Title: Flood
Work ID: 52144504
Author: SExley
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

 

大洪水就要降临了。

 

所有人都知道，大洪水就要降临了。人们在各式各样的地方见到这条消息，有的在梦里，有的在报纸的豆腐块上，有的甚至在天上的云，地里杂草虬结的根系上看到。从报纸上看到的，尚且还对此抱有一丝疑惑，认为着或许是哪个“在报社里玩弄笔墨”的人报无可报而想出来的荒诞事；而那些从云上或梦里看见的，特别是那些虔诚的基督徒，他们确确实实的信了，于是整夜的跪在耶稣殉难的圣像下，恐惧地祈祷着。

 

啊，就是如此，你们悔改吧，因为天国近了！

 

五月十六号，星期一的时候，镇上下了一点雨，但很快就晴朗了起来。阳光照着地上的水洼，依然是泥泞的。天气有些闷热，马德兰市长穿了一件又薄又软的衬衫，袖口和领子上的布料乖顺地垂着。出门的时候，他还披着一件外套，回家的时候，就拿在手里了。他另一只手里还有一小罐盐，这是路边一个流浪的孩子送给他的。

一日的工作毕了，他感到心情舒畅，因此上楼的脚步是轻快的，楼梯在他的脚下轻声的咯吱作响。

马德兰上了楼之后，就先把那两只银烛台拿出来，放在书桌上。但是暂且先不点着，天边的日光还有一口气，在天暗得叫人视野模糊之前，白白的烧一段蜡烛太浪费了。

他先是吃了晚饭。殷红如血的阳光从天上落下来，穿过他寂静的门窗，铺洒在他的床褥，他的桌布，他的饮食，他的身上。马德兰的晚饭总是简单极了，几块面包，一杯葡萄酒，如同当初米里哀主教在他那小屋的壁炉前招待他的一样。当他握起手来，感谢天主父赐予今日的饮食时，有一滴挂在杯口的葡萄酒悄无声息地落进了杯里。

等马德兰吃完了他的晚饭，天便真的黑下来了；于是他点着了银烛台上的两支蜡烛，摆在书桌两边，预备把昨日没有看完的书，继续看下去。

蜡烛烧得很慢，烛火轻轻的摇曳着，那一点矛尖一样的焰尾总是直直的往上指着。马德兰翻开了书，用手指轻轻点着往下看。事情就是在他翻到第七十七页的时候发生的，他看见这页的第一行，忽然插进来一句没头没尾的话，这句话说，

“大洪水就要降临了。”

多么古怪的一句话！且并不像此书作者的风格。冉阿让感觉有些困惑，他把这一页翻回去，翻到七十六页，想看看前文和它是如何衔接的；上一页的末尾，是宴会宾客的一点揶揄；可当他翻回来的时候，那句话又奇异的消失了，只余下了这幕戏剧的主角的一句台词，恰好和前文衔接着。

真是一件怪事。冉阿让以为是自己眼花了，白日的市长工作，不能说辛苦至极，但也花费了不少精力，特别是对他这样五十多岁的人来说。他没有继续在意下去了，就接着往后读；可是怪事又发生了，好像它一直在那一样；当他翻到八十七页时，这一句话又浮现出来，这句话说，

“大洪水就要降临了。”

冉阿让的鼻尖上出了一层细密的汗珠。他咬了咬牙，索性不再看内容了，专为了找这句话而往后翻，果不其然，第九十七页，第一百零七页，第一百一十七页，每一个个位是七的页码上，都写着这句话，

“大洪水就要降临了。”

冉阿让把书合上，重重的往后倒在椅背里，双手颤抖，心脏在胸腔里砰砰直跳。

 

第二天傍晚的时候，侦查员沙威照例到市长的办公室来，汇报他一天的工作，讲明他逮捕了哪些人，又想申请批准什么样的工作，然后聆听市长的指示。而马德兰还沉浸在那一句话中；一个上午，他走了半个镇子，想弄清楚是不是自己的精神出了问题；一开始他还有些不好意思，小心翼翼，旁敲侧击，但很快他就发现，如果不是他的精神没有问题，那么就是整个小镇的陷入了集体的混乱——每个人都告诉马德兰市长，是这样的，我们都知道了，我们也都感到害怕呢。

平日里马德兰见到沙威，总是要低下头去看文书，或者走到窗边，尽量不要他看到自己的脸的。可今天冉阿让想这古怪的事想得入迷了，当沙威走进来的时候，他竟然愣愣地望着沙威的脸，一连有几分钟。直到侦查员皱起眉头，靴子在地上轻轻的跺了跺，马德兰才回过神来，慌张的低下头去，假装在整理桌上的文件。

一旦他从那种梦游般的困惑中回过神来后，自知刚刚失态，便对周围的事物更加留心起来了；他注意到沙威今天用右手拿着他的汇报，可也用右手剩下的手指捏着他那根铅头手杖，而不是像往常一样在左手里了。马德兰盯着沙威的左手，觉得那支胳膊似乎有些瑟缩，却也不知道是不是他的错觉。

于是在沙威举了个躬，打算转身离开的时候，马德兰轻轻的叫住了他。

“侦查员沙威！还好吗？你的左手……”

沙威仍然用右手拿着铅头手杖和那一页纸的汇报。他很快地点了点头，接着便转身准备继续离开；可马德兰从椅子上站了起来，这让他在礼节上不得不站住了脚。

沙威转了回来，两片薄嘴唇思考的抿着。当马德兰从桌子后绕过来的时候，沙威忽然露出了一种，“啊，我明白了，原来是这样”的神情，他举起右手，将手里的东西递给马德兰，接着又脱下了两只手的手套，也一并交给了他。

冉阿让有些疑惑的接着那些物件，不知道沙威接下来要做什么。

两手清净之后，沙威破天荒的解开了大衣的扣子，把它脱下来搭在右手的臂弯里，接着慢慢的挽起了衬衫左臂的袖子。那支白袖子上微微有几点黑红，沙威把袖子往上卷的时候，一直皱着眉头。

冉阿让倒吸了一口气，几乎感觉自己的手臂也疼痛起来，为此浑身颤抖着。

沙威的左臂上有一个刻出来的词，Inundatio。那伤口原本结了痂，现在又好像受了牵动，竟然一齐崩开，汩汩的流出血来，顺着沙威小臂的弧度淌下去；沙威垂下手，它们又顺着手指滴在了地上，很快被木制的地板吸干了。沙威脸上带着一点似笑非笑的神情。

“您可别以为我是精神失常了，市长先生。我今早一醒来，它们就在这里了，而我没在家里找到一把带血的刀。”

冉阿让仍然立着，好像受了惊吓。沙威走到门边那支着水盆的架子旁，看见里面还有一点洁净的水，就当着冉阿让的面洗了手上的血，仍然把袖子放下来，把大衣重又穿了回去。

“我的手杖，市长先生。”

 

那种殷红的日光又照进来了。沙威又鞠了一躬，接着离开了市长办公室。马德兰倒在桌后那张扶手椅上，感觉好像有千斤的重量压在喉头上，叫他既不能言语，也不能呼吸。

 

第三天，也就是五月十八号，星期三的时候。雨虽然停了，但那水依旧留在地上，好像既不愿和进泥里，也不愿流进河中。

 

马德兰照例去巡视他的工厂。坐马车时，他看见路上走了一个背着长石的汉子；那种长石，原本是给那些殿堂似的楼房做门前台阶的。地上这样湿，石头又沉极了，那汉子每走一步，便有半只脚陷进泥里。他好像是刚刚穿过街道，预备往楼房的转角那里去；他走的又慢又累，绷着背，弓着腰，每走一步，都要颤动几下，长石在他身后的地上拖出一条引子来，几乎压垮了他。可他走的虽然慢，脚步却极为踏实，马车驶来的这一会儿时间里，他已经转过拐角去了。

冉阿让见不得人这样受苦，走到拐角时便叫马夫停下来，自己下车去看，能否帮上这可怜人一些忙。可当他捏着帽子，追过那狭窄湿暗的拐角时，却什么都没有见到；不单是那劳苦的汉子不见了身影，甚至是那地上的引子，似乎也在这里中断了。

 

冉阿让若有所失的回到了马车旁。上车前，马夫把辫子倒在左手上，安慰似的对马德兰说了这样一句话，

“市长先生，您太善良了。不过有些活儿，还需得让他们自己来做才是。”

马德兰坐在先前的位子上，手伸进口袋里，碰着了星期一时候，那个流浪的孩子送给他的小盐瓶。他把它从口袋里掏出来，拔出塞子，在指肚上倒了一点，送到嘴边，这时才惊觉盐化在舌尖上，竟没有一点味道。

 

马车在工厂门口停下来了，马德兰付了车费，就摘下帽子来，往大门里进去了。

他先是到会计和工头那里去，又巡视了两个车间；走到女士们做活的地方的时候，他站住了脚。车间里摆了成排的长桌和长凳，女工们就在这里把黝黑的小珠子穿成念珠；面前的这一格放的是珠子，那一盒是小十字，旁边那杆子上搭的是将它们穿在一起的绳。马德兰坐在了一位女工旁边，礼貌的问她能否叫自己试一下这种精细的活计；她欣然答应了，往旁边挪了挪，便给冉阿让腾出地方来，这个时候周围的人们全都好奇的看着他。

冉阿让拾起一条绳子，又从格子里捏出一颗珠子来；做这种工作要精心的一点不比攥着念珠背诵经文来得逊色，每串十颗小的，便要加一颗大的，更不要提如何叫它们之间的距离显得统一匀称。冉阿让穿得用心，连额头上都落下一滴汗来，他手上不停，这串珠子便越来越长，直到串到第一百六十四颗时，冉阿让才好像如梦初醒一般，停下了手上的动作。

女工拾起这串珠子，教冉阿让怎么把它绕成一个环，在末添上五颗小珠子，最后系上十字架。

“市长先生，您是第一次干这种工作吧？对一个第一次做的人来说，您串得真不错。不过这样的念珠太长了，我们是不卖的，您就留给自己吧。”

冉阿让握着念珠，珠子填满了他的整个拳头。这样的念珠确实是太长了，要是绕一圈，挂在脖子上，靠里的一圈就会被十字架和圣牌拽着收紧，勒住人的咽喉。

 

日薄西山的时候，马德兰回到市长办公的地方，将口袋里的念珠掏出来放在了桌面上，那只小盐瓶也一并放在一旁；他还要等着听侦查员沙威汇报今日的治安情况。人们用了一天的时间就忘记了关于大洪水的种种事，但冉阿让还惦念着沙威左臂上的伤。

 

沙威一分不差的来了，或许比钟表还要准时。马德兰抬起头，看见他今天既没有拿着报告，也没有拿着那根铅头手杖；沙威在市长的办公桌前站定了，稍微眯起眼睛，逆着窗子里的日光看着马德兰，说

“今天街上平静的要命，连一个扒手都不曾有，我没有什么要向您汇报的，市长先生。”

说了这样一句话，全然不是他平日的作风。冉阿让稍微吃了一惊，赶在沙威带上帽子准备离开之前，急急忙忙的叫住了他

“您的伤口怎么样了呢！”

沙威很轻地从鼻子里呼了一口气。

“它们仍然是那个样子。不感染，可也不结痂；不愈合，可也不恶化。现在长了一层薄薄的皮，终于才不会继续流血。不过，我想它们最终还是会长好的。”

冉阿让想起自己的柜子里似乎还有应急的药品，就起来去拿，并请沙威坐在椅子上，愿意帮他处理一下伤口。沙威没有说一句话，只是照做了，带着一种独特的审视神情，好像在看冉阿让搭着一条毛巾，如何往一只木盆里舀水一样。

冉阿让托着那只木盒，放在桌子上；打开来，里面还有一些绷带和止血的药粉。沙威挽起袖子，把伤了的那支胳膊放在马德兰的办公桌上。正如他说的，那触目惊心的伤口还新鲜着，好像不曾改变过，只是在表面上微微的粘了一点皮。冉阿让把药粉的瓶子打开，又扯开一段绷带；可他的手刚碰到沙威的手臂，那伤口竟一下子融化了，开裂了，好像冬日里河上封结的冰面一下子遇上仲夏正午的太阳。血又重新流出来，越过冉阿让的手，漫到桌面上，打湿了桌子上盘放着的念珠。

冉阿让顿时无措了起来，他把纱布团成一团，按在沙威的伤口上，纱布很快浸湿了，他便再扯出另一段；带血的纱布越来越多，直到沙威开了口，好像略带一种无奈的讥讽似的说了这样一句

“就让它们在那吧，别再管它了，市长先生，在我失血太多以至死在您的办公室之前。”

 

当天夜里，沙威做了一个古怪的梦。他梦见马德兰市长上了断头台，而他正是那个行刑的刽子手；太阳晃得人眼睛生痛，马德兰顺从地将自己的脖颈交在了刀刃之下，沙威扳动了机关，那颗头便落在了地上。他从地上拾起马德兰的头颅，捧在手里看，这张没了生气的脸却显得尤为平和，好像只是在默想。血从那脖颈的断面上流出来，打湿了沙威的双手，浸润了他的手臂，蜿蜒着流下来，流过了断头台下的阶梯。

 

沙威从梦中醒来的时，恰巧是一夜里最黑的时间。月亮已经落下去了，星星的那点光，在这样的黑夜里也照不亮什么。沙威摸着自己的左臂，发觉不知何时，胳膊上的伤口已经结痂了。

 

五月十九日，星期四的时候，天晴朗着，太阳直到午后都一直照耀着，没有一时被云彩遮蔽了。

马德兰从他那一片人的园圃里回到他的办公室时，看见桌子上的小盐瓶下面压了一张便条。盐瓶的底下还沾着一点血，马德兰用手指把他们擦掉了，便展开便条来看。便签的顶上印着滨海蒙特勒伊警局的样式和一枚朴素的鸢尾花，落款果然是侦查员沙威，不像便签，却好像一张逮捕令；上面写着，日落后几时在一餐馆碰面，希望和马德兰市长同进晚餐。

一张便签似乎是无可抗拒的，即使你作了态要拒绝它，它也并不把心意传到另一边去。沙威把话说得这样肯定，好像在他提笔前，马德兰便已经答应了一样。

马德兰把这便签反转过去，又反转回来。对于这样一张便签，他的第一个感觉是颇不愉快，并且感到恐怖的；伏在草里的兔子害怕叫蛇看到，藏在林子里的鹿害怕被猎枪指着，这是天经地义的事情。况且最近也并没有什么必须要商议的急事（即使有，沙威也满可以到市长办公室来公事公办），他同沙威的关系也并没有好到随时可以共进晚餐的地步。无论如何，在冉阿让的内心里，他是有充足的理由不叫自己去吃这样一顿饭的。

那么，便不赴约了，需得要找一个藉口，好在下一次见到沙威时，拿来说给他。

 

冉阿让靠着那张厚办公桌的边，一只手在桌面上摸索着，只是因为在思索，并不是有什么目的；偶然摸到了那只小盐瓶，就拿起来，十根手指在瓶身上摆弄几下，摆出塞子，蘸出几粒送到嘴边，这一次却发现瓶里的盐是如此的咸涩，几乎叫他的嘴唇都干裂起来。

谎言，这世上最丰裕的物件，却好像没有一个能叫马德兰拿来一用。

 

离晚上约定的时候还有一个钟头，马德兰选好了衣服，对着镜子打他的领巾。

马德兰其人，对吃穿是绝没什么要求的。他从不觉得自己的衣裳有什么失体面的地方，一件衣服，不破，不脏，夏能遮炎，冬能御寒，这便是顶好的了。往前，也有贵族富豪邀请他——而且是热烈地邀请他，去参加那些上流的宴席舞会。只有一次他赴约了，穿着他平时粗布裁剪的外套，蓝布做的长衫；却看见贵妇小姐们用扇子挡着嘴，王公贵族们靠在一起脸贴着脸，都在议论他的穿着；于是冉阿让离开了，他便知道这虽然是为他准备的宴席，可这些人们需要的并不是他。

 

马德兰最后理了一下那件碎花的马甲，拽着那下摆遮住腰间的衬衫。那家小饭馆离得并不远，没有必要叫上马车，马德兰拿了他的手杖便出门去。

 

在出门前，他便已经预想过了，要提前过去，以便在沙威一到时便问他因何要邀请自己同进晚饭。然而等他走近饭馆时，沙威早已在靠墙的一张桌子上候着了，仍然穿着常见他穿的那件大衣，帽子搁在桌上，短棍放在手边。见到马德兰过来，便站起身

“您来了，市长先生，比我预料的时候早了许多。请坐吧。”

马德兰张了张嘴，此时却不知该说那一句，又从哪一句开始说起了。沙威的眼睛一直盯在他身上，直到马德兰就座才重新坐下。店主人很快端来了两份肉肠和面包，还有两碟冒着热气的浓汤；在倒水的时候，他侧过头来，朝马德兰露出一个笑。

马德兰拾起了勺子，舀了一些汤放在嘴里；沙威却并不动餐具，仍然盯着马德兰，只是换了一种审视的神情，如同法官在开庭前打量他的犯人一样。马德兰并不理睬他，仍然低着头去吃他盘子里的面包，下咽几口，他才说他要说的话

“沙威，您找我有什么事吗？我恐怕并不是那样空闲。”

“您不愿意在这里浪费时间，我看到了。不过我也不会占用您太长时间，就让我们快点吃饭吧。”

沙威拿起了手边的刀叉，马德兰仍然低着头，然而心里却不免困惑和好奇起来。沙威是一个怎样的人，或许他并不说自己完全了解，但他知道沙威至少是一个绝不兜圈子的人；他不说“镇子的南面似乎出了一些不很得体的事情”，他说“镇子南边有一桩犯罪”；这才是沙威每天同他汇报工作时候的口吻，他尊敬上级，却从不阿谀奉承，有时马德兰也乐得在这一点上找一些放松。正因为这样，当沙威的话变得拐弯抹角起来时，马德兰不得不有这样一种不适应的感觉在心里。

然而马德兰这一次却决定不顺着沙威的话问下去，以免掉进什么圈套；沙威也不再往下说，也低头吃他面前的食物。

 

一直到这沉闷的晚饭结束了，马德兰终于抬起头来，从口袋里掏出手帕的时候，沙威开了口，和他留那便条一样突然

“据我所知，市长先生，您是否和这餐馆的主人达成过什么协议，给他钱，告诉他无论走进门的是什么样的人，只要那人讨要饭吃，便给他？”

“是有这样一回事，可是那又有什么关系？”

马德兰站了起来，沙威也紧跟着，戴上了他的帽子，拿上了他的短棍。两人一齐走去饭馆的门是时候，沙威忽然用手臂碰了一下马德兰的肩膀

“您看吧。”

马德兰转过头去，看见一个戴着软帽的汉子，进了门便坐在门口的桌子上，朝店主人要吃食，老板好像有些犹豫，然而飞快地朝站在店门口的马德兰望了一眼后，还是端上了面包和肉汤。马德兰转回身，跟着沙威往屋外走了；沙威两支胳膊在胸前抱着，微微显出一种得意的神色。

“您认识他吗？不认识？这也不要紧，因为我认识他。这一个叫博杜安的，正是您工厂里的男工，有手有脚，有着厂里的工作，然而还是每天来店里讨要白饭。我来告诉您这是为什么：因为正是剩下了这一笔吃饭的钱，他才能在晚上的时候去骚扰那些贫民窟的妓女。您明白吗？这样不求回报的，无节制的善意，只会叫他们堕落了，这些人天生的贪婪和懒惰是没法改变的。”

 

街上的路灯算不上很亮，他们在石铺的路上走着，沙威的眼睛却紧盯着马德兰领巾上面那一小块裸露着的皮肤；冉阿让感觉到这目光好像一只手，正随时等着扯开他的衣服，看看他胸前到底是不是有那枚肮脏的烙印。过了不多时，沙威不再看了，将头转过前方去，然而又开了口

“要是我的话叫您不舒服了，希望您见谅。容我冒昧地问些别的问题，您已经在这个镇子当上了市长，国王亲自指派您，这是相当大的光荣；然而您对这身份和荣誉似乎并不那样放在心上，您从不张扬自己，不参加宴会，不参加酒席，遇见人只微笑和行礼便匆匆离开，这又是为什么？”

马德兰抬起头，看着他，可又尽量不去看他

“有这样一句话，沙威，‘凡有气血的，尽都如草，他的美荣都像草上的花。草必枯干，花必凋谢。’”

沙威轻不可闻的从鼻子里哼了一声

“伯多禄前书，是这样吗？这句话我不常听，不过我倒是知道这样一句话，‘贼若被拿，总要赔还；若他一无所有，就要被卖，顶他所偷的物。’”

冉阿让打了个寒战。他们已经走到了马德兰的家门口，家里没有点上蜡烛，黑暗就仍然占据这这座不大的房子；他们就站在这种比街道上还要漆黑的窗口下，前几日下了雨，云彩好像也把它自己耗竭了，夜空也晴朗着，星星就在他们头上。

分别前，沙威做了个手势，希望马德兰再稍站一下；他从大衣的口袋里掏出一只无花果，放在了马德兰的手上。冉阿让端详着这果子，表皮嫩绿，透着本应是花蒂的口便能看见内里红润多汁的果肉，在口袋里装了一路，外面上却没有一点褐痕。沙威看见马德兰已经把无花果看清了，便说

“今天我路过那棵前些年枯死了的无花果树，看见它竟然活了过来，并且抽了新芽。”

天气已经热了起来，现在本该已是无花果树的花期了。

冉阿让把果子递了回去，沙威也并不推诿，只是举在嘴边，当着冉阿让的面咬了，吃了，末了用皮手套的指肚擦一擦嘴角的汁液。他朝马德兰微微鞠了一躬，便不再耽搁他的时间，转身告辞；马德兰站在窗口下看着，星光虽然叫地上笼罩着一种光明的氛围，却还不能叫人看得那么远，沙威那一身黑色的大衣很快就融入了黑色的夜里，再也看不见了。

 

五月二十日，星期五的早上，天色还不怎么亮的时候，侦查员沙威便起来履行他的职责了。

在太阳第一次升起来的时候便外出工作，滨海蒙特勒伊的警署并没有这样的规定，这是沙威给他自己的。再过一阵，天就又要暗下去，然后太阳才真正的升起来。到那个时候，天色便不再是朦朦胧胧的一片，如矛的阳光从云彩中刺出来，照在山间沟壑里的薄雾上，好像将一块滑向地下的轻纱钉在蒙着绿天鹅绒的躺椅上那样。

然而这样的景色，在滨海蒙特勒伊是只有登上教堂的塔顶的才得见的，因此也就暂且与沙威无缘了。他要看的是地上的人，并不是天上的光。

 

从家里出来，往哨所报告过后，他就从门里走出去，沿着他平时巡察的路走。不下雨了，但云还在那里，云和地夹着的这一小块地方便显得燥人的闷热；沙威仍然穿着他那件黑色的卡里克大衣，下摆一直盖到脚踝上。他并非是感受不到炎热，也并不是不会口渴，不会出汗，只不过他出汗时，并不叫人看见，对他而言，一种冷，一种热，那也是工作的一部分。

天太早了，做窃贼的人不在光亮里行动，要工作的人也不在太阳第一次升起时就醒来，因而这样的时间里，沙威还是看街上的死物，哪一处的地面起了石砖，哪一家的围墙塌了半截，他也都记录下来，这些都是他的工作。转过弯来，道路尽头立着那棵无花果树，正如沙威所说，原本枯死的枝干又绿了，又柔韧了，嫩的叶子从棕绿色的纸条上伸出来；这树本来长在河边，吸纳着河水，理应长得旺盛，然而在马德兰伯伯来的这镇子之前就早已干枯了，幸而如今又重新活了过来，还不知道会不会一直活下去。

 

啊，无花果树啊，请你来做我们的君王！

 

反正他也是要顺着河边走一圈，去看那河道与河岸有没有什么异常的，于是他就朝着无花果树走。过了桥，离河岸不远的地方，他忽然看见一位老人，带着一群孩子站在水里，正掬起康什河里的水，淋在他们的头上；那老人只披着一块粗布，沙威并没有见过，那群孩子他倒是认识，是马德兰市长还是马德兰伯伯时，自掏腰包恳请教堂的神父修女们，为街上流浪的孩子找一个居处，给一口饭食。这一群便是那些被收留的孩子，他们看着并不怕这位老人，只是乖乖的排着队，等着河水落在他们头上。

这倒是对的，天国的门，首先是为了孩子们敞开的。

因为这老人是一副陌生的新面孔，所以沙威不能不提防一些。老人为眼前的这个淋了水，抬起头来看见沙威正站在岸上用着一种审视的目光看着他，却只是朝他招了招手，好像在唤他一并来受河水的洗一样。沙威抬起一只手来挥了挥，老人也不再有什么别的话说，况且孩子们还排着队呢。

 

水，这样一种天主的权柄。在水上的，就得救赎，在水下的，就灭亡。

 

沙威最终还是放过那位老人，接着朝他的无花果树前进了。走了大约几十步，远远的，他就看到无花果树下似乎还有一个人影，一动不动地靠着树干；低矮的树枝蒙着他的脸，在这种并不很清明的破晓里会叫人以为成无花果树枝干的一部分。我们先前说了，这时候太阳还不算是完全升起来，天地间的事物都朦朦胧胧的，好像隔着一层纱，或者一个病得厉害，勉强睁开眼睛的人看到的那样。沙威心里疑惑，脚步便走得更快了一些，终于等离得近了，他看见那站着的姿势，靠在树上垂着头的样子，就认出来这正是滨海蒙特勒伊的市长马德兰。

 

等到他在树的跟前站定了，才微微往前欠了欠身子致意

“早上好，市长先生。没有想到会在这么早的时间里碰见您。”

这样柔和的光里，马德兰好像被他的声音吓了一跳，如同一只本来静静关在笼子里的动物叫人忽然一把抓住后颈提出来那样。只有那么半秒，他惊慌无措地抬起头来，一对慌张的眼睛飞快的在沙威身上望了一下，接着马上恢复了平日里的姿态。马德兰稍微站直了，点了点头，又转过去看眼前的河，不去看沙威。

“昨天分别的时候您说那棵枯死的无花果树又重新活过来了，我确实在心里好奇，于是今天早早的起来看，果然如同您说的，这树已经活过来了。”

沙威忽然感觉到手臂上传来一星点的刺痛，他这才想起来皮肤上无缘无故刻着的那几个字，本已经如同人们早已遗忘掉大洪水的预言那样被沙威遗忘掉了，然而现在却忽然又疼痛起来。隔着衣服的布，沙威猜想恐怕是伤口又崩裂开了。

 

沙威在离着这树三步远的地方看着马德兰；他仍然站在那里，好像已经不是一个沙威认识的人，而成了这无花果树的一部分。然而看守无花果树的，也必食其果。

 

沙威眼睛朝下点了点头，太阳终于要第二次升起来了。

 

五月二十一日，明天就是礼拜日了。马德兰结束了这一天在烧料细工厂里的各种事务，打算趁着天还没有完全黑下来之前赶回家去；他仍有几份文书要写，几份放到市政厅，几份送到省里去。

他从工厂出来时，看见有个人倚在大门前的台阶上；穿着一件黄粗布短衫，已经叫太阳常年曝晒得褪了颜色，一条拧得不成样子的丝带搭在领口露着的那一点毛茸茸的胸膛上；腰上缠了一条毛巾，这是干苦力活的人的习惯，好让衣服的下摆不至于影响到行动。他半坐半躺在那里，脑袋枕着身边的墙，一块原本是给楼房做门前台阶的长石放在他身边；他那种神情悲哀而忧郁，好像专注于一种难以言说的悲伤当中，以至于身边的切实的一切都和他无关了。

马德兰认出来这人就是星期三的时候看见的那个搬运长石的劳工。他在身上摸索了一下，口袋里还剩下一些钱，于是就把这些钱掏出来，俯下身子，轻轻地递给这汉子。这样一来，对方却好像受了惊讶，一个梦中的人叫人推着肩膀叫醒了；他抬头望了一眼冉阿让，既茫然，又欣喜，紧跟着还有一种释然的神情。这汉子把他一直握着的那只拳头伸上去，没有要钱，反而在马德兰的手里放了什么，接着站起身子来，一边摆手，一边退后，蹭到他那块长石旁边，便蹲下身扛起了，一步一步的慢慢走远了。

马德兰垂下眼睛往手心里看那汉子刚刚交给他的东西，原来是一枚四十个苏的银币。

 

等马德兰走到家门口的时候，他发现还有另一个人在阶梯下面等着他。侦查员沙威正站在那里，用一种警务员在街上巡查时候的神情左右顾盼着，看见马德兰走来，就摘下帽子拿在胸前。

“有件事情，我需要同您面谈。然而这事情虽然不算是私事，可也算不上是完全的公事，请您原谅，我思忖了良久，最终想或许还是到您家里谈最为合适。”

马德兰微微的有些发愣。他把手插进衣兜里，没有摸见钥匙，想起来钥匙在离家前，原本是被他放在了长裤的口袋里，于是这才说

“您先进屋来吧。”

沙威鞠了一躬，动作轻的好像只是摇晃了一下。这个时候天色已经完全黑了，他们背后的天幕上有这样四颗星星，四个光点，原本是一颗，然而有一种什么样的力量叫它的光分成了四份，钉在四处，好像十字架的三颗钉子和一纸罪行牌。

门打开了。冉阿让走在前面，沙威在他身后。一片寂静的黑暗当中，向上的阶梯似乎是走不到尽头的。

到了二楼，马德兰凭着印象摸到桌子上的火柴，划着了，又凭着这一星点的火光，找见窗口桌子上的那两支银烛台；蜡烛点着了，屋里终于明亮了一些，然而要抵抗夜里那种无边的黑，还远远不够。

马德兰熄灭了火柴，这才转过身来。沙威那双向来阴沉的眼睛，在这样摇晃的烛光里，反而显得亮了；光从他面前照过来，于是就在他身后的墙上投下一片骇人的黑影，一直打在屋顶上。有那么一会儿，沙威只是站着，看着他，好像在这样脆弱的夜里他们都只是彼此的一个幻影。终于，他从怀里，也许是口袋里，摸出一封信，往前递给马德兰

“我想和您谈谈大洪水的事情。”

马德兰恐惧的向后一退，好像沙威伸过来的不是一封信，而是一把明晃晃的刀。为什么惊惧，冉阿让自己也已经说不清了，只记得那一阵的恐惧好像是从天上盖下来，一下子将他攥在了手里。然而就是这样的一退，马德兰的后腰撞在了桌边，震倒了那对银烛台中的一个；火焰落在桌子上，登时便点着了周边的纸张，紧接着，连整张桌子也燃烧起来。它们燃烧得那么迅速，好像并不是火焰将它们引燃，而是它们本就带着一种燃烧的欲望一样

火焰已经窜上来了，人的影子都在火光里撕扯得痛苦起来。马德兰仍处在怔愣中，直到一只有力的手钳住他的胳膊，一阵如雷般的声音传进他的耳朵。沙威猛地将马德兰从那一片灼热的火旁拽开了，他的眉头紧皱着，眼睛睁得更大了；他紧紧的攥着马德兰的手臂，好像只要一松手，马德兰就会落进火里，烧成一缕灰烬。他朝马德兰大喊

 

“走，冉阿让，走！”

 

最后他们在房子前站定了，气喘吁吁，狼狈不堪。火的热量灼得他们都流着汗，汗珠从他们的脸颊和脖颈上渗出来。只用了晃神的那么一会儿，马德兰的房子便已经变成了一团火焰，火烧的那样旺，好像连砖石都燃烧起来了；火舌窜上天空，把云层都映红了。然而这火并不蔓延，两边的房屋都还沉睡着，似乎吞噬这一栋，它便满足了。

已经没有什么事可做了，只有等火烧尽了一切它愿烧尽的，便自己熄灭。两人肩并着，站在那里，都感到口中一阵咸涩。