Title: 一朵黄玫瑰
Work ID: 32845600
Author: orphan_account
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

　　“先生。”那个小个子的金发门童拦住他，“请出示您的邀请函。”

　　“我没有收到过邀请函。”沙威平静地说，转身欲走，“我想我是来错了地方。”深蓝近黑的警服沉甸甸地压在他的身上，冰冷的。留不住一丝温度。

　　“等等，先生。”门童拉住他，手软软的，发烫，几乎像是烙铁贴在他的皮肤上。沙威的身体僵住了，极力克制才没有甩开手。他复又转过身，门童仰着头看他，蓝玻璃珠似的眼睛里倒映出沙威苍白中混杂着一丝茫然的脸和散乱的发丝。

　　门童松开手，或许是从衣服口袋里掏出一本小册子，沙威没看清。他翻开册子，手指在上面一行一行地划过，在确认什么。过了片刻，他抬起头：“先生，您的名字在名单上，有人给您寄了邀请函了。您可能把邀请函忘什么地方了。”

　　“可能。”沙威撅起了嘴，像往常陷入沉思那样，然后点了点头，“我会再去找找的。”他沿着来时的路一步步向回走去。

　　他先路过塞纳河。现在是晚上，天空中零零散散地飘着几缕稀薄的云彩。月光凉凉地照耀着地面，但是照不亮塞纳河。塞纳河很黑，奔腾呼啸而过。沙威把手臂支在栏杆上，看着宽阔幽暗的塞纳河。一个黑影在翻涌的水浪里浮现，复又消失，沙威几乎要错过。那是什么？他注视着黑影被裹挟着远去，然后他追随着黑影而去。

　　他路过夏特莱广场，警局里亮着灯，但他没有转头。他路过武夫街，街牌上的字迹从他的眼前掠过，没有引走他一秒的注意力。他在小巷里穿梭，不知道什么时候从快走变成了跑动。塞纳河的水流太急了，他还是只能看见那水里的黑影影影绰绰地浮在他的前头。

　　他徒劳无功地追逐着影子，就好像追逐一场梦。没有任何事物能够分散他的注意力，所以当他意识到周围的环境变了的时候，他已经在这片田野上奔跑很久了。塞纳河变成了一条溪流，蜿蜒向前，天空中也不知何时挂上了日轮，正悬在他的头顶。那个黑影不见了，沙威茫然四顾。

　　风微微地从他脸上吹过，泥土的腥气、花香、田野神秘而芜杂的气息在一瞬之间翻涌上来。他沿着潺潺小溪往前走，听见远处传来脚步声。然后是谈话声，笑声，乘着风一起钻进他的耳朵。他不自觉攥紧了手，又缓缓松开。他朝着声源走去。

　　“……城市里的园林风格太注重规则了，其实自然也没什么不好的，不是吗？”披着风衣外套的马德兰在前面走着，沙威沉默地跟在后头，只在必要时做出回应。园艺是他从未涉足过的领域，他对美也没有那么多自己的见解。规则很好，他喜欢规规矩矩的，但是这旷野中杂乱无章的花朵，肆意生长的野草，无拘无束的枝条，让一种别样的新奇感在他的心中激荡。有什么东西脱离了掌控，但他不讨厌。

　　马德兰先生很懂得这方面的知识，他说因为他以前曾给米里哀主教当了好几年的园丁，在米里哀主教去世之后，他也穿上了黑衣为此哀悼。这不值得怀疑，不是这世上除了写在法典上的条文以外的所有事都值得怀疑。他当时是这么想的，然而他现在开始怀疑法典。

　　他们在树桩上坐下。“你不会为我在休息日把你从警局借出来而生气吧？”他问，如果没有在休息日和借上加重语气的话就更好了。沙威沉默不语，但马德兰继续侃侃而谈。他把手指向远处的一簇花丛，说：“你看，那是切花月季。你知道玫瑰实际上是一系列月季的通称吗？”他顿了顿，又说：“我曾经见过一户人家的花架上爬满了月季，花季到的时候就开出大捧大捧的花来，我很喜欢。后来我去地里找野生的花，一次在月光下看见一朵黄玫瑰。它太好看了，我屏住呼吸伸手去摘，都忘了它有刺，手被扎得鲜血淋漓。它在月下是月亮浅淡的颜色，在太阳下就是太阳那样耀眼的颜色。我当时想，这是爱的颜色。如果我以后有喜欢的人的话，一定会送黄玫瑰。”

　　沙威当时没有注意到马德兰一瞬间的慌乱，但是他现在注意到了。马德兰像是突然意识到自己太过沉浸于回忆之中说太多，又补救般地加上了一句话：“不过我后来听花店的人说，黄玫瑰代表了纯洁的友谊和美好的祝福，也很适合送给朋友。”

　　所以在第二天早上，在他发现自己的邮箱里插着一朵盛放的黄玫瑰的时候，沙威没有多想。娇嫩的花瓣上还沾有新鲜的露珠，花刺都被仔细地剪去了。沙威买来一个花瓶，把花插进花瓶里，没有打理，他也不会打理。这是他房间里唯一的亮色了，但没几天花朵就枯败了，之后花瓶就一直闲置下来了，再之后花瓶就混着回忆一起被他丢出了门。

　　沙威低下头看脚边破碎的花瓶，抬起头看面前紧闭的大门。他在对马德兰生气吗？他在对隐瞒身份的冉阿让生气吗？他在对自己生气吗？

　　他捡起一块碎片，掌心被锐利的边沿划开，渗出血珠。光滑的内壁倒映出他的半张脸，垂着眼。他又一次丢下碎片，沿着街道往前走。推开门时风铃撞击在门框上叮当作响，但是没有人转头，没有店员招呼，他径直走到窗边，站着，垂头，审视着正在谈话的两个人。

　　马德兰两只手交叠，撑着下巴。沙威端端正正地坐着，面前放着氤氲着热气的咖啡，看起来很拘谨。所以马德兰说：“不用太紧张。休息日应该出来放松一下，以朋友而不是上下级的身份。”他伸出一只手放在沙威的手上，缓慢而温柔的抚摸着，口吻像是在安抚什么容易受惊的小动物。沙威紧绷的肩膀逐渐松垮了下来。

　　他推开店门，又走上街道。如果说人生是一张纸，那么这整座城市像是一个精巧的折纸玩具，将他人生中的无数片段，无视时间的跨度交叠在一起，密密麻麻地摆放在这座城市里。那些他已经忘记了的，他无法忘记的都在同时上演着。他骤然发现他人生的轨迹里充斥着冉阿让的痕迹，他在或不在，都像是一句魔咒缠着沙威，无法摆脱。那句魔咒钻进他的肉里，嵌进他的心里，缠着他的骨，在一寸寸滋长，在一点点萌发。

　　他低下头，看见胸口开出一朵艳丽的黄玫瑰。于是他伸手，摘下黄玫瑰。他忘了玫瑰带刺，原本就有的豁口被撕扯开来，刺扎进他的手掌里，血流了他满手，顺着花茎，沿着花瓣滴落到地面，几乎要把玫瑰染成红色。很疼。它应该这么疼吗？应该的吧。

　　“先生，看样子您找到您的邀请函了。”

　　沙威把黄玫瑰花递过去，没有人在意血迹。他看着它在门童的手中被火焰灼烧，化成了一张烫金的邀请函，上面用花体字写着他的名字，背面还写了邀请人的名字。沙威没有去看究竟是谁邀请的他，因为没有必要了，他已经知道了。门童把它放进手旁的篮子里，朝他点头，露出微笑。

　　“欢迎来到天堂，先生。”

　　End.