Title: 三日奇遇
Work ID: 662402
Author: asukaJude', 'zamwessell
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 中文翻译 | Translation in Chinese
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 8/8


(See the end of the chapter for notes.)


“我只需要三天时间。”Valjean说。
“你指望我相信你，给你三天时间？”Javert说，“我可了解像你这样的人了，我恶心的是你拿个孩子来当借口。不过，这一点也不让我惊讶，一——点——也不，市长——24601。”
Valjean抓住了这个口误，机会来了。“Javert，”他说，“我曾失信于你吗？”
“向来如此。”Javert吐了口唾沫。
“从未如此。”Valjean说，“从未如此，Javert。如果你不给我这三天时间，我就自己争取。我要亲眼见证这事得到公正的处理，别以为我会袖手旁观。”
“你想用一个孩子的命运来耍花招，用公正作为你逃脱的借口。”
“只要三天，然后我便随你处置。”Valjean说。
“你是觉得我疯了吗？”Javert说，抽出他的佩剑，“就为这个，我要跟着你去孟费郿。你可以去做你那号称非做不可的事情，然后你就会意识到，‘公正’并不是骗子拿来耍滑头的花牌。”
“好吧。”Valjean说。
“——如果真的有那么一个小孩的话。”Javert把话说完，脸色很难看。
“就三天，”Valjean说，“我们一起去孟费郿，确认她的人身安全。我会给那附近的一户人家写信——他们会收留她的。”
“但首先，从这一刻开始，你就不再是‘市长先生’了，”Javert说，“你是24601。”他从大衣里拿出了手铐。
Valjean摇摇头：“我可不觉得他们看见我戴着手铐还会把孩子交给我。”
“哦，”Javert说，“你是想偷偷从我身边溜走。”
“不是的，警探先生，”Valjean说着，掏出钱包递给Javert，“拿着，这是我所有的钱，可作为我信用的保证。没有它我跑不远。”
“你如果是想贿赂我——”Javert啐道，一把将钱包推开。他俩怒视着对方。
“除非你打算骑马载我去孟费郿，”Valjean说，“不然我们得雇辆马车。”
Javert皱眉：“我们会找辆马车的，我保证一直盯着你。”
“那个孩子名叫Cosette，她寄宿在一对旅店老板夫妇那里，”Valjean说，“这就是我所知道的全部情况了。”

“我还从没来过法国这半边呢。”沿着乡间道路前行时，Valjean好奇地说——他们坐在一辆驿马车里，Javert面对着他，手枪放在膝盖上。“你来过吗，警探先生？”
“我知道你那套把戏，”Javert说，“你是在打探这一带我熟不熟，这样就可以做好逃跑的准备了。”
Valjean叹气，无奈地摊开手掌：“我是在试着找话聊，先生。走这一趟路程可不短。”
Javert皱着眉头无视了他，望向窗外。
“我知道你有话想说，”Valjean怀着希望说道——虽然心里并没什么把握，“我还是市长的时候，你起码会允许我同你聊上两句。”
这话，严格说来，确实没错。他和Javert曾聊起天气（“天气有点阴霾啊，Javert。”“不至于阴霾到连贼人都辨不出来，市长先生。”），聊起辛勤劳作带来的尊严（“您的人民丰衣足食。”“自己动手，自有尊严。”），以及他们共同的信仰（“全仰仗上帝相助，一如既往。”“自助者天助之，市长先生。”）。他有种感觉：在他们共事的过程中，Javert一直对他发善心的举动忿忿不平——说忿忿不平也许不太恰当，该换个形容词。
“喔，”Javert说，“可眼下你已经不是市长了啊。”
在一片沉默中，他们看着蜿蜒的道路从车窗外闪过。
Valjean还是想努力一下：“以前你在执勤的时候总是滴水不漏，——在我这个市长面前，”他说，“但我总难免感觉到，你认为我——在做慈善这方面——喜欢做些无用功。”
Javert点头，似乎也认可了之前那段“漫漫长路不适宜全程缄默”的争论：“穷人将永远与我们同在。”
“但凡为我的名，接待一个像这小孩子的，就是接待我。”
“魔鬼也会引证圣经来替自己辩护哩。（注1）”Javert说，在挑战面前涨起了好胜心。
“但主难道没有说过吗，‘让小孩子到我这里来？这些事你们既作在我这弟兄中一个最小的身上，就是作在我身上了’？”
Javert皱眉：“就让死者埋葬他们的死者吧。”
“那孩子还活着呢。”Valjean说。他已经惯于随口吟诵经文，但在胸前划十字时却甚少深思其意。Javert对这些经文熟读成诵深信不疑并不令他惊讶——这人毕竟有那么多根深蒂固的忌讳。
“人因为义人的名接待义人，必得义人所得的赏赐。”Javert说。
“主也要与税吏和娼妓打交道的。”
“人怀原罪而生，”Javert说，“而主穿行于罪人中却不受其浸染。”在说这句话时，他改变了自己的姿态。Valjean想，他在经过城镇中最阴晦的角落和监狱里最黑暗的走廊时，一定不断地用这话告诫着自己。
“就像个探长一样。”
Javert抿紧了嘴唇：“反正不会像个偷偷摸摸的囚犯一样。”他将双臂环抱在身前。
“曾有贼人在主身旁死去，”Valjean说，这是他最早熟记于心的故事之一，“但这贼人忏悔了，而主是慈悲的，对他说，我的兄弟，今日你要同我在乐园里了。”
Javert脸上露出了个扭曲的笑容：“别妄自揣测主。”
Valjean摇了摇头：“我怎么敢。”
“你确实敢，”Javert说，“你总是这个样子，市长先生。那些受你恩惠的人们承担了你的污点，若人们称家主为鬼王，对他的家人更该怎样呢？”他因为高声朗诵经文而满面红光，“所以不要怕他们。因为掩盖的事，没有不露出来的。隐藏的事，没有不被人知道的。”
Valjean点头，再次摊开了双手：“你们耳中所听的，要在房上宣扬出来。”他背完了这一段，“我知道，Javert，在上帝面前没有秘密可言。”
“你相当熟悉这几句嘛。”Javert说，语调里有种吝啬的赞赏意味。Valjean知道熟记《圣经》算是Javert会赞赏的那种成就，尽管由他听起来这称赞可真别扭。他瞥了一眼Javert，从座位上微微向前倾身，顺从地垂下眼神。他们的目光不经意地相遇了，他迅速地移开了视线。
“就是你们的头发，也一一被数过了。”在一阵停顿后，Javert接着念道，继续了先前的背诵。
Valjean下意识地瞟了一眼他手腕上的印记。“我不怎么喜欢那一段。”他不情愿地说。
“我觉得这段很让人踏实啊。”
“那是自然。”Valjean说。
“监狱里的老鸟应该学学《诗篇》。”Javert说。Valjean诧异地发现Javert也没打算结束这番对话，而且还……乐在其中？他不敢这么揣测。
“我要向山举目。我的帮助从何而来？”他起了个头。
Javert摇头：“因为我知道我的过犯，我的罪常在我面前。”
Valjean点头：“那也曾为我带来慰藉，”他说，“求你用牛膝草洁净我，我就干净，求你洗涤我，我就比雪更白。求你使我得听欢喜快乐的声音，使你所压伤的骨头，可以踊跃。”
Javert看着他。“你们这些犯人都一个样，”他干巴巴地说，“说些好听话让人相信。”
“求你掩面不看我的罪，”Valjean继续背诵着，“涂抹我一切的罪孽，”他迟疑了一下，“求——”
“求你为我造清洁的心，神啊，使我里面重新有正直的灵。”Javert接着念道。这祈祷词从他嘴里念出来，听上去很奇妙。
“不要丢弃我，使我离开你的面。不要从我收回你的圣灵。”Valjean跟了下去，“求你使我仍得救恩之乐，赐我乐意的灵扶持我。”
Javert好像不怎么乐意让他一个人独自背完《诗篇》。于是他们开始一起朗诵。
“我就把你的道指教有过犯的人。罪人必归顺你。”Javert的记诵准确而清晰，就像他想要确保上帝能听到这些词句一样。这是他性格中的另一面。“主啊，求你使我嘴唇张开，我的口便传扬赞美你的话。”
“你本不喜爱祭物。若喜爱，我就献上。燔祭你也不喜悦。神所要的祭，就是忧伤的灵。神啊，忧伤痛悔的心，你必不轻看。”
“阿门。”Valjean习惯性地说道。
“阿门。”Javert遵从自己的习惯，也这么说道。他俩再次审视着彼此。
沉默笼罩了他们。与Javert有共同点还真挺诡异的。他从没想到能从警探先生那儿看到这些东西：Javert是缜密的，Javert是虔诚的，Javert似乎——没保留什么娱乐的方式。而更奇怪的是，Valjean发现自己还相当享受这一路争论的过程。他阖上了双眼。

“睡觉的，醒醒。”Javert说。他们到了孟费郿。如果Valjean不是还因为旅行而有点晕头转向，他可能会怀疑Javert这话是在跟他开玩笑。
“你一直警醒着吗，警探先生？”Valjean问。
Javert没有回答。“那娼妓的孩子在哪里？”他问。

 

是Valjean率先发现了那孩子。她在小城郊区的树林里战战兢兢地走着，拖着一只几乎与她人一样大的水桶。于是他开口招呼她，并向她问路。
“快走，”Javert说，“市长先生有空发发善心，你可没那闲工夫。”
但那小姑娘一双怯生生的大眼睛令他想起了Fantine，所以他便去问她叫什么名字。“Cosette。”她说。
Valjean朝她鞠了一躬：“小小姐。”
“这就是你说的那女孩？”Javert问。
“你住在哪里？”Valjean问她。
Cosette告诉了他。Valjean向她自我介绍一番，随即想要介绍Javert，但Javert摇头拒绝了。
Valjean拾起那只水桶，随她走向住处。Javert跟在后面，步履谨慎，眼神警醒。
Valjean在他们刚踏过门槛时就发现，Thenardier夫妇，正是Javert最厌恶的那种人。
“这地方简直是臭气熏天，”Javert低声说，“你说他们的金牛犊（注2）放在哪儿呢？”
Valjean大笑，而Javert呢，看起来对自己的话引发了这样的反应可不怎么开心。在这一刻，他们仿佛又成了市长先生和部下。但这一刻转瞬即逝。Valjean去跟店老板夫妇谈判，警探先生则警惕地站在门内侧——Javert在注视着他，他可以感觉到。

 

“你已经解除了他们养孩子的重担，”Javert说，“那么我们现在就该赶紧去那个你打算寄养她的地方，然后呢，就送你回去蹲大牢。”
“我知道，Javert。”Valjean说。
“现在晓得你的诡计落空了吧。”
Valjean低头对着小女孩微笑，她也回给他一个笑脸，不肯松开他的手——起码他们之中有一个人愿意相信他。Cosette走得很慢，弄得Javert很不耐烦。有好几次，她停下了脚步，呆呆地望着某间商店的橱窗，那里面最显眼的位置上放着一个洋娃娃。

 

“警探先生，借一步说话。”Valjean一旦搞明白状况之后便开口道：“捂住耳朵，Cosette。”他转向Javert：“如果我没弄错的话，离我们要送她去的地方已经不太远了。”
“所以？”
Valjean冲小姑娘偏了偏头，Javert看了一眼，她满眼渴望地着那扇橱窗。
“我的钱还够用，”Valjean说，“我想给她买那个娃娃。”
“你是想溜进商店，然后甩掉我们两个。”Javert说。
“我想给她个惊喜，”Valjean说，“但如果她看到我去买，这就不是惊喜啦。”
Javert摇摇头：“你觉得我会信你？”
“好吧，”Valjean屈服了，“那就不惊喜吧。不过我还是想去买。”
他能从Javert的眼神里看出来，这并不是警探先生预想中的回答。在Javert把那另一种回答的可能压下去、归到那个整整齐齐贴着“放长线钓大鱼的骗子把戏”标签的卷宗或者类似的愤世嫉俗的玩意儿里之后，点了个头：“你先进去。”
于是Valjean不再让Cosette蒙着她的耳朵，并牵着她走进店里去：“好，Cosette，闭上眼睛。”
Cosette闭上了双眼：“要多久呢？”
Valjean讨价还价一番，付了钱，店家还给了包装盒。他看了Javert一眼，Javert露出了个仿佛在说“像他这样的男人，对娃娃要装什么盒子这种问题可完全没话好说”的表情，这让Valjean觉得相当好笑——考虑到眼下的情况，也许他不该觉得这件事这么好笑。
“现在睁开眼睛。”他说，倾身到她的眼前。
看到那个娃娃时，Cosette立刻瞪大了双眼，然后她先伸手搂住了他的脖子，随即又搂紧了娃娃。直到此刻，Valjean才为他从来没有过一个孩子而感到遗憾。
“哼。”Javert在他背后出了一声。
Cosette想要同时搂紧Valjean和娃娃，而他发现更简单的方式是把她和娃娃都扛在肩上坐着。
“小孩子真好骗。”Javert说。
Valjean翻了个白眼。
“你很适合扮演糖心老爹嘛，”他们一边走，Javert一边咕哝着，“换个不那么熟悉你的人可能还真信了你这是真情实意呢，24601。”
但此时有个小孩儿骑在他脖子上，Valjean觉得这个他原本没打算抗议的称呼听起来刺耳多了。
“请你别在她面前那样叫我，”他说，“就剩一天了，可能还不到一天，在那之后你想那么叫我都随便你。”
“我会的。”Javert说，不过再没用过那个称呼。

 

这一路比他们所想得要长，而且天黑了下来。
“想来他们可能已经吃过饭了，”Valjean说，“想来他们可能没有东西给她吃。”
“冷静。”Javert说。
到了那幢房子，Valjean敲了门，向门房告知了他的来意。他在离开Fantine的病床时已为此寄出了一封信。这会儿他看了看Cosette，在他眼里这孩子真是漂亮可爱极了，但为了第一印象他觉得得给她洗洗脸，便伸手翻找起手帕来。
“你在找什么？”瞧见他徒劳地翻着衣袋，Javert问道。
“我的手帕，”Valjean说，“我不知道放哪儿去了——要给她擦擦脸。”
Javert在他自己的大衣里翻了一通，拿出了一条干干净净的雪白手帕。
“不许偷啊。”他说。
Valjean不知道这话是不是在开玩笑。
“我真不想把它弄脏。”他说。
“船泊于港湾实为安全，却不合造船时的初衷。” Javert说。Valjean努力擦着Cosette脸上的污迹，不过干擦擦不掉，因此他用舌头润湿了手帕——他本没想到在这么做的时候瞥一眼Javert，也不觉得Javert有意要在这时候看他——把手帕弄得足够湿润之后，他尽可能地擦干净了Cosette的脸。
“瞧，”他说，“你现在真的像个小公主啦，Cosette。”
Cosette朝他微笑，让他心里的什么东西化开了一点儿。
“准备来见你的新爸爸和新妈妈喽。”Valjean说。
Cosette的表情垮了一下：“你不会做我的爸爸吗？”她问。
“虽然我也希望如此，Cosette，”Valjean说，“但我不能。”
他听到门后面一阵吵吵嚷嚷的声音，然后一个留着大胡子的男人的脑袋伸了出来。“这是怎么回事，Madeleine先生？”这男人问道，“一个小孩？”
“我在信上告诉了你她的事情，我会付她的赡养费。”Valjean开口说，“保证她衣食无忧。”
“我们可没办法多养一个小孩。”男人说。
“你也曾怜悯那些年幼无辜的孩子，”Valjean将Cosette的双肩拢在掌下，“Cosette是个好姑娘。她不会惹麻烦的，算我求你帮帮这个忙。”
“我没听错吧？”男人说。
他冲着Cosette皱起了眉头。而Valjean想把那份轻蔑照着他的脸啐回去。他能感觉到Javert正看着他。
“我可不欠你什么。”男人说着，甩上了门。
Valjean把Cosette圈进他的怀抱。“走吧，Cosette，”他说，“他们可不怎么亲切，对吧？”
“嗯。”
“那个老混蛋，”Javert说，“他是因为你才保住了房子。”
Javert居然还记得这事儿——Valjean差点惊讶得在雪里绊了一跤。“在他求我帮忙的时候，他说他家里还有孩子要养，说其中一个是他从街上捡回来的，说她体弱多病，说她得看医生，说他的同情心正是他致命的弱点——”他几乎要因为震怒而步履蹒跚。Cosette在一旁紧张出声，他这才努力让自己冷静下来。
“我跟你说过的，他是个赌棍，还是个大骗子。”Javert说。
“我是个蠢货。”Valjean说，他太生自己的气了，以至于都忘记了因为Javert说对了一回而感到沮丧。Javert对他们同胞一如既往的不信任已被证明是一如既往的正确。
“我以前告诉过你很多次了，”Javert说，“我是对的。”
如果不是手上还抱着孩子，Valjean可能会为了他话里的自得而揍他一拳。他转而回过身，停下脚步，这样Cosette和他便是一同注视着警探先生了。他敢说Cosette也不喜欢Javert的语气。
“你，还有你那盲目的同情心。”Javert说，不过语气略有改变。也许是为小姑娘注视他的眼神而感到惭愧。
“我是个蠢货。”Valjean说。
“你会被谎言耍得团团转还真是不同寻常啊。”Javert说。
“可能是因为我并不像你想像得那么常撒谎，”Valjean说，“否则面对谎言我不会如此可悲地愚蠢。”他把Cosette换到另一边的肩膀。
“接下来我们应该去哪里试试，市——24——”Javert问，“Valjean？”
“我有个主意。”

 

“他们欠我人情，”Valjean边走边解释道，小姑娘和他们一起步行。Cosette跟不上Javert惯常的步幅，因此警探走的很不耐烦。“他们人很好。我花的钱不会白费。虽然我因为有其他选择而没给他们写信，但——”他含糊地比划了一下。
Javert点点头。
“你慢点儿，”Valjean跟他说，“她走不了你那么快。”
他不晓得是他的错觉，还是Javert真的慢了下来。
在新的这一家人这里，即使他摸出钱包，做母亲的还是在他面前摆出一张苦瓜脸，缩了回去。

当他们离开那幢房子时，Cosette已经筋疲力尽了，她的脚步沉重起来。Valejan抱起了她，跟Javert说：“我们得找个地方过夜。”
“你没别的寄养家庭备选了？”
“还有一家，”Valjean说，“但他们隔老远了。而且我觉得这孩子肯定饿了。”
“是啊是啊，”Cosette积极响应，“这孩子饿了噢。”
Valjean没打算看Javert——他也不觉得Javert打算看他——但他们的目光本能地在Cosette头顶上相遇了，他把笑意憋了回去。Javert扯了扯嘴角。
“这孩子饿了。”他说。
“是啊，我们必须让她吃点东西，”Valjean说，“是吧，Cosette？”
Cosette积极点头。
于是他们进了间小酒馆坐下——Cosette个儿太矮够不着桌子，便爬上了Valjean的膝盖。
“三天啊。”Javert警告他，隔着桌子冲他皱起了眉头。
“我是个说话算话的人，”Valjean说。Cosette狼吞虎咽地吃完了盘子里所有的东西，显然是饿坏了，让Valjean想起了多年前的自己。在她吃干净第二个盘子之后朝他微笑的时候，他感觉到内心一阵异样的刺痛。
“嗯，甜点要吃什么？”他问。
Javert瞪着他——他可从没给Valjean留下他是那种喜欢甜食的类型的印象。
“甜点？”Cosette问，“甜点？我还有肚子吃甜点呢，爸爸！”
“他不是你爸爸，”Javert说，这时酒馆老板端着块馅饼走了进来，“他是一个我要送回监狱去的犯人。”
“警探先生，”Valjean恳求道，“我觉得这真的不是重点。”
Javert耸耸肩：“这是事实，”他说，垂下目光注视着Cosette，“他触犯了法律，所以他得付出代价。”
“法律？”Cosette问。
“不用说，Thenardiar夫妇忘了教给她什么是法律，”Javert语气很挫败地说，“想来也是。你对于法律是一无所知喽，孩子？”
Cosette皱了皱眉头。“法律？”她问，努力给自己腾出点儿空间来塞下那个馅饼。
“还有上帝的法则？”Javert问，“他们没教过你什么是上帝的法则？”
Valjean举起双手。“警探先生，”他说，“让孩子安静吃完她的馅饼吧。”
“这小孩必须了解法律的意义，”Javert说，“法律将人与野兽区别开来。法律让卑贱的欲望不再支配我们的人生。法律区分是非黑白。法律令我们远离罪恶渊薮。”他重重地敲了一下桌子。Cosette冲着他睁大了眼睛，但她什么也没说。
“Javert。”Valjean说。
“你可知道《十诫》？”Javert问，“我是耶和华你的神，除了我以外，你不可有别的神——”
Cosette放下了叉子，然后把馅饼朝他推了过去。
“你看吧？”Valjean说，在看着她的时候，他又有了那种异常揪心的感觉。他从不知道爱会诞生得这样突然，“她以为你是想吃她的馅饼呢。Cosette是对的，这不该是晚餐桌上的话题。”
Cosette对他微笑，他也回以笑容。Javert酸溜溜地望着他们。“三天。”他说。
“我知道。”Valjean说，但内心微微地沉下去了一点。

 

“我们应该在这儿留宿。”Valjean说。Cosette靠在餐桌旁睡着了。
“我是个傻瓜。”Javert忽然开口道。他注视着那块馅饼。“我是个傻瓜，才会试图证明你是在骗我，局里不会理解的。”
“你只是在尽你的职责。”
Javert在桌旁对他皱起眉头：“这不是我的职责。”
“你所做的一切都是你的职责，”Valjean说，想起来他还拿着那块手帕，“给你。”他说。Javert似乎为此吃了一惊。
“留着吧，”Javert说，“我现在不想要它了。”
“手帕泊于港湾实为安全，却不合造手帕时的初衷，Javert。”Valjean说，尽可能地让自己不要微笑起来。
Javert并没有接过去。
“我要是留着，你会说是我偷的。”Valjean努力了一把。
“我才不会。”Javert说，他好像异常地不舒服。Valjean怀疑他是不是也想起了在他脑海中潜伏着的同一个情景——他的嘴唇轻触Javert浆洗硬挺的手帕，而Javert惊讶的眼神望着他——他们俩都没有再看向彼此。
“那我就留着了。”Valjean说。
“我们是不是得给这小姑娘找张床？”Javert问，“小孩子不该像醉汉一样靠着桌子睡着。”
“是不好。”Valjean表示同意。换作Javert以外的任何一个人，他都可能以为这话说出来是在担心孩子。他抱起小女孩，然后他们起身去给她寻找床铺。
“你准备睡哪里？”Valjean问。
“保护以色列的，也不打盹，也不睡觉。”
这回Valjean真笑出声了，然而Javert并没有看他一眼。Valjean想，他可能是对的，这就是Javert奇怪的开玩笑的方式。
没有床，不过有一张沙发和两把椅子，被Javert征用了。Cosette睡在了沙发上，Valjean给她盖上了他的大衣。他在一把椅子上安顿下来，Javert占了另外一把。
“晚安，警探先生。”他说。
Javert眉头紧锁。

本章译注：[1] 引自莎士比亚《威尼斯商人》，朱生豪版。Javert没想到你是读莎翁的Javert！[2] 金牛犊，是当摩西上西乃山领受十诫时，以色列人制造的一尊偶像。根据希伯来圣经的记载，金牛犊是亚伦制造，以取悦以色列人。在希伯来语中，这一事件被称为“Chet ha'Egel”（חטא העגל）或“金牛犊的罪”。它最初记载在出埃及记32:4，古兰经20:83也有记载。在埃及和希伯来人的近邻，古代近东和爱琴海地区，野牛受到广泛的崇拜，圣经记载当摩西上西乃山领受十诫时，他离开以色列人40昼夜。以色列人担心他不再回来，要求亚伦为他们制造神像。——以上内容引自维基百科。好啦，其实就是不正统的、背叛上帝（似乎还带有拜金主义意味）的偶像崇拜。这里是警察先生曲里拐弯地在讽刺Thenardier夫妇不是跟他俩一样的正派人……真累【擦汗


(See the end of the chapter for notes.)


“哦，看在所有圣人的爱的份上。”Javert火冒三丈地说。
Cosette哭个不停。那户人家缩了回去，不只当着小姑娘缩了回去，甚至是当着Valjean的好言好语和已经准备好了的钱缩了回去。这让Valjean吃了一惊，但Javert没有。
“我们不能把她留在这儿。”Valjean说。
在Valjean再次抱起小姑娘走回马车的时候，Javert的脾气上来了。
他叹了口气：“说不定那娼妓还留着另外的家庭。”
Valjean把小孩儿在马车里放下，比平时显得还要强壮可靠。“在这儿等着，Cosette。”他说，“警探先生，说句话？”
他把Javert拖到几步之外开起了小会：“警探先生，我不能让你在孩子面前那样称呼Fantine。”
“那可是句实话。”
“你难道希望别人在你面前用那个字眼称呼你母亲吗？”
“说话小心点，先生。”Javert说，他整个人都僵住了。Valjean本以为Javert会揍他一顿——或者其他类似的事儿会发生。
“我很抱歉，”Valjean迅速地说，“我太过分了，请你原谅。”
“我母亲是一个吉普赛妓女。”Javert说。一开始Valjean还以为自己听错了——但他觉得，会主动坦承这样一件令人不舒服的事实，确实是Javert的性格使然，哪怕此刻他并没有说出来的必要。
“我很抱歉。”
“好女人是不会在监狱里生小孩的，”Javert耸耸肩，“她的遭遇都是自作自受。”
Valjean带着满心的问题，满心的歉意，但他都没说出口，取而代之的是拍了拍警探先生的胳膊，让他放松。Javert疑惑地看着他。Valjean想，大概从来没有人这样碰过他的胳膊。
“咱们走，Cosette。”Valjean说。
“爸爸，”她说，“我不想呆在那里。”
“请你别习惯了那么叫我，”Valjean说，“虽然给你当家长我是非常乐意的，但我们还是得给你找一个真正的家。”

 

Valjean并不太了解他们造访的下一幢房屋的屋主，不过他曾经听别人说过不少这个人的好话——他开门时讲起话来也很和气，所以，跟之前的遭遇比起来，这算是很幸运的情况了。房子里安排得井井有条，这人请他们进去，并给他们倒了茶。
Javert没在给他让的椅子上坐下。似乎屋子的主人越是谈天说地、笑容可掬，越是用茶点逗得Cosette开心，他就显得越不舒服。Valjean琢磨着，难道茶点也是一项Javert不允许自己拥有的嗜好？
“Cosette不会变成你的负担，”Valjean说，那男人点了点头，“我会给你足够的钱来支付——”
“你再说一遍你的名字？”警探先生忽然发话了。
那男人说了。
“我自己就有三个女儿，”他说，对着刚到桌前给他们倒茶的红发姑娘点头示意道，“Cosette不会是我的负担。”
“你看着很眼熟啊，”Javert说，他冲着自己攥紧的手指皱起了眉头，“给我们看看她要住的房间吧。”
男人领着他们穿过了客厅，并把一只手伸给Cosette。Javert欺身进去，没让小姑娘握到它，一路上他开始不断地打开一些壁橱的门。Valjean几乎觉得他要“啊哈”地叫出声来。
“一切还好吗，警探先生？”在Javert打开又合上了第六组柜门之后，他问道。
Javert看上去正打算要告诉他到底出了什么事儿——当他打开了另一组柜门时，一顶破帽子从架子上滚落了下来——他的表情从好奇变成了得意，随即转过身来。
“市长先生，”Javert说，这会儿Valjean知道确实是有情况了，“借一步说话。”
Valjean一头雾水地朝着他转过身去。
“我不允许你把这小姑娘留给这些人。”Javert说。
“这到底是为什么，Javert？”
Javert压低了声音：“这男人是个罪犯。”
Valjean脑海里滚过一溜反对的声音，但他没有继续追问。
“还有——”Javert张开嘴，又合上了，“我相信这不是唯一的理由，”他下了结论，“走吧。”
“好吧，”Valjean说，他抱起了Cosette，“警探先生觉得有些事情搞错了，先生。我很抱歉。感谢你抽出时间接待我们。”
他们尽快告别离开了。
他们一言不发地走出了那所房子。“你知道——我以前也是个犯人喔？”Valjean说。
“你以后依然是个犯人，”Javert说，“是啊，我知道。”
“所以？”
Javert很不舒服地转了转身体：“你是个贼，”他说，“不是个皮条客。”
“喔。”Valjean说。
“没有哪个正派的姑娘该被留在那种人的屋里，”他最后说，“像他那样的人永远不会变的。”
“说不定他已经改变了呢。”尽管这样说着，Valjean还是把Cosette的手握得更紧了。
“我可不要在她身上试验这人的人品。”Javert说，他那顽固的自尊是从何时开始把它的管辖区域从Javert自己扩展到了小姑娘身上了呢？Valjean想。Cosette一路自娱自乐地跳着舞，哼着歌儿。“她走得太慢了。”Javert说，摆出一副要发火的样子。
Valjean朝她弯下腰：“过来，Cosette。”
“好的，爸爸。”Cosette说，让他把自己扛了起来。
“他不是你爸爸。”Javert说。
“好的，父亲。”Cosette说。Valjean大笑起来。他真爱这小女孩儿，他想，他爱她，要是能跟她一直相依为命，那他就心满意足了。
“我不是你父亲，”Javert说，“至少这一点我们是能肯定的。”
Valjean扑哧笑了出来。Cosette被他的笑声震得晃晃悠悠的。“什么事情这么好笑，爸爸？”她问。
“是啊，Valjean，”Javert问，这称呼从他嘴里这么不经意地冒出来可把Valjean吓了一跳，“什么事情这么有趣？”
Valjean咧开嘴：“所有的事儿。”

 

那天晚上，当Cosette在他们身后的沙发上睡着了的时候，他和Javert在客栈的炉火旁坐了下来。Valjean开口了：“你的母亲，她会为你骄傲的。”
Javert沉默。
“没有多少人能做到你做的一切。”Valjean说。
“‘妓女养的小可怜Javert’，”Javert厉声打断了他，“你又开始假装我们是一路人了。我可是亲手挣得我所拥有的一切的，而你是借着假装你是别的人才得到这一切的。”
“为了变成更好的人，我们都必须假装自己是更好的人，”Valjean说，“我想就算是你也懂得这个道理。”
“我不假装，”Javert说，“我扛下了他们所有的侮辱。”
Valjean的脑海中浮现出了这样的场景——当Javert还是个孩子时，他昂首阔步地走向学校，然后一本正经地告诉所有人他是个吉普赛妓女的孩子——这让他笑了起来。
Javert显然被他的笑惹恼了。
“看来从今往后，你对我的印象就是这么回事了，”Javert说，“她不只卖身，她还算命。”
Valjean注视着火光：“她人好吗？”
“别跟我来这套把戏，24601。”Javert严厉地说。Valjean看着他。
“对不起，”他说，“我只是好奇。”
“所以呢？”Javert问，“然后我说，对，她人挺好。然后你会说，很好，至少该为此感谢上帝。然后指望我会认为你是个高尚的人。或者我说，不，她可不好，然后你会说你很遗憾，然后看着我一副你想让我对你说什么的表情。”
Valjean什么也没说。
“她人好不好有什么关系？”Javert静静地说，而Valjean能看得出来，他说的比他原本想说的多得多了，“那都是很久以前的事了。”
“那有很大的关系，”Valjean说，“我母亲是个好人。”
Javert看了他一眼。
“然后现在你可以说，瞧瞧你变成了什么样的人，”Valjean迅速地接着说道，“然后我会说，可能吧，这是上帝的旨意。”
“阿门。”Javert说。
“我父亲不是个好人。”Valjean说。
“我从像你一样的人那里听了差不多有一千遍类似的故事了，”Javert说，“我没见过我父亲。他也身陷苦役。我猜，他不会是个好人。”
“我猜他是，”Valjean故意反着他说，“你身上还是有善意的。”
“你才不是这么想的呢，”Javert顿了一下，说道，“你这么说只是为了让我们能争论几句罢了。”
“有可能。”
“我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。”Javert说。
“有时候我觉得你把你自己跟上帝混为一谈了。”
“有时候我对你也有同样的想法。”
Cosette动弹了一下。“我们会把你的小姑娘吵醒的。”Javert说。
他们在沉默中坐着。他多希望他还没有发现自己享受着与Javert争辩的乐趣。他怀疑Javert有着同样的希望。他们注视着炉火，不去看彼此。一旦他能感觉到Javert正望着他，他唯一能控制自己的就是不望回去看看自己的感觉是不是对的。
“我跟你说，”Valjean说，“她的罪——那许多的罪——已经被原谅了。因为她曾付出许多的爱。”
“我没有被原谅的必要。”Javert说。Valjean不知道那语气中的迟疑是不是他自己想像出来的，因此Javert才会大声地说出这些话。
“曾经有个法利赛人（注1）也说了同样的话哩。”他说。
“我用不着听一个犯人对我说教，”Javert厉声说，“下次你该说我眼中有磨石，却挑剔你眼中的沙子。”
“我没打算说教，”Valjean说，“虽然那一句还蛮不错的。”
“你是通晓所有用来逃脱罪责的句子吧。”
“Fantine付出了很多的爱，Javert，”Valjean说，“对于这一点我毫无疑问。”
“留着你的说教给娼妓吧，”Javert说，话音里的刺儿比Valjean想象中要少一些。
“她给你算过命吗？”Valjean问。但问这种问题的时机已经过去了，Javert没有回答。
当晚，在Valjean睡着以前，他才发觉自己对Javert说了很多他这一辈子的事，比他对任何人说得都多，而反过来Javert也告诉了他不少自己的秘密。这想法让他异常地高兴。他反复以各个角度审视这些意外得来的秘密，感觉它们就像银子一样在烛火中闪闪发光。他想着Javert的吉普赛母亲，发觉自己暗暗希望她曾是个好人。他告诉自己这希望只是出于他对上帝的敬畏。

 

第三天晚上事情仍然没有进展。
“那找间修道院学校好了。”Valjean说。
Javert举起双手：“去哪里找？那会超过三天的。你必须回去坐牢。”
Valjean发现他语气很消极。“多亏了你她才没留在我们最后去的那座房子里。”他说。
Javert点点头，避开他的眼神：“三天，可能你过于乐观了，市长先生。”
“恐怕是这样。”Valjean说。
他们沉默着往前走。“你随时可以把我送回去，”他说，“只要有人照顾Cosette。”
“我们把她留在贫民窟里会更好些。”Javert说。
“我不这么觉得。”Valjean说。
Valjean看着他，Javert并没有迎上他的目光。
“她是你的责任，”Javert说，“我可不会让你把她留给我。我都不知道该从哪里着手。我们必须先做点什么。”
“好吧。”Valjean说。“那我们今晚先在这儿落脚，明早再出发。”
还好，他们找到了一间客栈。Cosette有了张带轮的矮床可睡，而Valjean和Javert必须和一个打鼾的醉汉共享全客栈最大的一张床铺。Javert拉过了一把椅子来放在床边。
“别傻了，”Valjean说，“明天会是很辛苦的一天，你需要休息。”
“我知道你的诡计。”Javert说。
Valjean耸肩。他爬上床，那醉汉挪了个位置，半梦半醒地喃喃抱怨着。
Javert并没阻止他。“酒鬼。”他说。Valjean惊讶于他居然能用一个音节就表达出这么多的轻蔑。
“主并不厌弃他们。”
“主比大多数人都有更宽广的胸怀。”Javert说。
半夜里Valjean醒来，发现Javert还坐在椅子上。
“你醒着呢。”他说。
Javert皱着眉看了他一眼。他意识到Javert是在守着那小姑娘。“这里可是个贼窝。”
“Javert，我不会跑的，”Valjean说，“如果你愿意，我可以照看她一会儿，这样你就可以休息了。”
“在我醒来之前你俩就都不见了。”
“我向你保证不会的。”
“一个骗子的保证跟风吹的尘土没什么两样。”
“那你铐着我吧。”
Javert累得没法抗议了。他让Valjean在椅子上安顿好，又把人铐在了床架上，然后Valjean便忍受着这屈辱直到天明。他为什么要自愿这么做呢？他想，Javert会毫无怨言地守上一整夜的，他也没必要向这男人证明任何事——没有必要，他告诉自己。如果如果Javert沉睡时他能在旁边看两眼，这也只能向他自己证明Javert也是个会睡觉的人罢了。即便他仔细端详着那张睡梦中的脸孔，觉得并没有那么让人讨厌，而是发现那张脸可以说是——很有魅力的——不能用这个形容词，他想，肯定不能用这个形容词——那也只不过是因为Javert今天对他没那么坏罢了，还有，对Cosette则是更——更没有那么坏了。他看了一眼沉睡着的小姑娘。他从来没有做父亲的经验，但当他守着她睡觉的时候，她微带着笑意的脸庞，让他觉得想要试试看。
她翻了个身。“爸爸？”她轻声道。
“我在这儿呢，”他说，“睡吧。”

 

他们在驿车里争论着接下来要带她去哪儿。Javert的眉间阴云密布。
“父亲，”Cosette说，“您别这么一脸火气嘛。”她扯了扯Javert的袖子。
“我觉得她是在叫你。”Valjean说着笑了起来。
Javert朝天翻了个白眼。“你搞错了，孩子。”他说。Cosette在他的膝头稳稳坐着，直接忽略了他的话。“这小孩，对于我们与她之间监护关系的本质，有着令人不快的错误认识。”Javert说，无可奈何地比划着，也没法把她给掀下去。
Valjean看着他：“我们？”他无声地说。
Javert脸上露出了一种Valjean从没见过、也没想到会在那严肃的警察面孔上见到的无奈表情。此时看着Cosette蜷在Javert身边，令Valjean对这两人都有了种异常的好感，让他想要——
这不可能。他想，Javert，在世界上的所有人当中偏偏是他。这不是你想要对他做的事情，你想跟他和他那没完没了的职责、近乎狂热的循规蹈矩、满是责任重压的眼神永远划清界限。你不想吻他的。
他努力想象着其它可亲吻的人。你不想的，Valjean。他思忖着。你不想倾身过去按抚着他的膝盖对他微笑，看看他会不会也回给你笑容；你也不想去逗引那抿紧的嘴唇微笑起来，你同样不想琢磨他笑起来是什么样子。你不想吻他的。
Javert坐在那儿，像个刚学跳某种新舞步的人一样满脸别扭。
他咽了口唾沫。“是你。”Javert更正道。Valjean意识到他们正注视着彼此。当他看着Javert的时候，Javert在想些什么？他想，说不定是在绝望地脑补一些文书工作。

 

已经五天过去，又一户家庭拒绝了他们。
“也不能是这里。”Javert说，Valjean端详着他，“这些人，我真搞不懂他们。这小孩是个我们花钱白送给他们的宝贝，就这样他们还能拒绝她。”
“他们够傻的。”Valjean同意道，他喜欢Javert动感情发火的样子，难得一见。
“他们确实是，”Javert说，“照这样下去，等给她找到一户人家的时候，她都长大了，那我们就永远纠正不了她叫你爸爸的习惯了。”
Valjean没费功夫去指正那个“我们”——跟Javert和Cosette一起游遍法国真是个特别有吸引力的想法。
“我能想象出比这种命运更糟糕的情况。”Valjean说。
“唔，”Javert说，“城里会需要我的。”
Valjean耸了耸肩膀，把承着Cosette的重量的地方换了一下再继续背着。
“我可以抱她。”Javert忽然开口道，伸手把Cosette接了过去，小姑娘甚至都没醒过来。
“你抱得挺专业嘛。”Valjean说。
“我看着你呢。”
“我还以为你自己有小孩。”
“像我这样的人怎么会有小孩？”Javert说，老脾气又回来了，“再说了，我觉得，我抱着她的话，你就不会跑路了。”
Valjean点头。
我看着你呢——在他们余下的漫长路途中，这话不断地在Valjean的脑海里激出阵阵奇异的回响。

 

“我以后会有办法解释的。”Javert说——他开始经常说这句话。

 

“你在看我，”当Cosette卧在Valjean膝头沉睡时，Javert开口道，“看什么呢？”
“我没在看你。”Valjean脱口而出。
Javert一脸“看我这回抓你个正着”的心满意足。
“你不也在看我。”Valjean反击道。
“你在我监管之下，”Javert说，“我得保证把你万无一失地押回去。”
“可不是嘛，”Valjean说，“你眼睛看哪儿都是因为职责所在啰。”
“你没回答我的问题，”Javert说。他有点坐立不安，开始目光闪烁。
“怎么了？”
“我眼睛进了东西。”
Valjean把那块手帕递给他，Javert胡乱擦了两把。“眼睛往上看。”Valjean说，把手帕拿回自己手里，Javert照着他的话做了。
“是灰吧。”他说。
“是一副磨石般的重担。”Valjean说。
“我就猜你会这么说，Valjean。”Javert说，嘲弄地勾起嘴角。Valjean找到了那灰尘。
“没有，就是灰啦。”Valjean说着，用手帕干净的一角去擦它。
“可能你眼睛里才有那副磨石呢。”Javert说着又眨了眨眼睛，而且他的话音有点不一样了，不知怎么地显得低沉了些，是他的胡思乱想在作祟吗？Valjean想，还是说这是因为——如果他们会——他们还没有到那一步呢。不，也许只是因为他们彼此之间靠得太近了，他猛然意识到他们靠得有多近。
“别动。”Valjean说。他内心祈祷着在动的是Javert——而不是他自己在颤抖。
Javert没动。Valjean用手端住了他的脸颊，这回成功擦掉了那灰尘。他直接把手帕装回了口袋，完全没有要还回去的意思。
“我没在看你。”他说。

 

小姑娘在他们俩中间睡着了，脑袋搁在Valjean的膝盖上，双脚舒服地伸到了Javert的膝盖上。Javert不自然地动了一下。
“让她睡吧。”Valjean说。
“我没打算挪她。”Javert说。
Valjean对他微微一笑。
“我不知道修道院学校能不能喂得饱她，”Javert说，低头瞥了她一眼，“这丫头跟马一样能吃。”
“她知道饿是什么滋味，”Valjean说，低头看着她，“如果我能的话，我决不会再让她尝到那种滋味。”
“你可做不了这种保证，”Javert说，“能讹钱的地方太多了。”
“我知道，”Valjean说，“Thenardier夫妇吞了Fantine所有的钱，他们甚至跟Fantine说小姑娘病了，需要治疗，所以她得寄更多钱来。”
“她才没有生病。”Javert说。
“如果他们没有那么残酷地诓骗Fantine，Cosette可能就不会成为孤儿了，”Valjean说，“那都是我的错。”
“也是我的错。”Javert说。
Valjean看着他：“我还以为你对失足妇女一概缺乏同情心呢，不管她们有没有爱。”
“那些人，”Javert说，皱起眉头，“真让我恶心，他们狡猾到骨子里了。我奇怪Fantine怎么没看出来。”
“她本来不会做那些事的，都是给苦日子逼的啊。”Valjean说。
“我们都得为自己的错付出代价。”Javert回答。Valjean觉得他明白了这话的言外之意，他低头看着在他们之间躺着的小孩儿。“我觉得她喜欢你。”他说。
“她更喜欢你。”
Valjean没有回嘴。“在你把我带回去之后，我会在心里好好珍惜这段时光的，”他说，“能得到她的信任，对我来说再珍贵不过了。”
“我希望她能多了解了解法律，”Javert说，“她可能会在无心犯错的情况下偏离正路。”
Javert眉眼间袒露的担忧令他惊讶，令他想伸出手去握住Javert的手臂，而这念头更是出乎他意料之外。Valjean能感觉到，Javert的双眼正注视着他。

本章译注：[1] 法利赛人，是第二圣殿时期 (前536年–70年)的一个政党、社会运动和犹太人中间的思想流派。在《新约全书》的记载里，法利赛人执迷于人定的规条（特别是有关洁净的规条，例如怎样洗手等），但耶稣却不断强调上帝的爱；法利赛人对罪人轻藐，但耶稣却去寻找他们。


(See the end of the chapter for notes.)


“我觉得我们应该回孟费郿去。”Javert说。去修道院已经可以肯定又是一条行不通的路。他们坐在一条长椅上，坐在他们俩中间的Cosette正对着洋娃娃唱起歌来。“我们该去问问Thenardier夫妇——”
“不，这个不行，没得商量。”
“——问问这小孩还有没有其他的亲戚，”Javert说完了那句话，“我没想送她回去。”他打了个冷颤。
“喔，”Valjean如释重负，他看了一眼Javert，“Fantine要是还有能收留她女儿的亲戚，是不会把孩子送到Thenardier家去的。”
Javert哼了一声，Valjean开始明白，这种“哼”是Javert表示“同意你的观点”的方式：“可能吧。但除此之外还有谁能问？这小孩会知道吗？”
“先生？”Cosette问。
Valjean笑了，瞧见Javert在朝他使眼色。“我已经问过她了，”他说，“我当然问过她啦。”
“我怀疑你是没问对问题。”Javert低头看着小姑娘。“Cosette，”他说，“告诉Javert警探，你除了母亲之外还记得谁吗？”
“我就是这么问的。”Valjean咕哝道。Javert无视了他。
“有一个——”Cosette看起来在努力地回想中，“Felix先生。”
“Felix先生，”Javert说，丢给Valjean一个得意洋洋的表情，“那么，这个Felix先生是谁啊？”
“他给我买过糖吃，”Cosette说，“他以前总是给我买糖吃。”脑海里模糊又遥远的印象使她眯起了眼睛，“他穿着很漂亮的衬衫和马甲，说话很快，妈妈说总有一天他会来跟我们住在一起，做我的爸爸。”
“噢。”Valjean说。Cosette一直以来都过着这么毫无指望的生活。他和Javert对看了一眼。
“好，他听着还‘真像’一个这会儿会负起责任养孩子的人哩。”Javert把Valjean的想法说了出来。
“不过不管怎么样，我还是比较喜欢你呀，爸爸。”Cosette对Valjean小声说。他觉得这些小小的信任可以温暖他好多好多年。他正了正她的帽子。
“你还记得其它什么人吗？”他问。
Cosette皱了皱眉头。“我有个外婆，”她说，“她住在一个大房子里——一个城堡里。”
“大房子！”Javert说，“有点希望。”
“对于小孩子来说，每幢房子都很大。”Valjean说。
“她的事情你还知道哪些？”Javert问。
Cosette的眉头皱得更紧了：“我不记得她了。但妈妈说过她住在一个城堡里。”
“她一个人住？”Valjean追问道。
“和上帝一起，”Cosette说，“还有所有的好孩子们——在他们的日子来临之后。我妈妈现在也住在那里。”
Valjean看见警探先生把到嘴边的话又咽了回去。
Javert回头看着小姑娘。“你母亲还提到过其他的家人吗？”他问，“没住在那座城堡里的亲戚？”
“没——没了，”Cosette说，“你为什么戴着那顶帽子？”
“你说什么，孩子？”Javert问。
“轮到我问你了啊。”Cosette说。
Javert冲她露出了个一头雾水的表情——然后，出乎Valjean的意料，他给出了回答：“这是我的制服。”
“噢。”Cosette说。
“去问问Thenardier夫妇也无妨。”Valjean认输了。

 

离孟费郿越近，Cosette就越紧张。当他们走进小城的时候，她已经彻底缩回了自己的壳里，甚至都不再跟娃娃说话了。
等她看清楚他们要去哪一条街时，她甩出了Valjean认识她以来最接近胡闹脾气的表现，让他想起了从前Fantine那撕咬挣扎的样子，就像被逼到绝境的野兽。
“你们要把我送回那里去！”她尖叫着，“求求你们，求求你们不要送我回去！我不要回去！”
“我跟你保证，Cosette，”Valjean说，“我们只是要去问他们一个问题。你不会再回那里生活的。”
但Cosette还在高声号啕：“我不要！我恨那里！爸爸！求你了，求你了。”
Valjean抱着她尽他所能地哄了起来，他可以肯定这情景让Javert不舒服了，因为他开始来回踱着步子，Cosette也察觉到了，她一头从Valjean的怀抱里钻了出去，然后撒腿就跑。她跑得飞快，惊呆了Valjean，警探先生率先追了过去，一把捉住Cosette的手，但她甫一挣扎便逃脱了，朝着一条巷子深处狂奔而去。
“Cosette！”Valjean喊她，“Cosette，回来！”
“Cosette！”Javert也喊着。
这里是她的地盘，Valjean想，随即，一个难受的想法浮上了心头：她以前也曾在恐惧之下落荒而逃过。他责备自己怎么可以这么轻率，怎么可以在没有跟她解释清楚的情况下带她回来。
他们俩追到了一个岔路口。他转向其中一条路，Javert转向了另一条——警探先生顿了那么一秒：“别逃跑啊。”
“你发什么神经？”Valjean说，“Javert你确定你——我们没时间——Cosette！Cosette！”
消失在另一条路上的Javert同样呼唤着她。Valjean疯了似地搜寻着Cosette，却毫无踪迹可循。他的心沉了下去，又往回找了几步。
“Valjean！”Javert在喊他。他转身朝着声音的方向跑了过去。朝着Javert的声音跑过去可真是新鲜的体验。
“我找到她了。”Javert说。他指着一片屋檐下的狭小空隙，小姑娘就蹲在那儿。Valjean看得出来那空隙对于他俩来说都太窄了。
Javert用审视的目光上下扫了他一眼：“我叫你，你就过来了。”
“不然你以为我会怎样？”
Javert又看了他一会儿，没有回答。“Cosette！”他喊，“赶紧从那里出来！”
Cosette摇摇头。
“我们得好好哄哄她。”Valjean说。
Javert恼火地哼了一声。“Cosette！”他又喊了一遍。
“再喊也没有用，”Valjean把他推到一旁，尽他所能地攀到高处，站到一块突出的台子上，朝上看着Cosette：“Cosette，我很抱歉，”他说，“我没仔细想，我应该先跟你说清楚的，我们只是想知道你的家人都住在哪里。我们一直想给你找一个家。”
Cosette抽噎着。
“你会喜欢的。”Valjean尽量设身处地地去想，如果是他，他会希望别人怎么安抚自己呢？“Cosette，你会有一个自己的房间，会有人好好照顾你、爱你，就像你妈妈以前那样。”他说。
“那你照顾我嘛，我想跟你呆在一起，”Cosette说，“求你了，爸爸。”
Valjean往下看了一眼警探先生。情况变得比他期望的复杂多了。他不喜欢撒谎，尤其不喜欢对孩子撒谎。
“Cosette，”他诚恳地说，“我想不到比那更好的生活了。但我有必须履行的责任，如果我做你的爸爸，我就没办法完成它了。”
“你为什么必须去做？”Cosette问。
Valjean想不出一个合适的答案：“这事现在看来确实是非常痛苦，但我逃不掉的。”
他感觉Cosette并没听懂。“那，我要跟父亲呆在一起，”她说，“直到你做完这件事。”
Valjean低头看Javert，Javert也正抬头看他，神色里混杂着恼怒，和——可能算是Javert式的鼓励，Valjean想。“我估计你到时候都成老太婆了，Cosette。”Valjean说。在那一瞬间，他脑海中浮现出了一幅画面：Cosette跟在迈着方步的Javert后边，像只晕头转向的小鸭子一样，模仿警探先生的动作，跟他那严肃的姿态一脉相承，学他劳心费神到自己都像被压扁了一圈的地步。他为自己脑海中的这幅画面微笑起来。
“怎么了？”Javert问。
“她要求要跟父亲呆在一起。”Valjean说。
Javert长叹了口气：“上帝，救命呐。”
“我猜要是跟她说‘行’，说不定她就下来了。”Valjean说。
“告诉她，我哪儿也不去。”Javert说，一只手恼火地挥了挥，“至少现在这话是再真实不过的了：我们俩，无论谁，都哪儿也去不了。直到哪天我们俩都长白胡子、她变成了个女人、有人把她从我们身边娶走为止。”
“你听到他说的话了，”Valjean说，“我们哪儿也不去。”
Cosette微笑起来。“你保证，爸爸？”她问。
“Cosette，”Valjean说，“在这世上我除了做你的爸爸以外再无所求，而且我向你保证，保证你不用去任何你不想去的地方。”
Cosette往下指了指：“我要他也保证。”
“她要你也给个保证。”Valjean说。Javert又无奈地挥了挥手。“你下来，他会给你保证的。”Valjean说。
Cosette摇摇头。
于是Javert也爬上了那块台子，站在他旁边，Valjean注意到他的平衡感好极了。台子实在太窄，让Valjean强烈地意识到他俩靠得有多近。
你可别老注意这种事啊，他想，Valjean。别。这可是Javert。
但这个名字的意义已经改变了。以前它指的是那张在船坞里逼近他的冷酷脸孔，如今取而代之的是他暗藏在心里的一大堆讯息——Javert的脸映在火光里的样子，Javert把Cosette扛在肩膀上的样子，Javert努力摆出一副恼火表情的样子，Javert下定决心要去做什么事时、眼里带着满是信念的奇异光芒的样子——从什么时候开始，Javert在他心里占据了这么多的位置？Valjean想，他是个这么多面的人。当Javert还只是个戴着大高帽穿着长大衣和靴子的冷面男子时，要意识不到他跟自己靠得有多近还是很容易的。但这会儿Valjean意识到了——那份意识让他的脊背上窜下去一阵战栗的火花。
“Cosette，”Javert说。Cosette从躲藏的地方更往里蜷了一点儿，“你想要什么？”
“保证，”Cosette说，“保证你不会走。”
“别告诉我你跟她做了这种保证啊？”Javert问。“Valjean？”Valjean觉得跟他站在同一立场的感觉真是太奇妙了。
“我是跟她说她不用去任何她不想去的地方。”Valjean压低了声音说。
“那如果她是想一直呆在你身边呢？”Javert小声回问。
“我没想到这一点。”
“你应该想到的，你不可能带着个跟班一起回——”话说到一半，Javert生生止住了话头——他为什么要止住话头呢？Valjean想。“Cosette，”Javert大声说，“别来这套，立刻下来。”
Cosette摇头。Javert伸手去抓她，她缩了回去。
“Cosette，”Javert说，“孩子，”他回头恼火地看了一眼Valjean，“这小孩没治了。这简直像是在哄猫下屋檐。”
Valjean想问他是不是以前哄过，但这大概不是Javert的重点。但浮现在他脑内的画面实在太让人想笑了。
“Cosette，”Valjean努力了一把，“你喜欢的玩具我都给你买。”
Cosette的眼睛一亮，不过还是一动不动。“保证，”她说，“父亲。”
“他保证。”Valjean说。
“Valjean——”Javert开口。
“反正你不可能比我先离开她，”Valjean摆出一副苦瓜脸，“怎么啦，先生？这是大实话嘛。”
Javert一脸的别扭。他只冲Cosette的方向点了个头就爬了下去。
“现在下来吧。”Valjean说。Cosette让他接住自己，然后Valjean把她递给了Javert。
警探先生把她放下地，对她严厉地皱起眉头：“你绝对不能再乱跑了，我会盯着你乖乖的。不许放开我的手。”
过了一会儿，Cosette也伸手去找Valjean的手，而他自然而然地牵住了她，习惯了她那小小的手指带来的怯生生的触感。Cosette在得到他们俩的保证之后情绪高昂，在两人之间蹦蹦跳跳，还打起了秋千。Valjean瞥了一眼Javert，Javert也回看着他，两人的目光在Cosette的头顶交汇。他们组成了一幅难得一见的画面——Javert嘴角显露出的一丝懊悔的神色，似乎也在承认着这这一点。警探先生因为找到Cosette而如释重负的神色仍未褪去，而这神色让他的面孔变得柔和了一些。
Valjean真希望他没注意到这一切。
“谢天谢地她没有跑丢。”Javert总算开口说道。
“圣婴也曾经与父母失散，”Valjean说，“不是吗？”
“这光景跟神圣家庭差得可有点远。”Javert咕哝着。
“就算是吧，但这儿可有个小姑娘在吊着你的胳膊打秋千呢。”Valjean说，发觉自己在对着Javert微笑。
Javert皱了皱眉：“是又怎么样？如果我放手，你就会带着她跑掉。别以为我没想到这一点，市长——”他噎了一下，“Valjean。”

 

他们又给Cosette买了几件玩具，拿到礼物的她把一切都抛到了脑后。于是，旅行了这么些天之后，他们的随行成员又多了一只玩具马、一顶新童帽和一个小一点的洋娃娃。当晚，出于不言而喻的默契，他们没有去拜访Thenardier夫妇。
Valjean时常咂摸着他们俩之间这种非同寻常的你来我往——当他付钱买那只马时，Javert无需赘言拿起来就走；当他们一起经过一家小客栈时，警探先生抬头看了一眼招牌就一脸难受，而他读懂了这个表情，于是他们没有费心停下，继续前行；当Javert指着一间废弃的学校说“这间可不会拒收她”时，他笑了起来，而Javert看起来好像正希望得到这样的回应。
“我可完全理解你为什么想跑了，Valjean，”那天晚上，当Cosette一溜小跑去抓起另一个新玩具的时候，Javert开口道。
Valjean耸耸肩：“我觉得我拿不下这么多玩具。”
Javert瞥了他一眼，眼神里某种暗示一闪而逝，与他记忆中在土伦监狱里看到的眼神大相径庭。“我觉得你行。”Javert说，随即两人都避开了对方的目光。Javert似乎有点慌，可能是因为他原本没打算把这句话说得像恭维一样，Valjean想。
Cosette回来了，冲他晃了晃她的玩具马。“这是谁呀？”Valjean问。
“马先生（注1）。”Cosette说。
Javert呛笑出声，听着好像一只猫被踩着了尾巴。Valjean从来没听到过他笑，这一时失态有趣得很，就像眼看着他褪去了一身制服的禁锢。而Javert本人则努力把那声音装作是一声咳嗽。

 

等到Cosette睡觉时，Valjean已经憋了一肚子想跟Javert说的话。他怀疑警探先生也一样，因为他们想对彼此说的话都还没有说完呢。
“Felix先生真是既愚蠢又混账，”Javert说。Cosette在他的膝头睡着了，他那小心翼翼一动不动的样子令Valjean看入了迷。“我希望我知道他姓什么，这样我就可以逮到他，他会为做过的事情付出代价。”
“尽管如此，”Valjean说，“我很庆幸此时并不是他在负责照管她。”
“哼，”Javert说，“可能他的家人会收养这孩子。”
“你要是不舒服的话可以动一动，”Valjean说，“我知道你不舒服的。她睡得很死。”
Javert还是没有动。“我叫你你就过来了。”他说。
“那是你想让我做的事，”在决定把话吞进去之前，Valjean脱口道，“不然你会过来追我的。”
“用不着你告诉我我想做什么。”Javert打断了他。
“你说得对，”Valjean说，“我不会跑。”
“但如果是你先找到了她，而不是我，”Javert说，“我可以预见到这诱惑会变得非常强烈。”
“那如果我跑了你会怎么办？”Valejan问。
Javert没有正面回答：“以你的立场而言，那是意料之中的行动。”
“那如果你遇到这种事怎么办？”Valjean说，问得十分突兀。
Javert略换了一下姿势，Cosette没有被惊醒。“这设想毫无意义，”他说，“我没有犯过罪。”
“假设你有。”
“我没有。”
“你可以有。”
“不可能。”Javert涨红了脸：“我不会的，Valjean。就算我真的犯过罪，那又怎样？”
“你会回来吗？”Valjean不去看他，只端详着Cosette睡梦中的脸孔，看起来她正做着好梦，“在这种情况下，你会回到迎接鞭笞与苦役吗？履行职责真的有那么令人愉快？”
“就像我刚才说的，”Javert说，“我没有犯过罪。如果我有，我会付出代价。”
“作为一个从来没尝过鞭笞滋味的人，你这话说得可真轻松。”
Javert皱眉：“我经受过比鞭笞更糟的东西。我会付出代价的，即使它让我痛苦。”
“我觉得你不会的，你太善良了，”Valjean说，“你不会抛下她的。”
“你在求我做一件你明知我没法答应的事情。”
“我没有，”Valjean说，“但如果我求你呢？”
“还好你没有。”Javert说。
Cosette在他膝头翻了个身。Javert的手在她身上停留了一会儿，看着像是想要拍着哄她继续睡，却又怕像是挠猫挠错了地方那样适得其反。Valjean伸过手来，顺了顺她的头发，而他这个动作令他俩的手指擦碰在一起。
他们仓促地扫了对方一眼。Valjean希望他们都没注意到这些细节：没注意到他俩有这样的默契，没注意到他俩有多努力不去碰触对方以至于这无意间的轻轻一触就引起了他全身的回应，没注意到他无法确知警探是否也和他一样那样在意着对方、在意着彼此愈加接近的距离、在意着这无法言喻的东西。警探先生从他面前退了一步，好像刚才他俩之间发生了什么远比实际发生的更亲密的举动，而他呢，他根本不知道这种情况到底是怎么造成的。这完全不对，他不应该这么碰触Javert，Javert应该把他丢进大牢，或者他们应该舞刀弄剑针锋相对地决斗一场，他们不应该——他不想要——他不应该——
Javert咽了口唾沫。“我会好好安顿这丫头，”他说，“就像你现在一样。然后我会去做我该做的事。”
“万一你没办法安排好呢？”
“我可没允许这样的假设发生。”Javert直截了当地说。他们俩都没再说什么。“早过了我们该让小姑娘睡觉的钟点了。”

 

Cosette夜里从噩梦的深渊中惊醒，尖叫起来。Valjean跪在她身旁，听着她梦中的呓语，抱着她努力地哄了一番。但她没法那么快地回到梦乡中去。
“你晓得什么摇篮曲吗？”Cosette问，“妈妈以前会唱给我听。”
Valjean绞尽脑汁地想了想。“乖乖睡，”他开口唱道，“说晚安。”他的嗓音粗砺得令人难受，而他依然可以从中听出监牢铁链得铿锵响动，但Cosette似乎并不在意。因为这份不在意，他再次感觉到了自己对她的爱。
等Cosette睡着，他才发现Javert站在门廊里，吓了他一跳。
“你站那儿多久了？”他问。
“我听到她喊来着，”Javert支吾道，随即垂下了眼眸。“市长先生，”Javert说，Valjean几乎可以肯定，这是他难得一见地对Valjean有好印象的时候才会顺嘴溜出的称呼，“我不知道你会唱歌。”
他们的眼神有那么一会儿碰到了一起，Valjean琢磨着Javert是不是也意识到了那个他觉得已经呼之欲出的问题，而这一次，他没有移开目光。他感觉到了千万种异常的冲动，不知Javert是否跟他有一样的冲动——哪怕是其中任何一种呢？一时之间，他想要上前一步缩短他们之间的距离来寻找这个问题的答案。
“你知道的，在土伦我们都会唱歌。”Valjean说。那将他们彼此扯在一起的、无名无状的奇异丝线忽然断开了，飘散一地。
“那算不得唱歌。”Javert静静地说。
Valjean起身，朝门走去：“抱歉，我不该提起的。”
Javert站在门廊里没有动。当Valjean与他擦身而过时，他一把抓住了Valjean的手腕：“我知道你在打什么算盘，24601。”
Valjean很确定，连他自己都不知道他在打什么算盘，更不知道在他们之间萌芽的到底是什么东西。他也说不出为什么Javert碰到他就让他难以呼吸。
“你想跑。”Javert说。
Valjean并不想让自己闪烁的视线扫过Javert的嘴唇。Javert的嘴唇不应该那样张开，Javert知不知道这样多像一个邀请？他想。他也不觉得Javert想要注意到他在看哪里——
可忽然间Javert好像察觉到他们俩靠得有多近，随即放开了手。“别以为我被你糊弄过去了。”他说。但头一次，他的声音有些迟疑：“我看着你呢，Valjean。”
“我知道。”Valjean说。
他们的目光交汇，停留——可能停得略长了一些——然后Valjean穿过走廊，离开了。

本章译注：[1] 原文是……Monsieur Mare。可以理解为马……（德兰）先生，参考小警察是管让叔叫Monsieur le Maire的，领会精神，咳咳咳，Cosette你真是小警察有样学样的亲闺女（？

“我琢磨了一下，”吃早餐的时候，Javert说，“应该让你单独去跟Thenardier夫妇打交道。我没你那么多阴谋诡计。”
“阴谋诡计？”
“别纠结用词行不行？”Javert说，跟Valjean对视了一眼，“再说，她也不想看到他们。我会在外面照看她的。”
“好吧。”Valjean说。
Thenardier夫妇牢骚发个没完，不耐烦地跟他讲了一个什么阿姨在巴黎的信息，还给了个含糊不清的地址，Valjean几乎肯定他们在胡说八道，不过还是给了他们些钱。他大步走了出来，觉得被占了便宜。
Javert在外面一脸很夸张的不爽，而Cosette正戴着警探先生的帽子。Valjean想去亲他们两个，他有点担心自己是不是在Javert回头看他并问“怎么样？”的时候通过眼神泄漏了这个想法，因为Javert的脸好笑地拧巴了一下，然后很快地移开了目光，说：“Cosette，帽子。”
“没啥有用的。”Valjean说，“打听到了有个什么阿姨在巴黎之类的故事。”
“巴黎？她在巴黎干什么？”
Valjean耸耸肩。
“他们甚至从来没送Cosette去上过学，”Javert说，“她正跟我说这个呢，真是太不体面了。”他们一边往前走，Javert一边开始长篇大论，Valjean心不在焉地听着——他一直听到身后有脚步声传来，但只要他一回头看，那脚步声便消失了。一路都是这样。
“我觉得我们被跟踪了。”Javert的一句话正讲到一半，Valjean打断了他。
Javert点头。“我也这么觉得，”他说，“但不是警察。”
“我知道不是，”Valjean说，“难道你在担心可能是警察？你跟他们一边的啊。”
“我没担心。”Javert说。
“你不怎么会撒谎。”
他们的目光相遇了。
“我又不像你撒过那么多次。”Javert说。
“我觉得是Thenardier夫妇。”Valjean说。
“你给他们太多钱了，就为了那几句信口开河，”Javert说，“我知道他们那种人，只会想你还有更多的钱。”
“我确实还有。”
“他们是卑鄙小人，可是不蠢，”Javert停下脚步，“你觉得他们会说我们是绑架犯吗？”
“我一个成年人，正带着个小孩子跑路，”Valjean说，整个事态突然令人不适地明晰了起来，“我觉得他们甚至都用不着‘说我是’绑架犯。”
Javert点点头。
“我们应该赶紧离开这里。”Valjean说。
“可能来不及了。”Javert说。
等他们拐过一个转角，有一大群人正候在那儿呢。“小偷！”Thenardier的声音高喊着，“绑架犯！”
“变态！”另外一个声音尖叫起来，Valjean觉得应该是Thernardier太太。
“来吧，Cosette。”Valjean说。他领着他们三个人，Cosette的步子太小了，不久他们就小跑了起来。他本以为Javert会随时停下来对追着他们的人解释一番，但Javert在跟着跑。没过多久Javert就伸手把小姑娘抱了起来，他们俩并肩往前跑。
“这边来，”Javert说，“我们会甩掉他们的。”
Valjean看了他一眼。
“我跟你这样的家伙学了些小伎俩。”Javert说。他们迅速潜进了一条小巷，然后又径直进了另外一条。
在他们跑过一幢由砖墙围着的弃屋时，Valjean重新变成了领头的。他回头朝那面墙跑了过去，敏捷地爬上了墙头，Javert将小姑娘递给了他，然后自己努力往上爬，但没爬上去。有一瞬间，一切都静止了。
Valjean从墙头往下看着他。Javert点了点头。他们的目光交汇了一秒。这可是你的机会，Valjean在Javert的眼睛里读到了这句话，你知道你可以带着她逃之夭夭。
然后他在墙头跪下身，伸手把Javert拉了上来。Javert难以理解地看着他，但此时并没有机会闲谈。Javert抱起Cosette，三人潜身进了一个衰败的花园。Valjean把门挨个儿试了试，直到找着一扇没有闩上的，打开之后进了一间旧教室，灰扑扑的，堆满了课桌。在他们闯了进去之后，他闩上了门。他们仨合起来是怎样一幅难得的画面啊，他想。他，警探先生，还有倚在警探先生肩头的小姑娘。Javert和Cosette在一起的情景总有点奇怪——奇怪，但又合情合理，他琢磨着，就像一个在乐谱上看来写错了、弹出来却很悦耳的和弦。
追踪他们的人声渐渐远去了。
“感谢上帝。”他喃喃地说。Javert看了他一眼。
“阿门。”他说。
“阿门。”Cosette趴在他肩膀上说。Valjean想拥抱他们两个，但最终只满足于给Cosette理了理帽子。

 

从教室里的一扇窗望出去，可以看见一座大门，还有下方的街道。Valjean站在它破损的合叶旁，他们等着那帮人回来。但什么事也没发生。Cosette问Javert会不会讲故事，于是Javert仔仔细细讲了一件他显然觉得特别富于激情和教育意义的逮捕行动，听得Cosette直接蜷在课桌上睡着了。Valjean给了他一个同情的笑容。Javert站起身来，踱着方步。这一路追逐所产生的肾上腺素仍然在他们的血管里激荡着。等到几个流浪汉从窗外路过时，夕阳渐渐沉了下去。
“你干嘛不回去跟他们解释清楚？”他问Javert。
“那帮匪徒讲什么道理？”Javert说，“跟败类讲多少次他们也听不懂。”
“我猜Thenardier夫妇叫了警察。”
“我就是警察啊，”Javert说，“我会解释的。”
解释，Valjean想。解释你这么多天以来，和一个逃犯一起照管着一个妓女的孩子到处晃荡吗？他觉得Javert听得见他的想法。因为警探先生往后退进了阴影里。
“Javert，”他说，“我本不想给你添麻烦，我以为事情会很简单的，真的。”
Javert没有回答。他停止了踱步。“是吗？”他问，“我干嘛要相信你？”
光线太暗了，Valjean看不清楚他的表情，他走近了一步：“Javert。”
“我为什么要相信你，Valjean？”
Javert叫他名字的语调震住了他——那是一种叫一个挂在嘴边的名字的熟稔语调。什么时候Javert的话里开始有这种语调了？他想。
“我没想到有这么难。”
“怎么会不难呢？”
“你要是早知道这很难，为什么还同意让我来这一趟？”
Javert不可能同时在两边是对的，Valjean认真地想。他会努力兼顾深谋远虑与秉公执法，那是Javert处事的方式。“我想让你看到自己的错误，”Javert说，手指在一张桌子上划着什么，“或者，也可能是因为，我相信在市长先生身上还能有奇迹发生。”
这般坦承让Valjean惊呆了。他真希望他能看着警探先生的眼睛。在这空荡荡的屋子里，光线愈发暗了下去。“对不起。”他说。
他看不太清楚，但感觉到Javert转过了身来。“我必须承认，对于这些事，我没有做好任何准备。”Javert说。
“这些事？”Valjean问。他把手伸向警探先生，想着要拍拍他的手臂让他安心。但他们之间的距离比他想像得要近——也可能是Javert同样朝他靠了过来。
Javert无助地挥了挥手。“所有的一切，”Javert说，“小姑娘。你。你和你盲目的同情心。”细细的一线路灯光芒从破碎的窗棂间照了进来，令Valjean正好看见警探先生注视着他的目光。
他们伫立在黑暗中，不去碰触彼此。
“你为什么不跑？”Javert极其轻声地问，“你有机会跑的。你本来可以带着她跑掉。你们俩可以一起躲到哪个小村子里，让她叫你爸爸。”
他为什么要把这个想法大声说出来呢，Valjean想。
“这是完全可以理解的。”Javert继续说。
“Javert，”Valjean平静地喊他，他自己又是从什么时候起开始以这样的语调来喊这个名字的呢？“我只是在做我答应过你的事情。没有你，我们俩走不了这么远。”
他几乎能感觉到Javert在皱眉头。“不用你提醒我。”Javert小声说。他想走远一点，结果Valjean在同一时间做了相同的动作，反而让他俩靠得更近了——实在太近了。他说不好他们俩到底是哪一个在颤抖。
“再说，Cosette很高兴你能在这儿，”Valjean说，“我也很高兴。”他直到说出来才意识到这是自己的真心话。
Javert哼了一声：“只要是能让她高兴的事都能让你高兴。”
“不。”Valjean说，鼓足了所有的勇气。他能感觉到Javert整个人都绷紧了。之前那一场逃亡让他感到异常地热血沸腾。屋里黑透了，他们看不到彼此的眼睛。“那不是原因，Javert。”
“那我就不知道你高兴什么了，”Javert说，他的声音听起来很不一样，更低沉了些，“你得告诉我。”
也许事情就该这么发生，他们之间展开的某种东西——就像这样，在黑暗之中发生。他们俩靠得基本上是够近了，他轻轻抚过Javert的手臂。
Cosette翻了个身，使得他们之间凝固的空气颤动了一下。“爸爸，”她说，“你听到了吗？”
Valjean从Javert身边离开，走到窗扇旁，看见大门外有个探头探脑的身影。“我觉得那是Thenardier。”他轻声对Javert说，再次庆幸四周有这么暗。那个身影挪得更近了，他伸手抱起Cosette，她在他的怀抱里惊恐地哆嗦着，他努力安抚着她。他们三个在黑暗中伫立着，安静等着那个身影离开——那个人在这四周不满意地打探了很长一段时间，最终脚步声才逐渐在雪中远去了。
“是时候了，我们走。”Javert说。

 

Javert领头走了出去，从内侧轻而易举地打开了大门。以Cosette的速度来说，Javert走得有点太快了，他走在前面，甩了他们一个转角的距离。结果Valjean一不小心拐错了弯，刚拐过去便听到——“嘿！警察！”
然后他发现自己跟一位警官撞个正着，还有一脸小人得志的Thenardier。
“就是他，”Thenardier说，“就是这小子。”
“他们说你绑架了他们的孩子。”警官说。
Cosette躲在他身后，Valjean听到Javert脚步声逐渐靠近。
“警官，”Javert说，“我是Javert警探。我可以解释。”
Javert站直了身子，Valjean意识到他是在拖延时间：这是他难得一见的理不直气不壮的时刻，于他而言是一次不寻常的变化。Valjean知道Javert是不会把这事搪塞过去的，就算他会，他也编不圆。但事实往往就会朝着不寻常的方向发生。
“这位绅士是代这孩子的母亲而来的，”Javert说，他开口时眼睛没看着Valjean，“她去世的时候我在场，我可以为他打包票。”
“噢，”警官说，“您能来实在太幸运了。”
“她把孩子留给这两个流氓照顾，”Javert说得有点添油加醋，Valjean真不希望他这么做，“现在她让他来救这孩子，”Javert猛地朝Thenardier转过身去，“滚蛋吧，无赖。”
Thenardier慢腾腾地退开了。Valjean可以感觉到Cosette紧抓着他的手放松了一些。“您到孟费郿来有何贵干呢，警探？”警官问道。
Javert紧张地瞥了一眼Valjean，随即移开了目光，在没看着人的时候才开口道：“我在追逐一名名叫Jean Valjean的逃犯。以前在滨海蒙特勒伊的时候，他伪装成一个上流社会的绅士，躲过了我们的追捕。”
警官同情地摇摇头。“我是本地的警长，”他说，“如果您能给我们详细描述一下这个人，我可以发布一份通缉令，这样他就逃不了多久了。”
“那是肯定的。”Javert礼貌地说。他与Valjean对视了一眼，眼神中忽然闪现出一丝坦诚和歉意，那是Valjean从来没有见在他身上见过的。Javert垂下眼帘，仿佛异常地左右为难，他舔了舔嘴唇——Valjean注意到了这个紧张的小动作。“先生，”他对Valjean说，“您没必要站在这里听我们说这些话，我想这孩子该饿了，而且——”他抬起双眼看着Valjean，“你肯定还有很长的路要赶呢——你们俩。”
Valjean抱起了Cosette。“谢谢你，警探先生。”Valjean说。他俩之间交换的那个眼神把他心里的什么东西撕得粉碎。
Javert脱帽致意。
这个动作让Valjean忽然意识到，他们之间的一切都已经全然不同了。
他朝Javert伸出一只手，Javert握住了，紧握中传达着一份歉意。他们目光交汇，Valjean回握了他，在那一瞬间，他觉得Javert是在寻求某种安慰：在所有人当中，偏偏是Javert在寻求安慰；在所有人当中，Javert偏偏是在从他这里寻求安慰。
“跟警探先生说谢谢，Cosette。”Valjean说。他松开了那只手。他从来没有想过自己会这么不情愿地放开Javert的手。在他把手放回口袋里时，他依然能感觉到那触感残留的体温。
“谢谢。”Cosette说。
Javert看着她。“要听话。”他说。Valjean期望Cosette什么也别说。不要用任何称呼喊Javert，不要，不要，这虽然痛苦，却至少是我们的新开始。
然后Valjean迈步离开，在走路的过程中他微微转回头，看见Javert也已迈步与那位警官一同走回警局去。Javert同样回了头，尽管看起来并不是有意这么做的。当他们的视线碰到一起时，他感觉到异常地揪心。Javert看着就像有人毁去了他的栖身之地一样。


(See the end of the chapter for notes.)


Javert会不会对警方详细描述他一番呢？Valjean想。不知怎么，他觉得Javert是会的，这让他感到难过。一旦回到熟悉的环境里，Javert就会顺其自然地重拾起那老一套一丝不苟的作风。
Javert没什么编谎话的天分，不过他觉得Javert应该不会提到Cosette，至少这一点他相当肯定。
他琢磨着得在满大街都是警察之前离开孟费郿。Javert的表情浮现在记忆里，那简直是在恳求他。还好他们至少有钱在身上。他带着Cosette加快了脚步。
“我们要去哪里？”Cosette说，“我们得等等他。”
“他要我们走。”Valjean说。
“他答应过我的。”Cosette说。
“Cosette，”Valjean蹲下身，给她系紧了帽带，“我不觉得那是我们跟他的最后一面。但现在你必须先跟我走，因为他为我们做了一件非常勇敢的事情。”
Cosette皱着眉头：“他连再见也没说，而且他会不晓得去哪里找我们的。”
Valjean一方面为她的冰雪聪明而感到的骄傲，另一方面又意识到自己简直对她言听计从，他微妙地纠结了一下，迎上了她的目光。
“Cosette，”他说，“你说得对，不过我们在这里呆太久会不安全的。”
Cosette的神色有些迟疑。
“拜托，Cosette，”他说，“先跟我走吧。”
不过在雪里拉着跟在身后的她走路，本身就不容易，她又走得磨磨蹭蹭。他们慢吞吞地穿过大街小巷，而这个钟点已经来不及租马车了。
最后他们跌跌撞撞地进了一间教堂。他把Cosette安顿在一条长椅上，就连她的娃娃们今晚也显得分外沉默。
他们一块做了祈祷。
“我想他了。”Cosette说。
“我也是。”Valjean承认。他顺了顺她的头发。
最后她裹着他的大衣躺下，他看着她进入梦乡。当Javert建议他找个小村子把Cosette当女儿的时候，可是认真的吗？他想。要这么做很容易，但他对自己渴望的东西总是十分谨慎。他试着祈祷。他有太多的话想对Javert说，而那些话之中没有哪一句是适合说给上帝听的。
他想起Javert奇特的笑声。他想起Javert看他的眼神。Javert的手帕还在他的口袋里，他莫名地伸手去摸它。他觉得他已经孤独太久了——无论是作为一个社会最底层的犯人，还是作为一位站在最顶端的市长，但这些身份能有什么意义呢？孤独还是一样的孤独啊。
至少Cosette还在这儿。还有上帝。上帝永远与他同在。但他就是止不住自己更想要Javert在身边的念头。
窗外下起了雪，没多久又转成了冰雹，仿佛一个丑陋的女人在他眼前恸哭。

 

第二天一早，Valjean外出去租马车。他回来想接上Cosette，但她总是磨蹭着落在身后，一路都在丢三落四，频频回头。“Cosette，”Valjean说，“拜托。”
“Valjean。”一个声音在他背后响起。在意识到自己的错误之前，他已经转了一半的身。他几乎要怪Javert之前没有一直叫他24601了，因为他现在已经习惯了听人叫他Valjean这个名字，无意识中就犯下了这样的错误。
Thenardier正站在他身后。
“我算是明白了，”Thenardier说。小巷里的空气骤然紧张起来，许多危险的身影像从污浊杯底翻搅起的渣滓一样逐一现身。“我算是明白这是怎么回事了啊，明白了。他到这城里是来追Jean Valjean的。你到这城里是为了从我手里把小丫头抢走的。巧的是，你们在路上碰到了，就一起走。更巧的是，他在跟踪你。他还替你打包票，不过会让他一路跟到这儿的人除了Jean Valjean还能有谁？”
Cosette满脸惊恐，怎么能让她露出这样的表情啊。Valjean真希望世界上能有另外一个没心没肺的自己，可以为了这个原因就杀掉Thenardier。
“离我远一点。”Valjean说。他没回头，只是蹲下身注视着Cosette：“Cosette，要是过会儿情况不妙，我要你先去之前躲过的地方等着，好吗？”
Cosette不出声地点点头。Valjean不禁想，难道他们之前相处的时光，会仅仅是她生命里一连串不幸中的另一次不幸的意外吗？他祈求上帝不要这样。
“Thenardier，你想要什么？”他说，依然没回头。
“我什么都要，”Thenardier说，“还有那小丫头。”
“我可以再给你钱，”Valjean说。“但Cosette要跟着我。”
“我喊一声，”Thenardier说，“一声就够招来警察了，然后我就告诉他们你是谁。”
“我可不怕你，先生，”Valjean说，缓缓地转过身，把Cosette挡在身后，“别闹得不愉快。”
“你有什么资格讨价还价？”Thenardier说，“你已经是个死人了。”两个偷偷溜过来的男人一把架住了Valjean的胳膊，Valjean使劲甩掉了其中一个，但另一个就没那么容易摆脱了。
“快跑，Cosette。”他开口道，Cosette毫不迟疑地听了话，他看着那小小的身影消逝在雪地里。
一开始是他占上风，他还想反抗，他够壮的，还满心怒火，打从出了土伦监狱之后他还从来没有这么愤怒过。但对方人数太多了。他们七手八脚地压住了他。他像是一头被恶犬群起而攻之的熊。他们扯得他七零八落，寻找着能击倒他的破绽。拽住了他的大衣——衣服从他身上滑落到雪地里，拳头和脚踢随即落在了他身上。
无论如何，这一架闹腾得惊动四邻，小巷两旁的窗户纷纷打开了。
眼看Thenardier身边某个暴徒正摸到他钱包的时候，有人大声叫了起来：“警察！”
好几个警察跑来了。“这是干什么？”其中一个壮得快穿不下身上制服的警察气喘吁吁地问道：“当街斗殴？”
“他们想打劫我。”Valjean说。一个警官努力把他的钱包从Thenardier的喽啰手里抢了回来。
“就是这家伙！”Thenardier尖声喊道，“这就是那个逃犯！你们不是在找他吗？我抓到他了！”
另一个警官好奇地上前来仔细打量着Valjean，这下Valjean知道Javert描述得有多确切了。警察拽过他的手腕，瞧了瞧那里的印痕，随即点了下头。他一把把Valjean推得跪倒在地，Valjean也没费心挣扎。他累了，嘴唇上还带着血。
“Javert警探，”最先来的那个警官叫道，Valjean内心深处生出了一丝莫名的希望，“我们抓住了你要的人！”
当Javert走过来时，Valjean抬起了双眼，再次看到Javert出现在眼前令他难以言喻地如释重负。他们迎上了彼此的目光，而那双眼里的神色与这么多年来Javert看他的眼神大不相同。那眼神以前是严酷的，对他视而不见，但现在他可以在那双眼里看到和他自己一样的如释重负。如释重负——还有Javert应该不想让他看见的、一闪而过的担忧，他想。他不知道Javert会怎么做。他真希望他知道。
“这就是您要抓的逃犯。”警官说。
“谢谢你，”Javert简单地点了个头，“对，就是这个人。”
“狠狠铐他！”Thenardier嚷嚷着：“还是说你下不了手啊？”
Javert依言而行。铐上他需要多大的劲儿，他就使了多大的劲儿，以铐人所需的力气而言他不曾温柔一分一毫，但他又好像在努力不要这么做。他一举一动都标准得过分。
“起来，”他说，“你伤没那么重。”Valjean觉得这肯定句里藏着个问号。他起身，Javert拉着他铐上的手拽住了他。他们在重复着以前那种职责所在的你来我往，但这次感觉不一样了。Javert还是紧紧地扣着他的手腕——完全就像以前扣住他的那种样子，但眼下他要付出十倍的力气才会达到以前的效果，因为甚至在这么粗暴的接触之下，他们之间仍擦碰出了奇妙的火花。
“算你走运，Thenardier，”那个年轻警官对Thenardier说，“你可以滚蛋了。”
“我只不过是在履行公民的义务嘛。”Thenardier脱帽致意。
“我猜你那公民精神没多久就会消失的。”Javert把Valjean脑内的念头说了出来。警官朝他投来了一个同意的眼神。
“我会看好他的。”Javert谨慎地说。Valjean在他的紧握中感觉到一丝颤抖——旋即意识到他打算做什么，“感谢您为我调来这些人。”
“我们得查一下他身上的东西。”警官说。
“东西给我，”Javert低声说，“我会检查的。”
警察们遵从了他的命令，鞠躬离开了。
Javert目送他们离去。他和Valjean互相看了对方一眼，都为此而松了一口气，尔后，当Javert发现他自己一直在屏住呼吸的时候，Valjean看见他难受地痉挛了一下。他伸手捏了一下Javert的手掌。Javert张开嘴，旋即又闭上了，让Valjean产生了一种奇怪的感觉：刚才Javert是不是想问他“没事吧？”
“我没事。”Valjean说。
“我没问你。”Javert说。Valjean知道自己猜对了。“Cosette呢？”
“我希望她在老地方等着。”Valjean说。
他们一同往前走。Javert看上去是个彻头彻尾的警察，一举一动标准得过了头，从后腰扣着Valjean被铐起来的手腕推着他前行，演员才会像他这个样子，每分每秒行动都分毫不差。等Javert注意到他这种自我夸张的行为，Valjean觉得他更不舒服了。以前Javert并不会把这种行动拿来掩人耳目。
“谢谢你。”Valjean说。
"你可真够鲁莽的，”Javert小声说，“而且你也太信任我了。”他们顺着一条小巷前行，他感觉到Javert小心地把手放在了他的胳膊上，这个动作是一种警告吗？Valjean想，还是——他努力让自己别去倚靠那触感。
他们转进另一条巷子，往Cosette藏身之处走去，然后Javert定住了脚步。Valjean抬头一看，是那位警长。
“我听说您抓到那位犯人了。”警长招呼道。
Javert僵住了。
“他应该认不出我。”Valjean说。他垂下眼帘，分不清自己到底是想安慰谁。
Javert沉默着，而他一点也不喜欢这样的沉默。
“你做得对，Javert，”他说，“我希望你能相信这一点。”
作为回答，Javer伸手松开了他背后的手铐。
“警探！”警官叫道。Javert装作没在听他说话。“这么说您抓到他了。”
“是的，”Javert说，“我感谢您。不过我得赶路了。”
随后这位警官走近了些，Valjean明白，把戏算玩完了。
“他就是您要抓的逃犯？”警官问道，Javert全身都僵住了——他当然会僵住了。Valjean扫了一眼这条街，只有他们三个人在。
“警探，”警官开口了，语气里有一丝惊讶，“这位，如果我没弄错的话，是您之前担保的那个人——”
“你弄错了。”Javert说。
警长皱起了眉头。Valjean能感觉到Javert的局促不安。他不习惯说谎。这不符合他的个性。那位警官看得出来他的窘迫，脸色愈发难看了。
“我要自首，”Valjean说，“我胁迫了他，用刀子逼着他。如果他泄露了我的真实身份我会杀了他和那小姑娘。是我强迫他不许将我送交法办的。”
“闭嘴，”Javert说，“你这蠢货。”
Valjean抬头看他，Javert一脸要递交辞呈请求严惩的表情，而Valjean想到的是，不行，Javert不能这么做，他要是这么做了肯定逃不过惩罚，而他遭受牢狱之灾的话，对Cosette可是一点好处也没有。
“长官，”那警长以一种不容商量的语气说道，“让我们一起把您的逃犯押往分局，然后对此做进一步的质询。”
Javert的涨红了脸。他什么也没说，只是看着Valjean，又抬眼看了看Cosette，随即又垂下视线瞥着一条小路。Valjean看出来他正在考虑该怎么逃跑，但在周围还有那么多警察的情况下他们是没有机会的。当然Javert不会想到那一点，因为他太习惯于把自己视作警察的一员了。如果警报响起，他们俩都会被抓然后Cosette——
不。
当那警官向前一步打算伸手抓人的时候，Valjean看到了机会，猛地跃起，对着他一击即中，打得他四仰八叉地倒在了雪地里，不再动弹了。
“过来，Cosette，”Valjean叫道。Cosette的眼神里满是惊恐。
Javert一脸震惊地看着他。
“你又做不了这种事。”Valjean说。
“不是，”Javert说，“我是在祈祷你没把他弄死。”
“我也希望没有。”Valjean说，低头看了看，“没有。不过对你来说，也许他死了更好。”话音刚落，他立刻希望自己刚才没把这想法说出来。
“别假装你是为了我才做这种事的。”Javert说。
Valjean看着他，Javert移开了视线。“过来，Cosette，”Valjean叫她，“现在没事儿了。”
Cosette还是看起来有点害怕。当她爬下来的时候她紧紧箍住了Javert的腿。Valjean意识到他自己的手上还挂着铐子呢。“父亲？”她问，“一切都还好吗？”
Javert朝她蹲了下去：“不好。”
“来吧，Cosette。”Valjean又努力了一次。但Cosette不肯过来。她抱紧了Javert，没有他就不肯走。
“看在上帝份上，”Valjean咕哝道，“你到底来不来？我们没时间磨蹭了。”
Javert没抬眼看他，不过伸手将Cosette抱了起来。他一句话也没说，但仍然跟在了Valjean身后。

 

他们一路沉默着，一直留心听着车后有没有马蹄声传来。
“我本来可以好好解释的。”Javert说。
“别傻了。”Valjean说。
“我完了，”Javert说，“颜面尽失，二十年的公职——呼。没了。化为乌有了。”
“我是个危险的犯人，”Valjean说，“我说的那些话可能是真的。”
“你看看我，”Javert说，“我会因为有个你这样的人威胁就——撒谎？——你有哪怕一秒相信吗？”
“我当时是想给你找个台阶下。”
“所以你就打晕他？你就袭击执法人员？”
“你又不肯照着台阶下，”Valjean说，“我以为你打算自首，你看着很像要去自首的样子。”
Javert不买他的帐。
“而且为了Cosette，我也不能让你去自首。”Valjean把话说完。
“我违法了，”Javert说，“我妨碍了调查。那犯戒的人有祸了。”
沉默笼罩了他们。Valjean发现他已经不再习惯与Javert缄默相对了。
“你为什么那么做？”
“我不能让Thenardier把她从你身边带走，”Javert说，“我真不希望你袭击那位警官。你干嘛打他？”
“他们要是拉了警报，我们就跑不掉了，”Valjean说，“我们谁都跑不掉，Javert。我可不是随随便便这么做的。”
Javert皱紧了眉头。
“如果你自首了，她会被带回那个地方去的，”Valjean说，“或者更凄惨。”
“这是渎职。”
Valjean诚恳地朝他伸出手去：“Javert。”
“我明知故犯地帮你逃跑了，Valjean。”Javert说，每字每句都分外吃力，他告解的时候是不是就是这个样子？Valjean想。“你至少应该能让自己跑掉的。”
“我尽力了。”
Javert小声骂了一句。“我知道。”他说。
剩下的旅途中Javert一直在满腹心事地坐着，Valjean紧张地看着他，Cosette因为他俩都在身边而安心，头一点一点地打着盹。他们就这么在沉默中干坐着。
“我很感激，”Valjean说，“你给了她莫大的恩惠。”
“她又没做错什么，”Javert说，往窗外看去，“但别假装那是我唯一的理由。”Valjean注视着他。Javert的眼睛依然紧盯着窗外，“我们现在同样面临牢狱之灾，”Javert说，“就让我们对彼此诚实点儿，承认了这一点吧。”
“承认什么？”Valjean说。
Javert看了他一眼，那眼神在他的胸中点燃了一片暖意。这一次他们谁也没有移开目光。“你说呢？”Javert问。
有声音从他们身后传来，Javert紧张地从窗户往后面望去。Valjean第一次发觉，Javert要再次坠入最底层是多么容易的一件事：那往后瞟的一眼是罪犯的习惯举止，他做得恰如其分。他觉得这一切放在Javert身上都不对劲。他不想成为Javert堕落的原因。“Javert，”Valjean安静地说，希望自己的声音不要带着那样的语气，“我为我想要求你做的事而害怕。”
Javert垂下双眼。“我会完成我剩下的职责，”他终究阴沉地开了口，“我们会给她找一个家，完成你的任务，然后我会将我们两个都送交法办。”
“你没做错什么。”Valjean说。
Javert哼了一声，这“哼”差不多是整个下午他最乐观的声音了：“你总是在找借口。”
Valjean把自己的手伸过去，Javert握住了它。这是唯一仅剩的、他们允许自己能在彼此身上拥有的安慰了。

 

最终，如他们所料，身后响起了马蹄声。这几乎让他们如释重负，毕竟这马蹄声可以让他们确定有人在后面追了。Valjean看了看前方的路，有一个大转弯，正当中有一棵大树把路分成了两条岔道。他倾身向前告诉马车夫，过弯的时候慢一点，一旦过了那个转弯，就把车往右边那条远离巴黎方向的岔路上赶，能赶多快就赶多快。
他瞄了一眼Javert，Javert点了点头。“计划不错，”Javert说，“不过我怀疑这人不会不要钱就照办的。”
像以前一样，Javert又是对的。他们花了点钱，当马车缓慢地驶过那个转弯时，他双手抱起Cosette，Javert打开了车门，然后他们三个便跳了下去。马车很快便辚辚地驶向了远方。他们紧张地在黑暗中坐着，看着紧随其后的骑手们飞驰而过。Valjean默念着《诗篇》的第二十三章。在黑暗中，他感觉自己能看到Javert也在念着什么。
在夜里顺着另一条岔路跋涉了几小时后，他们抵达了一家小客栈。等他们安顿下来，Javert甚至都没再费心看管他。他把Cosette哄睡了，然后出去找Javert，发现Javert在祈祷。他无声地走过去，在Javert身边跪下。他们一起静静地祈祷着。即使Javert介意，也没有开口说出来。
“谢谢你。”Valjean说。
“别谢我。”Javert说。
“她被宽恕了，”Valjean说，“因为她付出了这么多的爱。”
Javert再次诧异地扫了他一眼。“你真是够幼稚的，Valjean，还相信这种事。可能你的上帝远比我的慈悲，”他垂下目光，“如果你没做——你之前做的事，我可能现已身陷囹圄。”
“我不是为了换取你的忠诚才做那种事的。”Valjean说。
“你也用不着那么做。”Javert说。他们迎上了彼此的目光。
“你不欠我什么。”Valjean说。
“我欠你我的自由。”Javert看了一眼他的手腕。
“别这么说，”Valjean说，“我希望你是因为自己的选择才留下来跟我们在一起的。”
Javert点了点头，没有再看他：“他们很快就会发现我们耍了什么把戏。我们得尽快上路。”
Valjean点头：“我们三个在一起，目标太明显了，你一身制服，还有我，小姑娘，我们可不像普通的旅客。”
Javert皱了皱眉：“说出来你会惊讶的，我以前也隐姓埋名过。”
“就算是吧，但我们要能不那么容易被人认出来会比较好。”
“那要怎么办？”Javert问道。
“要不让人认出来？很容易。”Valjean说。他伸手好奇地抚过Javert的连鬓胡子，本来只想单纯的估量着碰一下，但他做不到，于是缩回了手。
Javert耸耸肩：“你如果觉得最好剃掉，那就剃掉吧。”
“让我来。”Valjean说。
Javert瞥他一眼：“你会把我喉咙划开的。”不过当Valjean从脸盆架上拿来他的剃刀，还有水罐、毛巾和肥皂的时候，他乖乖坐着没动。
“要是你不信任我，”Valjean说，“那我觉得，你这么做就很欠考虑了。”
Javert看着他。“别跟我提这个，”他小声说，“不然我就改主意了，Jean。”
Javert的话让他的心头闪过某种异样的感觉。他明白Javert这话的意思：现在他们同样是逃犯，是一条船上的人了，再也不会有什么“24601”。他知道Javert想表达的意思，但那种表达的方式……
他们的目光仓促地撞到一起。Valjean在他身前跪下。“别动。”他说。Javert注视着他，神色自若。上一回他碰这位警探先生的脸的记忆依然在他的指间徘徊不去，他想Javert也同样记得。眼下他们靠得太近了，近得让他无法移开自己的目光。
Valjean一声不响地往他脸上打肥皂。
“怎么了？”Javert问。
“别动。”Valjean说。和Javert靠得这么近让他浑身紧张。但他的手一点也没颤。他托起Javert的脸，露出脖颈，Javert随他这么做了。“这里没镜子。”他说，顺着Javert的脖子往上刮了第一刀。警探先生整个人都绷紧了。“别动。”Valjean说。
“不许再跟我说‘别动’了。”Javert说。
他刮完了Javert的脖颈，在毛巾上擦了擦剃刀，随即开始顺着他的左颊刮下去。“好像没那么难了嘛。”刮出来的皮肤干干净净，让警探先生的脸看上去光裸得陌生。
“你真不会撒谎啊。”Javert喃喃地说。
“别动。”Valjean说，大拇指好奇地轻轻蹭过刚刮出的光滑皮肤。
“别这样。”Javert厉声打断了他。他扶着Javert的头、将它偏向一侧的时候，他可以感觉到Javert的脉搏在他的指尖下跳动——跳得跟他自己的一样快。他为警探先生允许他这么做而感到震惊。Javert的脉搏跳得很快，睁大了那双深邃的眼睛，扩大的瞳孔几乎掩过了虹膜。这一切异常的情景都在他的手臂上激起了一阵颤栗的火花。
Valjean刮完他的左脸，用毛巾擦擦剃刀，仿佛在品评自己的作品一样，他用大拇指地滑过Javert刮净的脸颊，Javert屏住了呼吸。
“住手。”Javert说。他们对视了一眼，Valjean挪开了手指。他可以从Javert的眼睛里看到与此刻在他脑海中涌出的一模一样的念头：在当我想吻他的时候才会这样碰他，在他想让我吻他的时候他才会那么看着我，这是我们都没有说出口的话。
“我就是想确定一下刮好了没。”Valjean说，觉得嗓子发干。
“你手指太糙了。”Javert低声说。警探先生努力地不去看他。这一切都太不寻常、太私密了，他肯定忘不了Javert在他手中的感觉，估计从Javert的角度看来只能更糟糕——糟糕程度远甚于此——因为Javert要这么坐在这里，任由一个昔日的逃犯摆布。因为不肯抬眼看Valjean，Javert的头扭成了一个奇怪的角度。
“你不然就看着我，不然就闭上眼睛。”Valjean说，手捧着Javert的脸，开始刮右边。他顺着Javert的右脸颊擦过，刮下来的胡子和肥皂泡均匀地掉落下来，他能感觉到Javert正看着他。房间里只剩下剃刀有节奏的刮擦声。
“Valjean，”在他擦剃刀的时候，Javert喃喃地说，“我们这是在干什么？”
Valjean什么也没说，只是仔细刮完了右脸的部分，手指流畅地抚过Javert的下巴轮廓，又把难以擦掉的胡渣仔细地多擦了一两遍。Javert一脸奇怪地看着他。
“就这样吧？”他说。
Valjean端详着他。这样的Javert看起来很陌生：不至于认不出来，但一眼看上去足够让人吃一惊。那个藏着私心的问题在他脑海转来转去——如果有一个未曾像你这样端详过他的人，现在再看到他，会看得出这些变化吗？——不过他把这个念头压了下去。仔细想来，他仍觉得很奇妙：我对他做了这样的事，他也允许了，他这张新面孔是我的成果。他不知道自己的表情到底泄漏了多少心里的想法。
“你就是我唯一的镜子，”Javert一边说，一边用手紧张地摸着下巴，“但从你脸上我什么也看不出来。”
Valjean仔细欣赏了一番他自己的手艺。他们俩目光交汇了。“这样就行了。”他说——话音刚落就希望自己没有用那样的音调来说这句话。Javert的耳朵下面还留着一点没擦干净的肥皂泡，他伸手用拇指抹去，弄得Javert倒抽了一口气：这动作实在太像爱抚了。
“你看上去……年轻了点。”Valjean说。
“我觉得我老得像玛土撒拉（注1），”Javert说，“我会吓着小姑娘的。”
“如果你以前没吓着她，那现在肯定更吓不着她了。”Valjean说。Javert冲他闪烁的眼神，足以说明他意识到了这是句赞美。
他们还是靠得太近了。“你当然会这么说，”Javert低声说，手掌再次抚过脸颊，“这是你的手艺。”
“我喜欢你胡子刮干净的样子。”Valjean说。
“我知道，”Javert说，“我看得出来，Valjean。”
Javert又一次用手指摸过了下巴，就像是在寻找那次爱抚残留下来的痕迹。Valjean忽然有种冲动，想用嘴唇去追随那指尖的动作。
“你说你害怕了，”Javert轻声问道，“是在怕我吗？”
“怕我自己。”Valjean喃喃地回答，“怕这个。”他抓住了Javert的手，大拇指轻轻刷过Javert的手腕内侧。他从不知道警探先生的眼睛还可以这样熠熠发光。“我怕我会忍不住开口要得太多。我会想要你留下来。”
这时Javert忽然全身都紧绷了起来。他们都听见了，那是马蹄声。人数相当之多。两人迅速地分开了。
“带上Cosette。”Javert说。
“我不知道他们会来得这么快。”
Javert点点头，站起身来。“巴黎没多远了，”他说，“如果我们步行的话，也许还有机会——”
“那我们走吧。”Valjean说。

本章译注：[1] 玛土撒拉（Methuselah），天主教思高译本译为默突舍拉，在希伯莱语旧约圣经记载中，亚当第七代的子孙，是最长寿的老人，据说他在世上活了969年。（所以这又是一个小警察的冷笑话么……）

Javert从床上捞起Cosette，她并不想起床，不情不愿地打着哈欠。他折腾了一会儿，郁闷地转手让Valjean抱着。出了门之后，Javert指了指路边的一片树林。在黑暗里他们跌跌撞撞地往前走。Javert领头，Valjean跟在后面，小姑娘被他紧紧抱在怀里。Cosette在“什么时候该保持安静”这件事上有着完美的直觉，这会儿她就就不吵不闹。“你的脸看上去不一样了喔。”她小声对Javert说。Javert伸手摸了一把脸，而Valjean衷心希望自己别对这个动作有那么大的反应。“所以？”Javert说。“这样比较好。”Cosette说。“谢谢。”Javert说。他们之间的互动与Valjean和她之间的互动不大一样。Valjean能看得出来她想要获得Javert的认同，但直到这一刻他才发觉，Javert也有着同样的心思。当他们出发时，天上下起了雪。树林里一片漆黑。Valjean一不小心在树根上绊了一跤，被Javert连他带小姑娘一把扶住。“小心点啊。”Javert低声说。Valjean刚爬起来准备继续走，Javert却摇了摇头：“等等，我不确定我们搞对方向没有。”他转过身往回走了几步，眉头紧锁。Cosette在Valjean怀里打着哆嗦。他们匆忙间落下了她的大衣。“爸爸，”Cosette凑在他耳边说，“我冷。”Valjean把她抱得更紧了些，随即感觉到Javert拍了一下他的肩膀。他回过头，发现Javert解开了他制服外套的扣子。“我疏忽了，忘了拿她的大衣，”他说，“而且我跟你一起跑路的话，也不好穿着这个。”他把衣服披在了Cosette肩头，Cosette把手伸进了袖子里。衣服她穿着太大，但上面还留着Javert的体温。“你会觉得冷的。”Valjean说。他们交换了一个眼神——他希望Javert能读懂他眼神里的意思。“我在比这更糟糕的环境里都坚持下来过。”Javert耸耸肩对他说，他伸手捏了捏Javert的手臂。Javert指了指路：“直走吧。”马蹄声又响了起来，离他们更近了。Javert想把他们拽到树丛的阴影里躲着，但Valjean摇了摇头，拉着他们一起继续跑。“我们不能停下来，”他小声说，“他们会在外面等我们出来的。”前方有一小块空地，在空地的另一端，矗立着一堵墙。Valjean指了一下，征询Javert的意见，作为回答，Javert只是简单地点了个头。他们尽量不出声地跑了过去，不过身后的影子在雪地上实在太显眼，后面跟上了人。Valjean到了墙根底下，快速攀了上去。Javert把Cosette递给他。在他伸手拉Javert上去的时候身后的马蹄声跟得愈发紧张起来，一瞬间，他都不敢肯定到底有没有安全逃脱。他从墙头摇摇欲坠地探身出去，随即听到有什么沉甸甸的东西“铛”地从他的大衣里掉到了地上但他没时间理会。Javert朝底下看了一眼，Valjean嘶声喊他：“别管了。”“我上不去。”Javert低声回答。“我拉着你呢。”Valjean说。他最后拽了一把，三个人总算都上了墙头。马匹依然在墙的另一边逡巡，他们没剩多少时间了，拔腿就跑，气喘吁吁。眼前又出现了另一堵需要翻越的墙，比前一堵更高、更厚重。Valjean找了根绳子把人都拽了上去——有他们俩看着他的时候，他真能创造奇迹。他和Javert缄默地躺在墙顶，把Cosette围在中间。身下的砖石冷如寒冰。墙下边传来此起彼伏的喊声。他听到他自己的名字，还有Javert的名字。听到他俩的名字被人连着一起喊，感觉太怪异了，令一旁的警探先生全身僵硬。Valjean伸手过去按了按Javert的手，他怕得要命，这辈子从来没有这么怕过，因为他以前不曾有任何人可以失去。Javert抓住了他的手，回握着。Cosette似乎是他们之中唯一一个不担心的，在她看来可能这就是一场游戏，Valjean想。他低头看了看她脸上灿然的微笑。不，他想，不是那么回事。她是真的毫不怀疑，觉得我们一定能安全逃脱。“Javert！”一个声音喊着。Javert如遭重击，绷紧了身体。Valjean捏了捏他的手，简直像在努力抚慰一个被分娩阵痛折磨的人，而Valjean能做到的安抚也只有捏一捏他的手。下面的人继续嚷嚷着，嚷的话愈发难听。Valjean拉过Javert的手，做了自己唯一想到的事——将嘴唇印在了那双手的指节上，这举动让Javert放松了一点点。他心里希望自己能看看Javert的眼睛。“没用的，”最后有一个声音叫道，“他们把咱们给甩掉了。”等这群追兵跑得够远了，Valjean才坐起身来。“一切都结束了。”Javert说，声音相当平静。他们的目光交汇在一起。Valjean松开了他的手。他们开始慢慢地从墙上往下爬，进入另外一侧的院子。

 

在走过一条长长的走廊时，Valjean听到了一阵晚祷的歌声，属于女性的声音。他意识到那是修女们在唱歌：这是一座修道院，作为重生的地点而言还算不错。“赞美上帝。”他轻声说。Javert看了过来。警探先生虽然冻得直哆嗦，但一直努力让人看不出来自己在哆嗦。“先别急着说这句话。”Javert说。他只穿着衬衣簌簌发抖的样子美得不可思议——当Valjean看着这样的他时，就异常地揪心。他知道该用什么词来形容这种感觉，只是不敢对自己说出来。Valjean牵起了Cosette缩在长制服袖子里的小手。他想带着他们飞上月亮，到了月亮上这一切就都不奇怪了，Javert会是他在世上最熟悉的一切。“咣”地一声，金属撞击的响动从院子中央传来，Valjean抱起了Cosette，看见一个神色既慌张又糊涂的男人正望着他们，手里拿着一把铁锹。“拜托，先生，”Valjean说，“我们在寻求庇护，拜托您。”那人把铁锹举高了些，往前逼近了一步，旋即又放下了——“市长先生？”“您是——？”“Fauchelevant，”那人说，“我摔到马车底下，是您救的我。”Valjean心里谢着上帝。“我们需要一个庇护所，”他说，“我，这孩子，还有——我的兄弟。”Javert看着他。Valjean都能想像他脸上一定是一副难以置信的表情，尽管他没有转回头去面对Javert的目光。Fauchelevant严肃地点了点头：“来吧。”“我不知道该怎么谢您才好，”Valjean说，“我囊中绝不羞涩，只要我们能开始过另一种生活，我一定会给您报酬的。”“这边来。”Fauchelevant微笑着说。

 

他们吃了一顿惬意的晚餐。Cosette在整顿饭的过程中都在叽叽喳喳地说个不停，而Javert尽管几乎一言不发，却也敞开胃口吃了个饱。并且无论何时，只要他的目光一对上Valjean时，眼里便流露出那种难以置信的表情来。庭院的一侧有间小屋，以前是给园丁住的。等他们吃完饭，Cosette开始昏昏欲睡的时候，Fauchelevant就引他们过来，将他们留在屋里休息。小屋有两个房间，他们在比较小的那一间里生起火来，又把Cosette安置在靠近炉火的沙发上，她的体温仍比Valjean期望的要冷一些。“晚安，Cosette。”他说。“给我讲个故事嘛，”Cosette说，用手肘支起身来，“我还没那么困呢。”“讲个什么故事呢？”Valjean问。“讲个刺激点的。”Cosette话讲到一半，一脸狡黠地凑到他耳边小声说：“别跟父亲那些故事似的。”Valjean朝Javert的方向瞥了一眼。“干嘛？”Javert问。“她要我讲个比你以前讲过的那种更刺激的故事。”Valjean用嘴形说道。Javert皱起眉头：“我也可以讲个刺激的故事。”Cosette冲Javert露出一个难以置信的表情——Valjean觉得她正是从Javert那儿学来的。看她的小脸做出一模一样的表情实在好笑得很，他不禁为这份相似微笑起来。“怎么？”Javert说，“我是可以。”他瞥了Valjean一眼，将壁炉架上的一本《圣经》取了下来：“Cosette，这里面的故事比什么故事都好。”Valjean对他咧嘴一笑。“他说得没错，”他对Cosette说，“这是个很刺激的故事。”Javert在沙发一角坐下，开始从头念起。两人明明都已经累得不行了，Valjean琢磨着Javert为何还要操这份心。他的朗读让Valjean想起他先前的背诵——那么清晰，那么准确。《圣经》就该被这样的声音读出来，Valjean想，但那嗓音中有种他先前未曾察觉到的温暖——也可能因为这份温暖本身就是新的。当Valjean给自己在房间的角落铺好了床、并把他自己的东西从大衣里抖搂出来的时候，Javert刚好迅速又充满感情地读完了《创世纪》。“世界诞生了两次，”Cosette边打哈欠边说，“它应该是这样的吗？”“当然，”Javert说，“书里就这么说的。”Valjean又把他的大衣摸索了一遍，这下他知道之前在墙头上掉了什么东西了：他们三个人一个都不少地安全脱了身，但他却弄丢了一支烛台。他把剩下的一支放在了壁炉架上。在故事讲到该隐对亚伯下手之前，Cosette睡着了，Javert给她身上盖了张毯子。Valjean瞟了他一眼。“你说我是你的兄弟。”Javert说，把书合上了。Valjean脑子里有好多话，但他都觉得不需要在这时候说出来。他摊开手，打了个息事宁人的手势。“这是我能说的最接近事实的话了。”良久之后，他开口道。他们的目光相遇了。Valjean觉得那眼神里有种奇异的热度。“已故的Digne主教唤我作他的兄弟，”Valjean说，“但我做了什么？我偷了他的银器。”Javert略带歉意地看了一眼壁炉架上那个空缺的位置。是从什么时候，他开始能看明白Javert眼神的含义了呢？Valjean想，意识到这一点令他胸口燃起了一片暖意。他耸了耸肩：“它们是我一无所有的时候，所能拥有的最珍贵的东西。”他低头看了一眼熟睡的Cosette，Javert的眼睛追随着他的眼神所到之处，令他们的目光再次交汇。“那现在呢？”Javert问。Valjean起身离开了温暖的炉火，与Javert一同站在窗边。“你说呢？”他开口道。Javert将目光投向窗外的黑夜，身后的光焰在他映在窗玻璃上的影子里闪耀着。“我不知道从何说起，”他说，“我是谁，Valjean？我不是你的兄弟。”他对着自己的影子露出了个古怪的表情，又再次用手掌抚过脸颊：“我几乎都认不出我自己了。”“比起以前，”Valjean说，“我更喜欢你不穿制服的样子。”“你当然喜欢了，”Javert轻声说，“这模样是你亲手打造的。”Valjean将手放在他胳膊上，他没有抗拒。“如果你要求的话，我会跟你走的，”Valjean说，“但我就傻到在心里一直祈祷，祈祷你不会开口，祈祷你一直留下来扮演Cosette心目中已经认准了的角色。”“我可不喜欢一直回头往身后瞧。”Javert说。“我也不喜欢那样。”“你适应得更好些，”Javert说，“也许我是个胆小鬼呢。”他伸手抓住了Valjean握着他胳膊的手。这一握在化为爱抚的边缘岌岌可危。他将Valjean拉近了些，Valjean随着动作靠了过来。他们望向漆黑的室外，并肩而立，眼神在彼此的倒影中交汇着。窗玻璃上的一道裂痕让他俩脸庞的影子朝着彼此的方向叠在了一起。“我一点都不勇敢，”Valjean说，“我怕得不行。我以前可从来没怕成这样过。但现在有了Cosette，我不能失去她，还有——你，我发现我也不能失去你。”他俩的目光在窗上的倒影中相遇了那么一瞬。Valjean将手指顺着Javert的手臂轻抚而下，他能感觉到Javert浑身一僵，努力维持呼吸的平稳，但没能成功——他们俩都没能成功。Javert伸手去够他另外一只手，一番纠缠之后，Valjean两只胳膊都环在了Javert身上。他把脸埋进了Javert的颈侧，Javert长叹一声，声音中带着颤抖，朝着拥抱的方向微微偏过头去。这感觉实在太吸引人了。拥抱令他发出了一声难以控制的叹息，他想把这声音咽回去，但这会儿他们靠得这么近，已经再不可能掩饰这木已成舟的亲密给他们俩带来的反应。Javert被他圈在怀中是多么不寻常啊，或者说，能有个人在被他这样圈在怀中又这样回应他的碰触，已经够不寻常了，然而Javert——“烛台的事我很遗憾。”Javert说。“那些烛台是主教大人给我的，”Valjean说，“他把他最贵重的物品连同我的自由一起给了我。世上无论什么东西，都不值得我以丢失其一的代价去换。但如果是为了这个，我宁愿将两支都丢进海里去。”“眼下又不是两支都在，”Javert干涩地说，“所以这假设是没有意义的。”但他的嗓音中又有种异常的粗粝：“你是希望我足够胆小，胆小得不会再跑了。”“那不叫胆小，”Valjean说，“你自己也这么说过的。”他们没法离开彼此的怀抱。Valjean能感觉到Javert心跳得有多么急促，那根能把他们俩扯开的线已经变得越来越细，快要断了。“那天晚上在孟费郿，”Javert轻轻地说，“我们挨家挨户地搜，就为了找你。我祈祷着，希望我找不到你，”他咽了口唾沫，“我只能祈祷这一种可能。”他伸手去寻着Valjean的手，找到之后轻握着它，那触感在他们之间燃起了一阵火花。“我曾经错看了你，”Javert说，他稍微松脱了拥抱，迎上Valjean的目光，“跟我说一句你用来给罪责找借口的经文吧，我会相信的。”他们靠得太近了。但还不够近。Javert的眼睛在火光里显得圆润又深邃。Valjean垂垂眼看向Javert的嘴唇，而Javert注意到了，然后——他不知道他们俩到底是谁先吻谁的。他只知道他在吻Javert，Javert在吻他。Javert唇间逸出了一丝压抑着的、如释重负的声响，被他捕捉到了。此刻，Javert一只手滑进他发间，另一只手握住他腕上的伤痕，种种动作都能让他从中感受到这些天以来，他们在眼睛里藏着的、不想对彼此说出口的那些话，而他也在以同样的语言回答着Javert——由着Javert用膝盖顶开他的双腿，张开嘴唇任Javert的舌头攻城掠地。他们俩都对这个吻渴求已久。他的舌头强硬地分开Javert的嘴唇，而Javert迎接着这份侵扰，浅浅地喘息着一手抓住他，把他拉得更近了些。每一次亲吻都是一次对自身渴望的坦承：体内燃起令生命得以为继的热焰，而他从来没有像渴望这吻一样渴望其他过什么东西——Javert是不是也一样呢？他想，因为Javert吻他的样子，就像一个在海上漂泊了一生的人亲吻着陆地。他轻喘了一声，半是宽慰、半是惊奇，Javert为此笑了出来。Valjean吻了吻那个笑容。“我们会吵醒Cosette的。”Javert喃喃地说。“Javert。”Valjean喊他。“别这么叫我的名字。”Javert咬着牙，那话音里的调子是从未有过的。此刻在这世间Valjean别无所求，只希望他能有时间，能有更多的时间，去探寻这个从脚下徐徐展开的崭新世界。睡梦中的Cosette翻了个身，他们俩迅速地分开了。“我以为你……没有……”Valjean开口道。“我只是血肉之躯，”警探先生说，一脸局促的神色，“就像你一样，Jean。”以前从来没有人这样叫过他的名字，他也从来没想过会有人这样叫他的名字。他不知道Javert的声音可以将他的名字裹上情欲的色彩——同时又如此美妙，宛如一句以祈祷的方式说出来的渎神的言语。这一声呼唤让他眼前魔术般地展开了许多自由的想象，一路直烧到下身，令他再次前倾去亲吻Javert。Javert抵着他的唇又发出了一声窒息般的轻叹，Valjean从来没想到会在Javert这里听到这样的声音，这是一种倘若Javert不是血肉之躯便绝不可能发出的声音。刚开始的时候，Javert的吻带着犹疑，好像他不知道自己是不是可以这么做，没过多久，这层腼腆的情绪便融化了，而这融化的后果令他在Javert的唇间喘息：Javert开始全身心地投入其中，一如以往他做事的方式。等Javert往后退了一些，看着他，眼睛里闪耀着一种奇异的神色，里面混合着意料之中的洋洋自得与意料之外的惊奇不已。Valjean想知道，他自己现在是什么样子，才会这样点燃Javert的双眼呢？那双眼睛此刻又是迷惑，又是骄傲：Javert可以说是各种骄傲的集合体，但作为爱人的骄傲于他而言还是新生事物，可这种崭新的骄傲在他身上又相当合适。“我不知道你还能变成这个样子。”Javert叹息着，嗓音里带着愉快的暗哑，随即再次索取Valjean的嘴唇。再次到来的吻让Valjean唇间溢出了一种他本来没想要发出的声音，而这声音只让Javert更加靠紧了他。他们开始触碰彼此，Javert的手在他身上游走，动作之中毫无误解的余地：他就是想着么触摸着Javert，想一次性触碰到他所有的一切，想要一切——之后的吻来得漫长，吻之中满是探索的意味。Javert的嘴唇比看起来柔软的多：这就是‘警探先生’真正的样子，Valjean想，比看起来更柔软——不，也不应该称之为柔软，但也不是硬如磐石。如他所言，只是血肉之躯。“你比我想象中好亲得多。”Valjean喘息着说。“这可不是什么经文。”Javert咕哝着，嘴唇逡巡到他喉间。他们天生不是温柔的人，他们之间的拥抱也从不温柔，但这比温柔要好得多，其中没有Valjean在异性身上看到的那种扭捏的羞怯。在他亲吻Javert时，他愈发不会忘记Javert是个男人。而Valjean也惊愕地发现他无法接受其他模样的Javert：正是这样的Javert方才在他腰腹间点燃了火焰。他想开口说些什么，但他还没吻够Javert。“上帝原谅我，”Javert急喘着，往后撤了一点，“如果像这样继续下去，我会……”“上帝原谅我们。”Valjean说。黑暗里他们喘着气注视着彼此，又同时向前倾身用嘴唇合上了彼此之间的距离。Javert也没有办法再克制自己了——这个认知令Valjean异常地如释重负。“上帝啊。”他喘息着。Javert再次吻了过来。Valjean仍然觉得吻不够他，直到长夜即将逝去、天空泛出鱼肚白时，他还是这么觉得。


(See the end of the chapter for notes.)


一阵钟声响起，这声音立刻分开了他们俩。一阵钟声响起，这声音立刻分开了他们俩。无论前一刻两人之间那心醉神迷的火花有多么奇妙，此时都已经碎裂无踪。Javert暗暗地朝窗外看了一眼。“我觉得没人过来——”看出他心思的Valjean开口道，“这角落很偏僻的。”不过他依然过去关上了窗。“但这么做还是很蠢。”Javert说。Valjean走过去捅热了Cosette身边的炉火，等他再抬起头来，Javert已经开门进了卧室。Valjean站在那扇门外，手放在门上，犹豫了一会儿。他以前没有这么进退维谷的时候，不知道该怎么继续下去。在门的另一侧，有千百样他想要的东西。他已经小心约束自己的欲求很多年了，知道自己当然不该这样……而且还是从Javert那里索取这些东西？但在这世界上也没有其它人可供他选择了，因为他们俩现在已经被单独困在了月亮上，只剩下彼此。窗外的钟声再次响起。他想，还是不了，毕竟那微妙的一刻已经悄然过去。他在房间一角的床铺上躺了下来，几乎立刻就被沉沉睡意笼罩其中。

 

第二天一早，“该怎么解释他们是怎么来这间修道院的”又成了他们需要面对的问题：显然不能跟人说他们是从天上掉下来的或者地里长出来的。就算Fauchelevent是个园丁，也没有撒豆成兵的本事。Fauchelevant说明了一下他的想法：他曾有一位乡下的兄弟，现在已经过世，Valjean可以用这个身份。“这地方也还有多雇一个园丁的余裕呢，两个也行。”Fauchelevant说。与此同时，他也可以帮忙找找能住得更长久的地方，以Valjean的积蓄来说这并不是问题。还有，没错，这座修道院里有一所学校。如果Cosette喜欢的话——突然间一切问题都迎刃而解。Fauchelevent答应他们晚上会来讨论下一步的计划。也不知道Javert是否满意这些安排，因为他并没有开口反对，只是一直在回避Valjean的目光。Valjean瞧了一眼Cosette。“这方面你有什么意见吗？”他问。“就这样吧。”Cosette说，打了个哈欠。两个大人在她的头顶上交换了一下眼神。“她今天早上……特别安静啊。”Javert说。“吃早饭的时候她看着还好好的。”“盘子里的菜都没吃完，”Javert说，“我还以为她是没胃口。”Valjean伸手摸了摸她的额头。“她在发烧，”他说，“我得去找一位修女来帮忙。”“还没人知道我们在这里，”Javert说，“你这么凭空出现只会引起她们的恐慌。”“那也比Cosette出事要好。”Javert探了探Cosette的前额：“你太夸张了。她没有发烧。”“无论如何，”Valjean打断了他，“我不会为了我自己的安全而拿她冒险。”“我并没有让你那样，”Javert说，“但看你说话的样子，就像以前没见过人着凉似的。”“她可能不只是着凉——Fantine的体质就很弱。而且她还在大雪天里跑了这么些日子。”“我知道，”Javert说，“但再怎么说，你冲到大街上去喊护士，然后害自己被抓起来，剩她一个人在这里再也没有爸爸了，也同样不是什么好事。”他说这话的时候眼睛看也不看Valjean，只看着小姑娘：“你感觉怎么样，Cosette？”“冷。”Cosette说。Javert在炉火旁的沙发上干干净净地铺了一大叠毯子，然后把她抱过去裹在里面。“想吃东西吗，Cosette？”Valjean问她，“喝点汤？”“不用了，谢谢，爸爸，”Cosette说，“我不饿。”“她肯定是病了。”Valjean说。“咳两声给我听听，Cosette。”Javert说。Cosette努力了一下，没咳出来。Javert意有所指地看了Valjean一眼。“唔，至少这方面还是好的，”Valjean说，拿毯子围着她，“你想要哪个娃娃吗？”等Cosette把娃娃全要到枕头边上之后，沙发上就只剩一丁点地方了，感觉就像是诺亚方舟在召集动物上船似的。“想不想听故事？”Valjean问她。Cosette把目光投向了Javert。“要他讲。”她说。Javert脸上的表情有意思得很，高兴，但高兴里又有点什么别的东西，那是一种以前从来没在他脸上浮现过的表情。Valjean给他在沙发一侧腾了个地方。Javert迟疑地弯了弯嘴角，神态就像在念一个刚学会的单词似的：“好吧，我们上回讲到哪里了？”

 

等Cosette一睡着，Valjean便忧心忡忡地看着他，说：“她至少该喝点热牛奶啊，汤啊。”“我觉得她睡一觉就会好的，”Javert说，“前几天太辛苦了。”“我就是这个意思。”Valjean说。“她挺皮实的，”Javert说，“而且她的神智肯定也很正常，因为她更喜欢我讲的故事。”“她可能就是因为神智不清楚才那么说呢。”Valjean差点这么说，不过及时阻止了自己。Fauchelevent过来的时候，Valjean往他手里塞进一把钱和一张单子，上面列着所有他勉强能想到的药。Fauchelevent瞥了眼Cosette。“可能没什么事儿，”Valjean说，“不过以防万一——”“如果你们是通过正常渠道来这里的话，叫医生什么的就简单多了。”Fauchelevent说，“不过无论如何她看起来还没那么糟糕。”晚些时候，Cosette翻腾着喊难受，Valjean在她前额上盖了一块湿布，抚摩着她的后背轻声安慰着。以照顾人而言，他的手太粗了，这些动作由他做来都不太合适。不过Cosette似乎不怎么介意。最后她总算沉沉入睡。Javert拿了些干净衣服来。他们基本上没说几句话。“我应该在这方面多注意一点的，”Valjean说，“她母亲的体质就——”“这不是你的错，”Javert说，“再说，情况没那么糟糕。”尽管如此，他们依然在她身边坐着守了一整夜。

 

第二天，Cosette活泼多了，但她还是有点咳嗽，让Valjean担心。他花了长得让人咂舌的时间陪Cosette玩角色扮演，她幻想她的娃娃们陷入了可怕的困境，而他扮演的是救它们于水火的角色。令他惊讶的是，对于他这么娇惯孩子的行为，Javert并未置喙，可能Javert比表现出来的要担心得多？他想。因为当Cosette要求他扮成那匹玩具马说话的时候，Javert都没有拒绝。于是“马先生”用一把有趣的低沉声线咆哮了起来，还对刑法特别熟悉。Valjean本来没打算笑的，但他实在是忍都忍不住。当他们的目光越过小姑娘的头顶交汇时，Valjean不知道自己的眼神是不是流露了太多的情绪。到了晚上，Cosette咳个不停，Valjean抱着她，努力地安抚她。Javert则像一只紧张兮兮的猫一样，蛰伏在房间的一侧。“我们是不是该去叫医生？”Valjean一边哄着小姑娘，一边开口问道。“在这方面我可没什么经验，”Javert头一回有点迟疑，说，“我自己像匹老马一样，不怎么生病的。”“如果她因为什么原因恶化了的话——”“我不觉得事情有你想的那么糟糕，”Javert说，“她就是喜欢被人宠。”“好在她没有显出什么像Fantine那样的症状。”Valjean说。“你该去睡一会。”Javert说。Valjean看了他一眼。“我来守着，”Javert说，“你已经尽力了，没道理把你自己也给折腾病了。”“我就跟你刚才说的一样，像匹老马似的。”Valjean说。“你又不能跟马一样站着睡觉。”“要是她有什么事——”Valjean再度说道。“她不会有事的，”Javert说，停住了话头，带着一点紧张的神色伸手拍了拍Valjean的胳膊。现如今，从Javert那里得到安慰已经不再是一件奇怪的事了。Valjean握住了他的手，这一握又进而变为一个拥抱。他不太确定他们俩到底是谁在安慰谁。再到晚上的时候，即使是一直顽固地觉得事情没那么严重的Javert也快要举白旗了。“我可以背她出去，”Valjean说，“然后找个大夫。”“这会儿折腾她是没有意义的。”Javert说。“她可能快要退烧了。”Valjean说。“可能吧，”Javert说，“你可以让Fauchelevent去请个大夫，然后你自己躲起来。我留在里等，如果大夫来了，或者修女们想问什么……他们不会想着要把我们两个都找到不可。”Valjean明白了Javert的提议意味着什么。“没必要做到那种地步的。”Valjean说。“爸爸，”Cosette忽然开口了，“我口渴。”“Fauchelevent说他会拿些牛奶来。”Valjean说。“去吧，”Javert说，“我会看着她的。你去找Fauchelevent要点牛奶，还有你觉得最好采取什么措施的，就去做。”Valjean看着他。“不会有问题的，”Javert说，“去吧。”

 

当Valjean回来的时候，Cosette已经睡着了，Javert在门廊里止住了他，一边说一边指了指：“嘘，她总算是……”Valjean蹑手蹑脚地走进去，摸了摸她的额头，感谢老天，她的额头已经不烫了。“我觉得烧已经退了。”Javert在他耳旁轻声说。她的呼吸也平静了下来。他们俩低头看着她沉睡的模样。Valjean先打了个哈欠，Javert也跟着打了一个。“我真不适合做这种事，”Javert说，“比盯梢小偷还累。”Valjean对他疲惫地一笑。他们俩都在无意识中轻轻靠着彼此。他倾身过去，在Javert的脸颊上吻了吻。

 

第二天，Cosette的身体好多了，也不再一直咳嗽。Valjean跑到大门口去告诉Fauchelevent这个好消息。等他回来的时候，Javert刚把《撒母耳记上篇》念到一半，而Cosette正抱着她的玩具马，全神贯注地听着。他们交换了一个眼神。多么不可思议，这一切都变得像一个家了。

 

他们想了个办法溜出去，再重新以正式的渠道回到修道院。做这件事所花的时间比他们俩预计得都要长些。“说不定修女们很快就能收留她了，”有一次Javert半是认真地说，“以修女的标准来说，她们看上去人挺好的。”“以修女的标准来说。”Valjean说。“我想听完那个故事。”Cosette说。“你是打算把我变成山鲁佐德[size=1][1][/size]吗。”Javert咕哝道。就这样，好多天过去了。Valjean开始以园丁的身份工作，而Cosette呢，因为阅读水平还没达到能上学的程度，Javert便亲自负起责任来给她补上这一课。这一切都源于一个借口，但他们能用这个借口继续这样生活下去吗？无论他们之中的哪一个都知道这事缺乏说服力。Valjean时不时会疑心，Javert是不是已经忘了他的职责？有几个晚上，她撞见Javert警醒地望着窗外。他们没有再碰过彼此，但他也知道Javert一直在看着他，感觉得到那眼神如爱抚一般在他身上滑过。到了夜里，他时常走到Javert门前，站着，有几次差点要鼓起勇气去敲一敲。

 

某天晚上，Valjean拿了些先前想办法给Javert准备的新衣服去找他，却发现他的房间是空的，倒是开着通往花园的门。“Javert？”Valjean喊了他一声，“你在哪儿呢？”花园的角落里，一片阴影仿佛向更暗的地方又缩了一缩。在那黑暗之中站着一个暗淡的轮廓，Valjean辨认出了他熟悉的身影：Javert站在那里，双手背在身后。他觉得他能看见Javert的肩膀轻轻地一起一伏。没多久Javert就进屋来了。Valjean看得出来，Javert要凭借着堪称残酷的意志力，才能保持这样的镇静。“Javert。”Valjean开口道。“我知道，我懂。”Javert说，瞥了一眼那堆衣服：“只是我不像你，能那么容易就蜕了以前那层皮。”他狠狠地吸了口气。“Javert，”Valjean说，“我很抱歉，我没想过事情会变成这样。”Javert短促地笑了一声。“你没想到，是吗？”他说，“就像你不曾料到地狱里会下雪？”Valjean想吻他。Javert看着他的样子就像他也知道Valjean想吻他。Valjean还记得Javert在他怀里的感觉，但他不想过多地沉浸在那份回忆中，因为那种感觉给他带来了一些这么多年来一直努力回避的东西。然而眼下他们俩靠得这么近，让他很难再想起当初回避这些东西的理由。

 

等他们正式安顿下来，Fauchelevent决定要拿酒来庆祝一番。他们围坐喝酒的时候，Valjean能感觉Javert一直在看他，两人的膝盖在桌下轻轻擦过，他能肯定Javert不是故意的，但他拿膝盖朝着那触感顶了过去——Javert猛地抬起眼来，而他呢，他可还记得那双眼睛被点燃之后是什么样子的。Javert的膝盖顶了回来，跟他的膝盖紧紧蹭着。他尽可能地让自己的双手还在桌面上稳稳放着，一边听着Fauchelevent在说的话，但脑子里却很难再想点什么事了。那双膝盖的触感，已经把除了这触感之外的话语都抽离出去了，如同一条耀眼的线——一条不该出现在这里的线——在他们之间交织的话语中穿梭。只要他看过去，Javert的眼神必是火热的。他们举杯时眼睛都没离开过对方。那天晚上，Cosette睡着之后，Valjean去敲了Javert房间的门，没回应。他一推门，发现门是开着的。Javert紧绷绷地站在那儿，眼睛看着墙。“我没听到你敲门，”Javert说，“这门太厚了。”Valjean咽了口唾沫：“我能进来吗？”两道目光相遇，这不是Valjean在Javert门外驻足的第一晚，但他敲门却是头一回。他迈步进去，关上了门。

 

Javert盯着他那堆旧制服。擦得锃亮的手枪。外套。皮带。“我还要这些干什么？”他说。Valjean把手放在他胳膊上，被他甩掉了，他裹紧了自己的大衣。“我不需要你的同情。”他说。“我不是来同情你的。”Valjean说。“我知道你在这儿是想干嘛，”Javert态度生硬得很 ，这种生硬还留在Valjean记忆中，但已经有一阵子没听到过了。“你已经彻底毁了我，”Javert说，“你，你的经文，你的慈悲心肠——还有那小丫头。”“我很抱歉。”“还有，毫无疑问，我不是你的兄弟。”Javert说。“我觉得Fauchelevent已经察觉到了这一点，”Valjean说，往前一步，站得更近了些，“但这个没关系的。我告诉他的话已经尽量接近真相了。他很高兴我们能留下来。我们可以装作是他乡下的兄弟。”“他乡下的兄弟。”Javert轻蔑地哼了一声。“能留在这儿我已心满意足。修女们也许会收Cosette进学校，但她的家还是得由我们来给——”“我们，”Javert说着，仿佛没听过这个词一样，“所以你要我做什么？你要我留下来扮演她母亲的角色？扮演这个生母是个——”“Javert——”Valjean开口，语气里带着警告的 意味。“好吧，”Javert做了个退让的手势，但眼里依然带着坚硬的神色，“你要我留下来，专门给你扮个婊子？”“我绝不会——”Valjean刚要说话，Javert的眼神让他安静了下来。“你觉得我是白痴吗，Valjean？”Javert问，“你敲什么门？”Valjean垂下眼帘：“不是那样的。”“那到底是怎样？”Javert趋前一步，“不是的话，就阻止我啊。”然后Javert吻了他。这吻满是情欲、渴求和暗示，像燃起一把火席卷他全身。一时之间，Valjean甚至担忧起来，Javert到底想做什么？他是不是想把他以为Valjean想要的那些东西都拿出来嘲弄一番？这吻这么笨拙，又这么夸张，可等Valjean贴紧了他，却又能感觉到他勃发的欲望，这只能让眼下的情况变得更加糟糕。Valjean努力不去回应——没成功。前一秒他还坚似磐石，下一秒就软化如蜡。他渴极了地吻着Javert，在那双唇齿之间吐出窒息般的声音。Javert以同样的热烈回吻着，将Valjean扯到了床上，放纵地贴紧了他。他们俩贴得这么紧，以至于他没法再装下去——他就想以这样的方式索求Javert的一切。他不喜欢那些形容词，但他控制不住自己，他就喜欢Javert以这样的姿态贴近他——心甘情愿，急切，又顺从。“你在干什么？”他嘶声说道。Javert没有回答，只是由着Valjean用膝盖分开了他的双腿——而且他其实是在渴望着、索要着这样的触碰，以至于发出了抱怨的声音。Valjean轻抚了一下Javert的脸庞。但只有这个动作让Javert猛地退开了，喘着粗气，满面通红，而且异常地美。从Javert眼中震惊的神色看来，Valjean想他自己肯定也是这幅模样。“你看，”Javert说，“我说吧。”他调整了一下两人的位置，低下头，带着一种异常坚决的神色望着他。“这是病态的，”Javert说，“但是，你看你搞得我多么渴望这种事？”Valjean欠身下去再次吻了他，两人纠缠在一起。这到底是什么呢？他们俩之间燃起的火焰里，有什么让人害怕的东西，粗暴地存在于Javert对他说的话里。在这之前他们的拥抱很单纯，但这一次毫无单纯可言：这种火焰以欲为食，越求越渴。“上帝造出来这么美丽的事物，是不该被称之为病态的。”Valjean说，衷心希望这句话显得足够真诚，即便他得嗓音正处在失控边缘，手指则正忙着解开Javert的衬衫。Javert抬肩把衣服甩掉，用手肘撑起自己，垂下眼帘看着他——他们已经禁欲得太久了，Valjean想。在他们之间滋生疯长的东西都长得几乎要让人恐惧了。“如果一个月以前的我，看到我自己现在这个样子，”Javert哑着嗓子说，“他会当面唾我一口。”他顺着床边滑坐下去，旋即跪在了地板上，将Valjean的双腿掰开，手指隔着裤子握住了Valjean，所有的动作里都带着一种异常神经质的决意。“我不应该——”Javert说，“我没有。”“不。”Valjean说。Javert的手指正在努力解开他的裤子。“但你有，”Javert说，“我可以看出来你有。”他搞定了那条裤子，把它褪下Valjean的腿，注视着褪下之后露出来的凸起，然后——他是故意那样舔嘴唇的吧？Valjean想。Javert扬了扬眉毛，嘴唇勾起一个奇异的微笑，Valjean用大拇指轻揉了一下那个笑容。Javert吻了吻他的拇指。然后他又解开几颗扣子，再然后——Valjean便完全暴露在了他的面前。一堆解开的衣物散落在他脚边的地板上。那随之而来朝他迅速而又腼腆的一瞥，使得Valjean直起身来将他们的嘴唇合在一起。那是一种他从没想过会在Javert脸上看见的神色，可这神色居然和这张脸如此相衬，让Valjean想起了马车里Javert往后瞥的那一眼，想起好些Javert以前不允许自己做的事情——但如果他允许自己做这样的事情，他做起来是多么轻而易举啊。Javert又用舌头润了润嘴唇，这个小动作让Valjean下身抽搐了起来。“你看着像是很喜欢的。”Valjean说。“表情有欺骗性，”Javert深吸了一口气，再度跪了下去。“这是病态的。”他说着又舔了舔嘴唇，眼睛没有抬起来。Valjean低头看着眼前的人，看着那双湿润的张开的嘴唇，看着那陌生的挑衅姿态他已经完全硬了，而Javert满是渴望的眼神更是只能为之推波助澜——他伸手顺了顺Javert的头发。“别对我这么温柔，”Javert说，“我不该想要这个，只是酒后壮了胆，想看看自己能把自己逼到——”他带着奇怪的强硬态度住了嘴，而Valjean不能肯定他下一句话到底要说给谁听。“如果我能为你做这个，那么我会发现我的病态程度根本没有上限。”他喃喃地说。“我并没有要求——”Valjean开口道。“你只不过没有用言语要求罢了，”Javert说，将嘴唇印上Valjean胯部鼓起的肌肉，Valjean不得不咬着拳头硬生生把忍不住的声音咽回去。“你是在要求我。”Javert说，再次润了润嘴唇：“逼我啊。”“Javert，”Valjean说，“你要是不想——”“我看起来像不想吗？”Javert说，冲着自己比划了一下。Valjean看到他的裤子也紧了起来。“我光有这个念头就比你还要糟糕了。”“求你。”Valjean说。Javert又舔了一次嘴唇——这简直是折磨——然后便用嘴唇包覆了他。那动作有点笨拙，但又温暖又湿润。警探先生稍微花了一点功夫才习惯了他的尺寸，但这感觉真是——不能用“宛如天堂”这个词，不该这么形容，但事实确实如此。Javert鼻子里带着满足地哼了一声，而Valjean可以用他的全身去感受这个哼声。Javert看着他，被这样一双眼睛看着，他都快受不了了，他知道他是怎样一副模样：他绝望地想朝着那股让人渴望的炽热冲撞进去。Javert缓缓地动作着。看着自己的分身消失于那双唇间，看着Javert的嘴紧裹着他，感觉是如此奇妙。这是他所见过的最为情色却又最为美丽的景象。Javert撤回了唇舌，“我不应该享受的，”他喘息着，嗓音支离破碎，气喘吁吁，“Valjean，为什么——我本来希望我可能不会——我应该——让我意识到这是在做什么——我正在——告诉我，我正在做什么？”“你在，”Valjean倒抽了一口气，Javert又拿嘴含住了他，而且这一次用上了舌头——“上帝，”Valjean喘着气，“再来一次，我没办法说话，在你——”Javert停下嘴上的动作看着他，他努力地组织着词句。这是Javert向他索取的代价，他似乎理解了Javert想要什么。“你为我跪在地上，”Valjean低声说，Javert随即继续吞咽着他，吞得比他想象中能吞下去的程度还要更深，双颊都凹陷了下去，“这就是你想要我告诉你的吗？”Javert的头摆动着，看起来像是点了一下头，这感觉几乎是——太好了，好得太超过了——Valjean喘息着：“老天啊——求你了——那样——”Javert将嘴唇抽离，慢慢地顺着他的阴茎一侧舔舐着，之后又将它含了进去。他找到了一种节奏，“你用嘴含着我，Javert——你想——”Javert开始往后退，他忍不住往前挺胯，浅浅地冲刺了一下，索要更多，而Javert发出的声音只能鼓励他继续。“上帝啊，感觉太好了——你——我不能——我做梦都没想到我能看到你这样、这样含着我，这么棒，基督啊，你的嘴就是专门做这种事的——Javert——这是你想——上帝啊，我希望你可以看见你自己的样子，你可以让一个圣徒堕落——我就要——”Javert窒息般地哼了一声，把他的分身一咽到底，而他控制不住，在Javert的嘴里倾泻而出。他们的目光锁在一起。Valjean将Javert拉了起来，吻着他，也不管那张嘴里还留着他自己的味道，然后Javert退后咳了出来：“我不应该这么喜欢的。”Valjean伸手去解Javert的裤子，但Javert摇了摇头，脸红了。“我——已经，”他低声说，“在你刚才说那些话的时候。”“喔。”Valjean说。“你看我都变成什么样了？”Javert说。他再次倾身，慢慢地，犹疑地吻住了Valjean，吻得彻底。Valjean为他脱去了余下的衣服，他们肌肤相贴地躺在一起，Javert也没有要抽身而去的意思。

 

Valjean在一片烛光中醒来，发现Javert正枕在一只手肘上专心打量他。“警探先生？”他低声问。Javert朝他皱起了眉头：“你一点都不美。”“确实不美。”Valjean表示同意。Javert伸出一只手指缓缓顺着他的胳膊滑了下去。“‘千斤顶’Jean，”他喃喃地说，那语调中有种带着惊叹的暖意，几乎让Valjean脸红了起来。他从来没有被这样注视过。他不知道他的身体——这样的身体——可以激起这样的感情。这下他知道为什么Javert大声说出口的总是跟心里想的相反的意思了。“你这样子我也很喜欢的。”Valjean说，为这句赞美中的热度而脸上发烧。“我可没有说我——”Javert开口道，但Valjean趋前去吻了他。Javert回吻得足够心甘情愿。“你看错我了，”Javert说，“别以为你可以腐化我。”但与这些话完全相反的是，他们的手正游走在彼此身上的每一处。“我并没那种打算。”Valjean低声回答，吻着Javert的脖颈。他并没有想到他们俩可以走到这一步，但事情变成这样——这么赤裸裸，甚至到了有些粗暴的程度，他也毫不惊讶。此时Javert吻他的方式，就像他跟自己争执许久之后终于输了一样。“你在怕什么？”Valjean贴着他的颈窝问。“怕我自己。”Javert说，“怕我们。在一起。如果我们继续下去，我们会轻而易举地堕落成两头野兽。”他俯身吻了吻Valjean的脖子。“不要对我说谎，”Javert喃喃地说，“我知道你想要——”Valjean的嘴唇覆上了他的耳朵，引逗出的声音直接让Valjean的下身起了反应——“但我不会。”“不会？”Javert捧住了他的脸，用力地吻他。“我不像其他人，”他喘息着说，他们满是渴望地追寻着彼此的嘴唇，“我不想要他们想要的东西，我不想那样被你拥有。”Javert紧贴着他蹭着，发出的声音犹如野兽，让Valjean明白，这就是他们俩继续下去所要采取的方式。他推着Javert躺下，Javert的声音在他腰腹间引火，他能感觉到Javert的硬挺正抵着他。“那么我也不会拥有你。”他轻声说着，Javert对他袒露出自己的脖颈，他轻咬了一个吻上去，使得Javert睁大了双眼，目光愈发深沉，张嘴喘着粗气，像溺水了一样抓紧了他。Javert的双腿环上了他的腰——这是他在土伦怎么也想不到的事——“你不想要我，我也不会拥有你。”“不然那可就是不可否认的病态了。”Javert低语着，他身上从由脖颈处泛开一阵阵红晕，实在是迷人心窍。“我又不是一个你掰开腿来上就会发情的娼妓。”“不，”Valjean说，手指顺着Javert的背滑下，感觉到Javert的呼吸因为这触感微微一滞，“你不是。”“你会从我这里抢走这一切的，”Javert说，“就像以前你从我这里抢去的其他所有东西一样。”Valjean看着他。“我毕竟是贼嘛。”他说——当他看到Javert抬起的目光时，他明白自己正在恰如其分地扮演着该扮演的角色。Javert想要这个，Javert想要他：但这两样加在一起，已经超过了Javert允许自己索要的范围。“是的，”Javert抵着他的脖颈喘息，“我知道你那些套路。”他又开始吻Valjean，渴望，放浪又缓慢地吻着。Valjean能感觉到他的目光扫过自己。有个紧张的问题横亘在他们之间，而Valjean想他应该已经够胆去琢磨这个问题到底是什么：他把Javert翻身按在床上，感觉到Javert呼吸的节奏一下子变了。“我不会——”他说，“如果你不——”两人眼神交汇，Javert涨红了脸：“这就是你想要的吗，Valjean？”Valjean咽了口唾沫，自己是什么样子呢？他想，是什么样，才会在Javert脸上激起那种又震惊又得意的表情？他吻了吻那个得意洋洋的笑容。Javert光裸地躺着，躺在他两腿之间，多么前所未有的景象啊，但他没有丝毫不想要的意思。他又在Javert的脖子上埋下一个吻。“我爱你。”他轻声说。这句话以他完全没有想到的方式溜出嘴边，即便眼下Javert把主导权交给了他，这句话也并不是Javert想要的东西，但他控制不住地想说。“这可不是我想找你要的东西，”Javert咕哝着，又把脸转开去对着床铺。Valjean吻着Javert的肩膀，让Javert转回头来看他。他从来没有被这样地注视过：没有谁以前把他当作欲求的对象。他曾被带着侮辱、或是威严、或是原谅、或是顺从的眼神注视过，但没有哪双眼睛像这样，这样同时带着抵抗又带着渴求的神色注视着他。他还记得Javert的眼神里只带着强硬与威严的样子，一句话也不肯赏给他；但现在，他原来可以激起这样渴求的眼神吗？他从未知晓。Javert的脸孔被这样的神色改变了。他倾身去吻Javert，令后者在他唇齿间微微喘息着。他们俩都喘着粗气，惊于自己的欲望。Valjean用一只手指顺着Javert的背脊滑了下去，语调忽然变得羞怯起来。“这就是你想要的吗，Javert？”他轻声地问。作为回答，Javert直起身来，迎上去给了他一个吻。一吻结束，Valjean撤回嘴唇，将手指滑进Javert的唇齿间，Javert轻而易举地接受了这个带着暗示的动作，吸吮着那几根手指，而且——他觉得他永远也看不够Javert这个样子，这是Javert的另外一面，Valjean想，Javert知不知道他这个样子有多么色气？他知道那些必须要完成的步骤，于是他做了下去，动作里并没有歉意。他们已站在悬崖边缘，不容再踟蹰不前：他的手指在Javert体内动作着，让警探先生倚着他肩膀的呼吸变得凌乱不堪。他尽量温柔些，但两人都已经急切得完全无暇顾及温柔。“吸气。”他说，感觉到Javert又绷紧了身体，几乎是不假思索地将他推倒在床垫上。Valjean没料到自己会被推到这个位置，但如果这么做能劝Javert以这样的方式妥协的话——他躺着往下挪了挪身子，伸手分开了Javert的双胯，Javert回头看着他，有些惊讶地张开了嘴。Valjean觉得自己的意图足够明显了。“等等，”Javert喘着气说道，“你不会是要——”但那忽然涌进Javert眼里的情欲、那顺着他脖颈涨起的红潮，还有他那将双腿略微岔开了一点的样子——这整副身躯忽然变成了一个邀请——这一切足以倾覆Valjean遇到的所有抵抗，令他将自己的嘴唇凑上前去——“我就是要这么做。”Valjean说，这已经完全超出了他的想像。Javert把脸埋在枕头里吐出一串渎神的言语，从他心里诱出了这样的惊呼令Valjean硬得难以忍受。他的舌头的每一次舔弄都让Javert愈发瘫软在床单上。他想他可以这样做上好几个小时，借以感觉Javert在他身下舒展四肢，倾听那微妙的喘息，但他们可没那么长时间好等——很快，他的手指就能顺畅地在Javert体内进出了。“就现在，”Javert喘着粗气说，“耶稣基督，Valjean，做吧。”他挺身进入。Javert圆睁着眼，喘得近乎疯狂，整张脸都扭曲了，而且——而且他就这样丢盔弃甲了，这样的他美得非比寻常。Valjean等到他呼吸平缓下来才后撤回去，然后再度撞进他的身体，这一次警探先生的唇齿间逸出了一声哭喊，令Valjean充满歉意地吻了吻他的肩膀，努力放慢节奏，但他再下一次推进Javert的身体时，警探先生发出的呼喊绝对不是因为痛苦：Valjean只觉得自己一无所求，只想一再从Javert体内引出那个声音，于是他就那么做了——他一次又一次地重复动作着，很庆幸房间的门够厚。“你连这个都要偷走。”Javert嘶声说，将身体朝着他的方向回撞过去，使得他们俩同时呻吟出声。Valjean知道如果他想要Javert——他确实想要Javert，他就只能以这样的方式继续；他无法用言语形容自己究竟有多么想要他——他俯身下去吻在Javert的颈间，引得Javert整个脊背都弓了起来。“你以前一定做过这种事，”Valjean以窒息般的声音说着，心里只想听到与这句话完全相反的回答，“这么容易就接受了我的全部。”而Javert涨红了脸，结结巴巴地说：“从来没有。”这句话直接把Valjean推向他所能承受的边缘，他再次将自己埋进Javert的体内，同时伸手包裹住Javert的硬挺，而Javert的身体往回冲撞着他，浅浅地喘息着。不知道他们俩现在看起来到底是什么样子？他无意识地想着：照Javert的状况来看，肯定两个人都是一团糟，满身汗水地纠缠在一起，但这一切都美得如此不可思议——“Valjean——”Javert喘息着，随后满脸通红地将脸孔埋进了床单里。Valjean看得出来Javert根本没想到自己会那样叫出他的名字。这念头温暖地停在他的心里。他亲吻着警探先生的背脊，又一次撞了进去，随即迷醉在Javert发出的声音里。Javert扭过头，在他高潮的时候吻着他，然后——他做梦也没想过能看到警探先生的脸变成这个模样，那张脸在近乎残酷的热潮中挣扎着，但同时，Valjean又为自己感到异样地骄傲，因为他正是令对方丢盔弃甲的理由：没过多久警探先生便随着一声短促的喘息在他掌中射了出来。Javert没有把他推下去。他们一同躺在那儿，喘着气。最终他从Javert体内滑了出来，弄得Javert哼了一声，听着几乎像一声抱怨。Valjean感谢上帝让他察觉这个小小的细节，再次吻了吻Javert。他曾在更加不合适的场合感谢过上帝，不过很少像眼下这么出自真心。这会儿Javert向他奉上嘴唇的动作里带上了些几近狂野的情绪。每次Valjean往回撤，Javert都再次倾身前来吻他。那里面有种放弃的意味，Valjean觉得不太能理解。“再吻我吧。”Javert说。Valjean吻了他。Javert将他推倒在床垫上，几近绝望地亲吻他，舌尖在他的唇齿间侵掠——然后退了回来，喘着气说：“我不明白。”“不明白？”Javert的肩膀颤抖着。“我以为我不会喜欢这样亲你，”他嘶声说，“我以为我不会喜欢任何像这样的事——”Valjean吻着他的脖子，让他融化在这触感之中——他们融为了一体。“Jean——”Javert哽咽道，这个名字以前听起来哪曾像这样过？像这样蕴涵着超越言语本身的情绪，同时满含着色欲与美。Valjean再次亲吻了他，吻得Javert嘴里吐出一连串的下流诅咒。“我不明白，”他再度开口，“你还是那个你，而我还是那个我——但和你在一起，为什么这一切都感觉这么好？”Valjean的手指轻抚过他的脸庞，令Javert颤栗着移开了目光。“原谅我。”他说。“原谅什么？”“原谅——这个，”Javert说，“所有的一切。我不应该尝试这些的。我希望我只是想试试自己能不能经得起这种考验。”他抽身而去——但在这同时他又再度趋前去吻了吻Valjean，这个吻当中甚至带着某种圣洁的意味。Valjean感觉到他的肩膀不住地颤抖着，他开口道：“Javert，你到底——”“别。”Javert说。他退开，站起身来，匆匆抓起衣服穿上。“我得想想，”他说，“我必须出去想想清楚。我脑子里什么样的念头都有。”“你至少还有力气去想。”Valjean咕哝着。他本来没打算以这样的语调说这句话的，但Javert还是注意到了，随即又低低地嘶声咒骂了一句。Javert在他那堆制服里翻了一会儿。Valjean看不太清楚他找的是什么，只瞥见了一丝暗色金属上泛起的光亮，然后Javert便出门去了。Valjean慢慢地起了身，懒洋洋地在Javert的制服堆里扫视着，试着集中精神想个明白。他摸了摸那些衣服，琢磨着Javert到底在找什么，所有的口袋都是空的，皮带还在，但皮带上也没有串什么东西。他穿好了衣服，正在穿最后一只袜子的时候瞧见Cosette站在门廊里。“父亲在哪里？”她问，“我做了个噩梦。”“他想一个人出去冷静冷静，”Valjean说，“我可以帮你——”“我要父亲。”Cosette对他说。小姑娘抓起Valjean的外衣，二话没说便顺着走廊跑出去了，匆匆关上的门在她身后晃了两晃。“他想自己呆着想想事情。”Valjean追在她后面喊道。他透过门看着他俩的背影，Cosette要走好一段路——Javert在花园的另一端，几乎就在大门边。暗沉的天空中漂浮着云朵。Javert的手上有个什么东西的影子——那是他的警棍吗？有什么东西，泛着暗色金属的微光，从那外套底下露出圆钝的一角……他意识到Javert有一支枪。Javert有枪。他一个人拿着枪走开，想找个安静的地方，然后他——他不会吧——老天——Valjean想，他几乎没穿好靴子就夺门而出——我该好好考虑该怎么向他开口的，但在我考虑清楚该怎么开口向他要求之前，就这么攫取了他能给的一切。他看到Javert瞧见了Cosette，枪支的影子从手上退回了外套里。安静了片刻之后，安静了片刻之后，他们俩的身影倚靠着大门里面坐下了。他们俩会聊些什么呢？他琢磨着，过了很长一段时间之后，他们俩仍然坐在那里。Valjean慢慢地走了过去，不管把那两人留在那里不动的是什么神奇的魔法，他此刻都生怕惊扰了它。最后他实在忍不住了。天空放晴了，他走到了Javert和Cosette的身边。“那个星座又是什么？”Cosette一边问，一边拿手指着。“猎户座，”Javert说，“那是他的腰带——看那里的三颗星星。”“猎户座是什么？”“猎户座以前是一个猎人，”Javert说，“他被一只螃蟹追得满天跑。年复一年，一圈一圈地跑。”“说不定是他在追着那只螃蟹跑。”Cosette说。“说不定呢，”Javert回答，“有时候追得太久了，就说不清谁在追谁了。”他抬头瞧见了Valjean，两人相视一笑。这是Javert少见的那种微笑——最糟糕的时刻已经过去了。“我能来跟你们一起坐坐吗？”Valjean问。Javert点了点头。Valjean在Cosette的另一侧坐了下来，然后Javert一言不发地将手枪递给了他。“那个星座是什么？”Cosette问。“哪个？”“那个。”“那是大犬座。是条大狗。”“喔。”Cosette迟疑地应声。“我觉得看着不太像狗。”Valjean说。“它就是那个样子，”Javert说，“肯定以前有人看着觉得它像狗的。”Valjean越过Cosette朝他探出手去，Javert握住了那只手。“那个呢？”“那是处女座，”Javert说，“或者英仙座。唔，我觉得是英仙座。”“处女是什么？”Cosette问道。Valjean用大拇指摩挲着Javert的指关节，后者结巴了一会儿，说：“那是——某些——某些以前的人们非常重视的东西。”“噢。”Valjean说。他们一起走回了小屋。没过多久，Cosette便再次沉沉入睡。Valjean走到Javert卧室前面的门廊，伫立着。“Javert，”他说，“我很抱歉我曾让你步向绝望。我们永远不需要——”Javert苦笑着勾起嘴角。“我们不要谈这个了，”他说，“我是个傻瓜，傻到如果不这样我便不敢越雷池一步。”“喔。”Valjean说。“尽管如此，”Javert用奇异的声调加上一句，“能有这样的经历我也并不遗憾。”Valjean看不清他的表情。“我觉得我归根结底只是想出去走走。”Javert说。Valjean吻了他。那个吻里包含着他们说不出口的宽慰、歉意和其他一切的感情。他也能感觉到Javert的如释重负。Javert的双臂滑过来搂住了他的脖子，将他拉回床上。他们在黑暗中躺在一起，抚慰着彼此。“我那句话是说真的，Javert，”Valjean埋在他的肩膀上喃喃地说，在睡意的边缘摇摇欲坠，“我并不是只为让你——把自己交给我，才那么说的。”“那确实不像是你说那句话的原因。”Javert回答。他躺在Valjean的怀中，Valjean与其说是听到、不如说是感觉到他咽了口唾沫。“现在我再也不会离开你了，”Javert平静地说，“如果你没有要我离开的话。”早晨钟声响起时他们俩也再没有分开。

本章译注：[1] Scheherazade，山鲁佐德，《一千零一夜》故事里那个给国王讲了一千零一夜故事让自己免于被杀命运的新娘。我们Javert老师真是学贯东西［。


(See the end of the chapter for notes.)


他们变成了Fauchelevent一家。Valjean给Cosette科普了一下他们的新名字，搞得她有点糊涂。“你们俩不可能都是Fauchelevent先生啊。”她直奔重点。“我们可以啊，”Valjean说，“而且你会是Fauchelevent小姐。”Cosette皱了皱眉头：“我可不会想选这种名字哦。”“噢，”Valjean说，“Javert和我都叫这个名字，如果你想成为我们之中唯一搞特殊的那一个呢，我觉得——”“啊不要，”Cosette说，“我不想那样啦，爸爸。”

“我从没想到我们会共享一个名字。”那天晚上Javert在床上咕哝着说。“你的台词应该是‘最近地狱里的天气怎么这么好啊’。”Valjean说。那一夜他让Javert将他仰面推倒在床上，然后作为主导节奏的一方来骑着他，Javert显得既腼腆又狂放。他敢说Javert从来没有被别人这样注视过，因为那唇齿间忍不住逸出的声音让Javert感到羞耻，但同样地，他也并不想停下来。

Javert已经带Cosette读完了《传道书》。当Cosette开始读下一章节（注1）的时候，Javert有些紧张地说：“我们不如把这一部分跳过去吧？这部分没什么意思的。”“说不定我会觉得它很有意思喔。”那晚Valjean跟他说。他以前从没想到会从Javert嘴里听到这一篇章的内容。他静卧在烛光之中，Javert的头枕在他胸前，而倘若他偶尔用嘴唇暂停下Javert的记诵——他相信《雅歌》的作者是不会介意的。这些词句同样是祈祷词。上帝如此睿智，他想，祂将他们也收入了圣经里。

他们搬进了修道院里的新房间。他和Javert都有了自己的房间，而Cosette在她开始念书之后也有了一间个人卧室。Valjean曾经很是担心过Cosette会不会向其他女孩子说漏嘴——可人人都以为那个会把她驮在肩上、给她买娃娃、领她祈祷的爸爸，和那个坚持她要守时做事、自己整理床铺、教给她他自己在孩提时学过的拉丁文的父亲是同一个人。大伙儿们都非常了不起地缺乏好奇心。

“这是哪个白痴教的几何？”某天晚上，在他们一起改成了起居室的那间屋里，Javert一边检查Cosette的卷子一边问，“这哪里是几何，这是胡说八道。这一处的支点完全放错了地方。”Valjean一脸同情地看着它。Javert看得出来他是在装样子，他撇了撇嘴，撇得让Valjean以为自己是不是把卷子拿反了。“我不该蠢到来问你的，”Javert说，“怪我忘了我眼前可是法国唯一一个永远用不着支棍的人呢。”他的话音无辜得近乎刻意，但当他伸手从靠在桌子上的Valjean那里拿回那张图表的时候，他的大拇指滑过了Valjean的小臂，使得Valjean抬头看他——而Javert给他的那个不同寻常的眼神，让他立即明白Javert刚才那句话真的就是他猜测的那个意思。他想起他们那天早晨的模样。他把Javert推抵在紧闭的窗前，窗的合叶被Javert的背脊挤压得吱嘎作响，Javert嘴唇微张，睁大的双眼中满是愉悦，整个身体的重量都挂在他的手臂上。Javert完全由他掌握，而他不应该这么喜欢这种事——Javert也同样不应该，但他们完全没有时间去考虑这些——这个姿势让他们彼此都冲到了所能承受的边缘，就算他控制着自己，想尽可能地慢一些，但Javert的重量落在他的分身上的动作这么顺畅，让他完全控制不了——Javert的双胯一次又一次地下坠，迎合着他的每一次冲撞。他从来没想过自己可以拥有这些东西。这是一份无从预料的赠礼：譬如Cosette的小手握着他的手时带来的温暖和重量，Cosette看着他那信任的眼神，还有那越来越常听见的活泼的笑声——但Javert是一份与她感觉完全不同的赠礼。他学会了千百种不同的方法亲吻、融化那双顽固的嘴唇。他知道骄傲是一种原罪，最严重的原罪，但是老天啊，当Javert在情事过后从凌乱的床单上抬眼望着他的时候，他想不出除了骄傲之外的任何词语用来形容这一刻，那眼神足以让圣人义无反顾地偏离正道。他默默地在脑内把那些表情一一分门别类记录下来：排第一名的大概是Javert满足又带着一点点腼腆的表情，不过每天都有新发现来竞争这个排位。Javert也对他的一切愈加熟悉起来，因为Javert做事总是面面俱到的。他曾以为Javert会羞于面对土伦在他身上留下的印记，但是，如果要拼凑出他的全貌的话，那些印记对于Javert来说应该是必需的。Javert将嘴唇印在他手腕的伤疤上，Valjean没有移开，他知道Javert能看出来他想被这样亲吻。“你为什么允许我这么做？”Javert问。“因为我了解你，”Valjean说，“让我们都别提起那个地方吧。那里曾让我憎恨这个世界。但我现在实在太喜欢这个世界了，喜欢到不愿意再回想往事。”眼下，Javert又冲着几何卷子皱起了眉头。“我都能比这教得更好。”Javert说。Valjean瞧着他。Javert不太适合搞园艺，他是知道的。这人就是没那个手感。园里的植物欣欣向荣，但Javert总能搞错处理方式：他总是分辨不出哪些需要加以扶植、哪些不需要。“我觉得嬷嬷们不喜欢那个教我们几何的人，”Cosette说，“她们觉得他太轻佻了。”“喔，”Valjean说，“你机会来了。”“我又不是做老师的。”Javert说。“我觉得你可以做个极好的老师。”Valjean说。“他们会要求出具推荐信——出生证明——还有官方的证书什么的——”Javert不自在地比划着。“如果我能当个市长，那你肯定能当个几何老师。”Valjean挑明了话头。

对于跟修女们说谎这一点，Valjean感到十分抱歉——即使并不是面对面地说谎。但Fauchelevent当下便明白了这一行为的必要性，因此没有过多地在推荐证明文件上花功夫。“Fauchelevent先生，”那天晚上Javert喃喃地冲着床单自言自语，Valjean的下巴搁在他的肩膀上，拥抱里好像有一整个夏天。“Fauchelevent，叫我这个我不可能应得过来的。”“是有点难，”Valjean承认道，“在一开始的时候。”“叫你Madeleine你就应得过来。”“现在我也不太能确定还能不能听陌生名字应声了，”Valjean说，朝着他笑起来，“不过我觉得你能，Fauchelevent先生。”“你不也是Fauchelevent先生么。”Javert说。Valjean吻了吻他的肩膀。“Ultime（注2），”Javert低声说，嗓音里有种近乎挑逗的意味。“拜托你别在床上这么叫我。”Valjean说着，嘴唇擦过Javert的耳廓，“Fauchelevent先生。”Javert还真的就那么叫他了。那天晚上。他们俩都用这个名字呼唤了对方——在听到它被那样念出来之后，听它应声似乎变得容易了一些。尽管，他在第二天早餐时再次唤起那个名字的时候，Javert几乎红了脸。

这几个月的日子确如天堂一般。他从Javert那里获得的种种都如此珍贵，就像火把一样熊熊燃烧。他不知道何时冬天会到来——他早已熟知生活艰辛，不至于幼稚得以为它永远不会来——但在他们之间这一切，已经是一个漫长的盛夏，也许，是他人生中最长的一个。某一个春风来临的下午，他们乘上一只小船，打算去钓钓鱼：这是Cosette的主意。两人上了一条拴在一个小码头上的船，然后把穿着游戏衣装的她从岸上抱到船里。这一段时光迥异于他们曾经历过的任何一个午后。他们努力地尝试别人会在船上做的事情：但无论是他还是Javert，对这些事都几乎一无所知。他们在池塘里乱闯，轮流划着桨，Cosette上了岸，用她本应该用来抓鱼的网兜抓起了蝴蝶。她顺着池岸奔跑着，在她跑得足够远——不过依然安全地呆在他们的视线范围之内的时候——Valjean迅速地从座位上倾身向前，吻了Javert。他只是想看看Javert会有什么反应，结果Javert实在是震惊过了头，弄得他们翻了船。当他气急败坏地从及膝深的水里爬起身来的时候，本以为自己会被劈头盖脸地骂一顿，没想到Javert居然大笑了起来——而且是双手撑在膝盖上笑个不停。然后Javert眼中露出了一丝要追究他责任的神色——再然后，Javert伸手泼了他一身水。Valjean简直惊得无以复加，他也笑了起来，冲着Javert泼了回去。当追蝴蝶的Cosette被他们发出的喧闹声吸引过来的时候，他俩正像两个幼稚的小男孩一样朝着彼此泼水，浑身透湿，大笑不止。他觉得自己年轻了几十岁。他想要引吭高歌，高喊出声，或者随便做什么让自己看起来像个傻瓜似的事情。这就是歌曲存在的意义了吧，他想，难怪那些歌总是傻乎乎的。当他们的目光相遇时，他看得出Javert也有同样的想法。那交汇的目光感觉就像再次吻到Javert一样好。他们尽可能不带其它意思地用毛巾把对方擦干——至于Javert的手漫不经心地抚过他濡湿的头发、手指令人愉快地在他的头顶缠绵徘徊着什么的，可真是一点也帮不上忙，他的手指也轻轻地按揉着Javert的肩膀，就算是——就算只是为了帮忙擦干罢了。如此熟悉自己之外的另一个身体的感觉是这样地奇妙：这与他如此相像、却又与如此不同的身体。他对Javert的外貌中的种种特点，产生了一种特殊的、几乎称得上是占有欲的兴趣：那双大手，那个手肘上Javert说不知道到底从哪来的伤疤，那坚毅的下巴，那从他腹部开始的一片狭长的深色毛发——他的视线被那一处引向更下方的位置——引向某些已经只和他有关系的部位。在那一处，Javert和他相似，但又有所区别，让他为之着迷。Javert轻而易举地回应着他双手的动作——同时更轻而易举地回应着他的嘴唇。他将这些发现都藏进了他脑内的目录。Cosette不知道怎么地还真抓着了一只蝴蝶——虽然那网兜完全不是用来做这种活计的。“你准备拿它怎么办？”Valjean问她。他躺在草地上，双臂交叠枕在脑后。Javert坐在那儿，双手环抱着膝盖。这种模样的Javert总让他想起猫咪——休憩中的猫儿们总会因为什么原因，还保持着那种一触即发的姿势。它们也许会在某些时刻放纵自己，伸开爪子躺得四仰八叉，等着一个友好的抚摸，但它们很少那样肆无忌惮地休息。Javert也很少那样休息。Javert正仔细端详着他：以一种他从没想过会有任何人会那样注视他的方式端详着，而他并不介意这样的目光——在“向Javert展露自己”这件事上，他可能有点过于自觉了。“那我该怎么做？”Cosette问。“你到头来还是得放它走的。”Javert说。“我不一定得放它走啊，”Cosette说，“我可以把它带回家，装在一个罐子里面。”“它会很寂寞的。”Valjean说。“我可以抓一个朋友陪着它。”“那么，即使为了抓另一只，你也要空出网子，就不得不把它放走啦。”Valjean指出了这个问题。关于那个下午的一切回忆都在他脑海里愉快地燃烧着，陪伴他度过漫长的冬天。

那年圣诞前，Cosette转弯抹角地暗示了她想要一条裙子，Valjean尽他所能，找来了符合她那些钜细靡遗的描述的一条。他不太确定应该送什么给Javert，最后买了一个鼻烟盒和几件衣服——完全无需找Javert问尺寸，让他心里异常地满足。而Javert给了他一个长方形的盒子——他打开的时候惊讶得目瞪口呆——现在他可算知道了，Javert脸上随之而来的那种特殊表情，代表着“特别满意”。Valjean在手中翻转着那支银烛台，它弯弯曲曲地倒映出了他那张无比高兴的脸。“跟原来那支不完全一样。”Javert说。Cosette为她的新裙子欣喜若狂，跑到一边换衣服去了，趁她不在，Valjean倾身过去把Javert吻了个昏天黑地。“好啦，”Javert晕头转向地咕哝着，有点喘不上来气，“好啦，你可以等会再谢我。”“我是打算等会儿再——”Valjean说，勾起嘴角。Javert移开了目光。等Cosette回来的时候，她两只手里拿着一卷东西。“这是给你们两个的，”她说，“我本来打算给你们一人一张，但这个比我预计得更费功夫。”Valjean展开了那卷纸，那是一幅画，毫无疑问是孩子的手笔，但可以清楚看出Cosette画得有多么认真——画的是他们三个，参差不齐地排排站在一块儿，Cosette在他们俩中间。画的比例有点问题，Javert的头太大了，而他自己被画丢了一只手，但——这依然是他看过的最棒的东西。“Cosette，”他说，“这画应该是属于学校的吧。”Javert看了看那幅画。“你要给学校多画一幅才是，”他说，“我想把这幅留下。”Cosette微笑起来。

有天下午放学后，Cosette哭着回家来，Valjean带她出了修道院去吃蛋糕，问问到底怎么了。Javert回头会去跟修女们聊聊这件事。“Mirielle 说……”Cosette抽噎着。Valjean忍不住脑补了各种收拾这个Mirielle的方法，但他实在没什么这方面的技能：这是在他明白要自己养大Cosette之后尽量不去思考的一个方面。“她说什么？”“她说她不要再跟我做朋友了。”“老天，到底为什么啊？她肯定有什么毛病。”“她没说，”Cosette说，“我也不懂。她用好多难听的绰号喊我，明明昨天我们俩还是好姐妹呢。”“这不行，”Valjean说，“我不觉得这个Mirielle听着像个好人。你为什么要跟不好的人做朋友啊？”Cosette皱眉头：“她人很有意思嘛。”“人可以又好又有意思的，”Valjean说，“我相信还有其他小姑娘乐意跟你交朋友的。”“我不想跟她们交朋友。”Cosette说，“她们都是一群笨蛋。”“Cosette，”Valjean说，“你要是这么说话，她们也就都不会跟你做朋友啦。”“我有Mirielle的时候也用不着她们嘛。”

“谁是Mirielle？”等Javert回来的时候，Valjean问他。“Mirielle？Mirielle是我现在教的学生里面最差的一个，”Javert说，“她是个纯种的笨蛋，笨得都算得上是医学的奇迹了——我就不信她两只耳朵之间还长着东西，都搞不清楚她到底是怎么找到路来教室的。”Cosette咯咯笑了起来，这话似乎比蛋糕还让她开心。“怎么了？”Javert问。“Mirielle不想跟我做朋友了。”Cosette说。“要我说的话，你这算逃过一劫。”Javert说。“Javert，”Valjean说，“也许你不该养成管Cosette的同学叫笨蛋的习惯。”“啥？”Javert在他旁边坐了下来，两人的膝盖擦在一起。“这形容对她们之中的大多数来说都是很准确的。”“但是Cosette会学你的，”Valjean说，“然后Mirielle就成了学校里唯一一个愿意跟她做朋友的啦。”“那说不定她最好就别跟这群人做朋友呢。”Javert咆哮道。“她总要学着跟人打交道。”Valjean说。“我觉得父亲说得对，”Cosette说，“我不需要她们的友谊。”“在你把他的话听进去之前，”Valjean说，“你要记得，在这世界上可能只有我一个人愿意跟你父亲做朋友哩。”“真的吗？”Cosette问。Javert用膝盖撞了一下他：“我不觉得这话说得中肯。”“人还是值得交些好朋友的，”Valjean说，“我要是你的话，就会跟这个Mirielle绝交，然后交几个人比较好的朋友。”“爸爸，这些事你不懂。”Cosette说。“如果我没有朋友，”Valjean说，“那我们现在就没法住在这座房子里，也没有这样的衣服穿，你也永远没办法上学了。起码这些事我是知道的。”“你爸爸这话还是有些道理的，”Javert冷脸看着桌子，“换Andree行不行？她有没有什么问题？她几何学得非常好。”“Andree长得像猫头鹰。”“老天，她这些话到底是跟哪儿学的呀？”Valjean说。Javert看了他一眼：“那姑娘是有点像猫头鹰。”“Javert。”“我觉得她肯定是跟Miirielle学的。”“那Marie怎么样？”“Marie？”Cosette皱了皱眉头，“Marie还行。”

没过多久，Mirielle又愿意跟Cosette交好了。Valjean颇有点担心，不过他们什么也没有干涉，直到Cosette的几何成绩开始下降。然后Javert就强制性地把Cosette挪到教室前面跟Marie坐在一起了。一年又一年就这么过去了。他们并不是没吵过。他们吵的。好些晚上，Javert踩到他退无可退的红线，于是他当着Javert的面甩上了门；也可能是他惹毛了警探先生，搞得Javert出门走了好久好久，而他清醒着躺在床上好几个小时，只觉得时间过得愈发缓慢，直到Javert拖着脚步从门廊走进他的卧室，以无需言语的方式请求原谅；还有些时候Javert在他身后关门而去。但如果他们算是被铐在一起的话，这也是他们心甘情愿背负的镣铐。

在他们这种——管它是什么的生活——持续了数年之后，有一天晚上，他们俩一起带着Cosette从教堂回家，在街角处，与一位警官擦身而过。Javert忽然怔住了。“怎么了？”回家之后Valjean问他。“他以前是我的手下，”Javert说，“现在都到巴黎当值了。”“他认出你来了吗？”“我觉得没有。”Javert说。Valjean看得出来，这一点并不是正在困扰Javert的问题。“我本来能在这里当上探长的，”他说，“本来应该是这样的。”“我很抱歉，”Valjean朝他伸出手去。Javert甩掉了他的手，眼神往四周扫了一圈，道：“我出去一下。”Valjean站在窗户旁，看着外面开始大雨倾盆。他知道Javert并不想被提醒自己曾经还有其他的选择。但他此时也不知道自己应该说些什么。快拂晓，Javert仍没有回来。恼怒逐渐被担忧取代，Valjean抓起外套和帽子便出门去了。Javert正站在警察署外面。天色还够黑的，所以这行为也不能被称之为全然的愚蠢，但也确实够蠢的。他全身都湿透了，仍然警醒着伫立不动，就像一条被命令留在那里的狗。“Javert。”Valjean叫他。他听见Javert磨牙的声音。“Javert。”Valjean又叫了他一声，“你全身都湿透了。”“那又怎么样？”“回家来吧。”“是啊，”Javert喃喃地说，“家，那个我跟罪犯扮家家酒的房子。”“Javert，”Valjean边说边两手抓住了他。“你犯不着拽我，24601，”Javert说。这串号码让Valjean撒开了手。“不管我想不想，我最后还是得回去的。”“你也不一定非得回去，”Valjean啐了一口，“我可以给你寄钱。你用不着留下。Cosette会很难过，但你真的不是非留下不可。”“不然我还能去哪里？”Javert说，“这又是一个我现在回不去的地方了。”“我很抱歉，”Valjean说，“我知道。”“你才不呢。”Javert哆嗦了一下：“你绝对不会想让我们俩回到从前那样子。但那时候的我可没有什么值得羞耻的东西。”Valjean头一次恼了：“现在的你更好些。”“可能吧。”Javert嘲讽地哼了一声。“我知道你也这么觉得。”Valjean说。Javert看了他一眼。“回家去吧，”Valjean说，“至少别站在这儿。”“你是怕一个人睡着那冷冰冰的床吧？”Javert说，“你这个贼，这个罪犯，你——”他踌躇地停住了话头。“你怕跟我一起堕落吗？”Valjean终于有点火了。他以为他们俩已经过了“Javert反反复复的责难”这个阶段——谁能想到这事会没完没了？“如果这就是我对你来说的唯一意义，就别费心强迫你自己来给我暖床了。”“你生气了？”Javert脸上冒出了一种奇异的满足神色。Valjean控制住了自己。“我没有生气，”他说，“我很抱歉，我失态了。”一时间四下里安静。“你应该生气的，”Javert说，“你是我认识过的最好的人了——你怎么能忍得了我啊？”“有时候，真的是天知道啊。”Javert大笑起来。粗声大气的笑，但这一笑驱散了紧绷绷的气氛，宛如云破日出。“你是让人特别难忍。”Valjean说。Javert看着他。“可不只是这样，”Javert说，“我必须提醒你……一些你可能很快就要忘了的事。”“那它们就应该被忘记。”Valjean沮丧地挥挥手：“你改变不了你曾经在那里的事实。我们就别开始聊这个话题了——都知道聊下去会怎样的。”“我们这么久以来没有聊过这个话题。”Javert皱起了眉头：“有时候我希望你会先开个头。因为我知道你没有忘记。”他的手势里带着些懊悔的意味，“而且每次我只要一生气，就会让你想起来。”“我又不是圣人，我们都知道的。”Valjean说。“我更喜欢你就是个人的样子。”Javert没有回头看他。“我不觉得你喜欢这样，”Valjean说，“我在上帝的帮助下，已经花了很长的时间去湮没前尘旧事了。有时候就算有上帝的帮助我都不能成功呐。”“我从来没看到你失败的时候。”Javert眉间仍然阴云密布，但声音已经软了下去：“回家去吧，Valjean。”“你会跟着回来么？”“你觉得我会怎样？”Valjean转身开始往家走。他在卧室里生了火，整个人都湿透了，冷得不行，以他的期望而言这火生得也太慢了。稍晚些时候，他被Javert进屋来的脚步声惊醒了。Javert走到Cosette卧室前的走廊上，站在那里看了好一会儿。然后Valjean听见他的脚步声在走廊上越来越近，在他的门外停住。门嘎吱一声打开，他在火光中看不清Javert的表情。“我以为你还没睡。”Javert说。“我是还没睡呢。”他回答。“行吧，”Javert说，“我回家来了。”然后在炉火边看也不看他地坐下，一身冰冷气息。火也不够旺。等Javert转过来，朝他伸出手的时候，他能从那张脸上读出道歉的意图。“没有你我怎么办呢？”Javert说。“我很遗憾想不出这个问题的答案。”Valjean说。他俩的目光撞在一起。“我才……没有。”Javert笑了起来，虽然这感情似乎让他自己有点些惊讶。在一片黑暗中，他们俩和好如初。或者说是，开始和好了。

随着Cosette年岁渐长，个头渐高，人也日渐安静。Valjean发现她时不时会看着他们两个。“爸爸，我该怎么跟别人说？”某个晚上Cosette问他。“在什么情况下？”“在别人问到你们俩的情况下。”“跟他们说实话，”Valjean说，“说你母亲如今已与上帝同在，你是被父亲养大的。”“但为什么是父亲——”Valjean听见Javert进了门。“他是你叔叔。”“他才是那个总让我不要撒谎的人哩。”Cosette说。Valjean叹了口气：“抱歉，但这么做比较好。”“你们俩是什么关系？”“Javert，我们俩是什么关系？”等Javert进屋来下了门闩的时候，Valjean开口道。“Cosette想知道。”Javert丢给他一个眼神，他也瞥回去一眼，然后他们一同转向了Cosette。“我很抱歉，”Valjean说，“没什么别的话可以告诉你了。”“至少我知道他不是你弟弟，”Cosette说，“我记得很久以前，什么逃跑啊，下大雪啊，还有一大堆跟法律有关的事。我记得他以前穿着制服。”“你很聪明的，”Valjean说，“你一直都很聪明。”“你觉得我们是什么关系？”Javert问着，走过去站在Valjean坐的椅子后面。这种时候，Valjean就特别感激他有那种稳如泰山的风度。“我想得到的都不是什么好词。”Cosette。“那我估计你想的是对的。”Javert说。“哦。”Cosette说。空气静了一会儿。Valjean想说点什么，但Javert伸手按住了他的肩膀，没让他开口。“就像……蜘蛛草（注3）？”Cosette说。“什么？”“就那种花，”Cosette说，“它很漂亮的，但我也不知道它怎么就得了这么个丑名字。”Javert松开了紧紧抓住Valjean肩膀的手。“我就知道你是个聪明孩子，Cosette。”他说。Cosette微笑起来。“有人说什么闲话了吗？”Valjean问。“哦，没有，”Cosette说，“我就是好奇嘛。虽然我是希望你们能允许我放假的时候去找Mirielle玩。”“你讲这些话原来是出于这个目的么？”Javert问。“你个小滑头。”Valjean说。等天黑了Cosette进屋去之后，Javert拿胳膊环抱住Valjean的肩头，两人一言不发地待了半天。“她长大了哦。”Valjean说。“她刚才算不算敲诈了我们？”Javert说。“我不会说得这么严重，”Valjean说，“不过我觉得我们最好还是让她去吧。”“哼，要是让她去，以后这种事就没个头啦。”“我担心她是不是一个人呆得太久了。”“一个人呆着也好，”Javert说，“我要想点办法清除那个Mirielle对她的影响。”Valjean点点头。

他们还有其他事情没法告诉她。有一天下午，他们在外面散步，一群苦役被马车拉着经过，朝土伦巴涅监狱而去。Cosette吓得倒抽一口气，惊恐万状地睁大了眼睛。“他们还是人吗？”她问。“有时候是吧。”Valjean告诉她，这几个词几乎痛得无法出口。看见Cosette有这样的反应，让他真真切切地痛了。他能感觉到Javert在看着他。他想他必须好好藏着这些事情，别让Cosette发现，这是他唯一能安抚自己的方式，所以他一遍又一遍地对自己重复着这个想法，借以将Cosette那惊恐的呼声从脑子里清出去：发出那种呼声，就像她面对的是野兽而不是人一样。他想不出任何可以跟她说的话。整个下午Javert的眼神都紧张地在他身上游走，而他只觉得一股多年未曾有过的怒火升腾而起：他忍不住想起他第一次意识到那双眼睛注视着他的时候。他不愿意去回想那样的Javert，但他同样无法在眼下这样的Cosette身上获得慰藉。他觉得他孤身一人被困在这个秘密里：他什么也不能告诉她，她眼睛里满是恐惧，他必须把这个秘密带进坟墓——那镣铐啊，至今仍有一环还扣在他的脚踝上。“Valjean。”晚上他更衣时Javert来了。一般而言，Javert并不会这么早就来他的房间。“我想起来了。”Valjean说。“是，”Javert回答，“我知道。你一下午都在想这个，我看着你呢。”“那你也知道你不应该过来找我的。”Valjean说。“是。”Javert说着，Valjean看着他喉结动了一下。“她只是个孩子，她什么都不懂。”他说。“我以为她可能会原谅我，”Valjean说，“但我就是个傻瓜。我期望得太过了，必须永远瞒着她。”他眉间紧锁，嘴里泛起胆汁的苦涩，呛得他无法呼吸。Cosette的眼神让他再一次恨起了那个地方，恨起了他背负的伤痕，恨起了——“我那么努力地挣扎，就是为了压制它。”他急喘起来。Javert走进房间，在身后关上了门。“你这是进了老虎笼子。”Valjean开口道，没抬眼看Javert。他脑内的Javert还是以前的样子，看着他的眼神是那么冷酷，就像他只是兽类而非人类一样。对于自己心里想要做的事情，他只觉得害怕。“看着我，”Javert说，“Jean。”Valjean看了他一眼，他认得那双眼睛。“Javert，”他非常非常安静地开了口，“我不觉得——我可能没法以对待真正的你的方式——”Javert没有移开目光：“我知道。”Valjean干咽了一口。他能从Javert的眼神里看出邀请的意味，他怕——“我不想伤害你。”他说。Javert无言地扯开了衬衫，Valjean就那么看着。在他们之间蔓延开来一种奇妙的寂静。“如果我说我不怕呢。”Javert说，安静地脱去了衣服，在床上躺好了。这邀请实在太过了。Valjean怒火中烧地朝他扑了过去，把他按在地板上就那样操了他。有那么一刻，他觉得Javert只不过是在忍耐，因为Javert脸上带着一种令人迷惑的同情，但随即他便意识到了Javert发出的那种声音，意识到了Javert的身体臣服在他身下的样子：Javert是不是早就意识到自己想被这样对待一番？他想。他觉得Javert也注意到他在想这个问题了：他让Javert四肢大张地躺在他身下的地板上，等那双眼睛闪烁着迎上他的目光时显然读出了暗含其中的问题，然后——然后Javert脸上泛起了一丝红晕，点了点头。半刻之后他让Javert靠着墙跪在那里，吸他吸得呛咳出声——这样的Javert不应该这么美的。Javert不应该在他做如此邪恶的事情时用这样的眼神看着他。一时间他想往后退，但Javert不肯放开他。无需温柔待人令他异常如释重负。他应该令人恐惧不已，但Javert却不怕他。Javert的眼睛认得他。Javert想要这个。他伸出手指从Javert的脸颊上滑过。“你甚至那时候就想要我，”在Javert脸贴着墙上、他从背后操着Javert的时候，他抵在Javert颈子上窒息般地说道，“想要那个身为罪犯的我。”他能感觉到Javert咽了口唾沫：“是。”“如果我在土伦就知道你这个想法，”Valjean说着，一种想要大笑的异常冲动攫住了他，“我会把你按在长凳上，在所有人都看得到的地方上了你，”Javert朝他的身体回撞过去，“这样所有人都能看得到你有多喜欢我上你。”后来他再也没办法从Javert身上引出他此刻发出的那个声音——Javert不待他碰触一下就一泻而出。这一瞬让他们立刻了解了彼此。

如今，当他再想起身陷囹圄中的可怕年月，他已不再记得当时Javert的神色。有时他会寻求着昔日的怒火，但已遍寻不着。对其他任何人，他都得掩藏起这一切，但Javert认得他，知道他做过什么事。Javert会用手指在他的伤疤上逡巡，有时也会用嘴唇。而且Javert要他，就要他这些东西。Javert已经知道他最不堪之处了。那一晚之后，他不再那么小心翼翼地对待Javert，Javert也更经常地在他床上留宿了。某一次两人在情事之后一同躺在床上时，Javert伸手顺着他背后的伤痕轻抚而下。“我希望这伤痕是你留下的，”Valjean说，“如果是你留下的伤痕，那我会心甘情愿地背负它。”Javert摇了摇头。Valjean感觉得到他在颤抖。“我不希望那样。”Javert说。

“我在想啊，”Valjean说，“我们应该买个房子。”“买房子。”“Cosette快毕业了，我们也不能永远住在这里。”“我还想继续教下去呢。”Javert说。“我也没说让你不教了。”“那就不能买太远的。”“是不能。”“新房子里你有什么想要的东西吗？”Javert提出了几个非常合理的建议，比如炉子和供暖什么的，然后说：“你应该买张大一点的床，效果更好些。”“为了效果更好些。”Valjean说。“那是自然。”

一年又一年就这么过去了。多年以来，Valjean已经习惯了不靠任何人过生活，但如今他发现自己连买个糖都免不了要问Javert的意见。这人意见可多了。他们开始习惯对方的习惯，Javert不记得名字，他不记得脸，两人说起话来都开始接话，替对方把句子说完。“我觉得厨师换人了。”Javert说。“我尝不出区别。”Valjean说。他们俩在一家咖啡馆里玩着骨牌。这已经成了一件令他翘首以盼的事情：Javert教一天的书，他则在整座城市里行走，施舍穷人，跟Cosette一起望弥撒。“这蛋奶酥……”Javert摆了摆手，“没劲儿。”“我觉得还行。”“你其实也没那么喜欢，但你不喜欢抱怨。”Javert说。“我喜欢这个地方嘛。”Valjean说。Javert哼了一声：“是个体面地方。”“我喜欢那间咖啡馆……就我们去过一次，后来再找不到的那间。”Valjean说。“有鱼的哪一间？”“不是，那一间，我们去吃晚饭，就Cosette跑去同学家那个星期——”“喔，那一间啊。有红色遮阳篷那个。”“那间有红色遮阳篷嘛？”“我只记得有个红色遮阳篷了，”Javert耸耸肩，“我都不记得菜怎么样。”Valjean笑了。“那可真是惬意的一周。”他说。“你担心Cosette担心得要疯，”Javert说，“还问我，怎么能把Cosette托付给那么一个家庭？那家里可是养出了Mirielle那样的小孩。”“我觉得挺好的，”Valjean说，手里玩着一块骨牌，“我是说，担心那部分除外。”Javert抿了一口咖啡，看也不看他：“我懂。”Valjean就知道，他记得清清楚楚呢。“我觉得我们还是可以再安排这么一回。”Valjean说。Javert忽然对眼前的骨牌产生了莫大的兴趣。“蛋奶酥是差了些，”Valjean说，“你说得对。”“以你的年纪来说，你还真是精力充沛啊。”Javert抬眼看他。“我的年纪？”Valjean说。Javert得意地冲他一笑，两人目光碰在一起。“是啊，”Javert说，“你是个老头子啦，Jean。”“我也没比你大多少吧。”“用不了多久，我也会变成个老头子的。“Javert说。

Cosette倒是越来越擅长惹他们俩吵一架，也开始争她的“自由度”了。她是个很负责任的孩子，无论Valjean还是Javert都挑不出她的毛病来。即便她去图书馆的次数其实没像她自己说得那么多，她也仍然是事事准时的。

Cosette一脸羞容，而Javert呢，不知道为什么朝着她咆哮起来。“怎么了？”“我看见她，在花园里跟一个小——一个年轻的绅士说话。”Javert念这个词的语气，就像“绅士”是一种他觉得绝不应该在姑娘们面前出现的下流玩意儿一样。“爸爸，”Cosette刷红了脸，“事情不像他说的那样的，我们是相爱的。”“喔？”Valjean说着，看了Javert一眼，Javert的脸色显然烦得不行。“喔。”Valjean又说了一遍。“喔？”Javert学他，“你就‘喔’？这是脑子有病。”“爱情是年轻人的花园呀。”Valjean说。“您说这话只是因为喜欢跟父亲拌嘴，”Cosette忽地转向他，“您其实跟他一样觉得蠢。”“我确实不反对你父亲的意见，”Valjean说，“Cosette，你认识他应该还没超过五——”“一般人哪有十几二十年拿来下决心啊？”Cosette打断了他。“也没十几二十年吧，”Javert安静地开口，“就三天。”“比三天多一点吧。”Valjean说。“是花了比三天多一点时间去承认，”Javert说，“但用不着那么长时间产生。”Valjean想，他回头得再来咂摸咂摸这两句话，好好感受一下这两句话给他的温暖。但眼下他和Cosette可都抓住这话头了——Cosette连连点头：“就是。”同时Valjean带着警告的意味喊了一声“Javert”。“你怎么可能会知道这就是呢？”Javert问她。“我就是知道。”Cosette说。“行行行，你知道，好，这就定啦。”Javert边说边朝天翻白眼。Cosette身上那股顽固劲儿，都是跟他学的。“Cosette，”Valjean说，“你请他来做客如何呢？这样我们就有机会了解他了。”“我不知道他的名字，也不知道他住在哪里。”Cosette说。Javert大笑出声。“父亲，”Cosette开口道，“您很会找人的。”Valjean很担心Javert会服软。“如果他自己找不到这里来，”他说，“他就不值得我们去找。”Javert点点头：“这话倒是真的。”Cosette一阵风似地冲回房间去了。“老天爷，”Valjean说，“你是打算服软了。”“就她给的那点儿形容，哪能精确到可以让我逮人。”Javert说：“把整个巴黎过一遍筛子，找个什么眼睛像太阳头发像月亮嘴唇像阿波罗的面孔的家伙？我很怀疑找不找得到。”Valjean忍不住笑了起来：“我相信你还是找得到人的。”“我丢了你好些年呢。”“你现在用不着看我一眼，就能仔仔细细把我描述得分毫不差啦。”Valjean说。Javert看着他。“我现在是丢不了你了。”他轻声说。

那天晚上在Valjean床上躺着的时候，Javert特别安静。Valjean伸手过去摩挲他的脸颊。“这种事情总会发生的，”他说，“未来的某一天，Cosette会遇到某个人的。”“我没想到会这么快，”Javert说，“肯定不该这么快。她才几岁？她还是个孩子。”“已经有男人看她啦。”Valjean说。“男人总是看东看西的。”“Javert。”Javert眉间紧锁。“我知道这种事会来的，”Valjean说，“已经有一段时间了。我会尽我所能让她幸福。”Javert看了他一眼，脸上的表情里带着好多种具有特殊意味的痕迹，Valjean这么些年来已经熟知其中的含义了。“你做的很多事都能让她幸福，”Javert说，“但用不了多久，我觉得这些事就……”“我们就等着看嘛。”Valjean说。“嗯，等着看吧。”Javert说。他在床上他习惯躺的那一块安顿下来。Valjean很高兴平时没什么人来拜访他俩：任何不小心闯进这个房间的人，都会看得出这张床并不是他一人独享的。

革命浪潮在街上蔓延。他们共同目睹拉马克将军的葬礼变成了一场暴乱，Javert为之深深皱起眉来。“这样的事总搞不出什么好结果来的。”他说。“父亲，您真的这么想吗？”Cosette问道。她为什么会这么担心呢？Valjean想。

从街垒那边寄过来了一封信。Valjean读过之后，递给了Javert，Javert恼火地哼了一声。“他到底是怎么知道她‘也’爱他的？”Javert咕哝着。“眼下更让人着急的是，这个叫Marius的小伙子正在街垒上。”Valjean说。“我可不觉得这个更让人着急，Jean，”Javert说，“不晓得小丫头还有什么事瞒着我们。”“应该没什么大不了的。”Valjean说。“你确定？这个家里都没人说这些事的，”Javert说，“这多年来，我们俩都……而且我们都以为她不知道……说不定她都……”他想到这里不由得一脸忿忿。“他人在街垒上，”Valjean又读了一遍那封信，“我觉得他像是个好小伙，他请Cosette为他祈祷，说他也会为她祈祷。”“哦，好，听着真不错。”“听着是个忠贞不渝的好人。”“你听什么都觉得是个忠贞不渝的好东西。”“我了解Cosette。”Javert皱紧了眉头：“行吧，就算你是对的。”“要是他遇到什么糟糕的事情呢？”“呃……”Javert抬头看他，脸色一下子沉了下去：“Jean，别啊。你年纪太大了，已经不是能做这种事情的岁数了。”“我说不定能帮上忙。”“你说不定是去送死。”“我知道。”“天下男孩子多了去了。”Valjean看着他。“你要是下定决心了，那问我做什么？”Javert再次拿起那封信来：“穿过国民警卫军就够你为难的了，街上到处都是兵。”他们转移到餐桌旁，Javert坐下来，在那封信的背面草草画了一张巴黎地图：“他在哪个街垒？”“我觉得就剩那一个街垒了。”Valjean说着，朝他靠了过去。Javert打了个冷颤：“这小男孩明显没什么判断力，就算他活下来，我都未见得瞧得上他。”Valjean朝他皱了皱眉。“他在街垒上做什么？”Javert追问道：“不就是一群小年轻在朝着军队扔石头么？”他看着铅笔画出来的街垒位置，一脸恼火，“而且我觉得那根本就是死路一条。”“肯定有路能逃出来的。”“你是会飞吗？”Valjean又朝他靠近了一些，比平时Cosette在的时候他们允许彼此能靠近的程度多得多。他不知道什么时候这个救人的计划开始变得这么认真了，但眼下两人的接触让他充满感激。“我会游泳。”Valjean说。“河一直通到这里，”Javert边说边指，“除非你打算劝他从下水道里爬出来。”Valjean看了看他：“这是个方法，说不定还有什么更简单的方式。”一时两人无话。他挪过去坐在了Javert的旁边。“Jean，”Javert说，“你确定这么做值得吗？”“这些孩子们是冒着生命危险去的，”Valjean说，“Cosette的爱人也在里面。爱人可不是那么容易找到的啊。”Javert凝视着他。“那确实。”他轻声说。Valjean迎着他的目光，在这一刻他说什么话都不足以表达心意，他只希望Javert能从他的眼里读出回答。“我们是很幸运的。”他说。“以我的喜好而言，你实在过于高尚了。”Javert咕哝着。他紧张地看了一下四周，然后把Valjean的手按在嘴唇上。“我估计我能偷到一件制服。”Valjean说，觉得自己仿佛站在深渊之侧，只要看一眼便会失去前行的力气。他继续握着Javert的手：“这样就能穿过国民警卫军了。”“怎么偷？”“街上应该有阵亡的人。”“街上总有阵亡的人。”Javert点点头，问：“你确定吗？”Valjean从这句话的语调里听得出来，Javert就差开口求他不要去了。“Cosette需要有她自己的人生，”Valjean说，“他可以带给她新的人生，我们不能。你能从她手里夺走她的人生吗？”“我可以帮你，”Javert说，“我跟你一起去，转移他们的注意力。”“不要，”Valjean说，捏了捏Javert的手，“我觉得一个人去就够危险了，两个人去直接就是不可能的任务。”“Jean，你会把你自己害死的。”Valjean摇摇头，努力看上去自信一些：“我可不觉得，现在命运对我太好了。”Javert一脸稀奇地看着他。经过这么多年，Valjean已经习惯了被Javert这么看着，他觉得Javert也一样。Javert从地图上倾身过来吻他——这吻只是像以前那千百个吻一样的吻罢了，他亲吻这双唇比他能数得出的数还要多，但这吻仍然震颤着他心里的某个角落。他伸手轻抚过Javert的手臂。“不到万一的时候，别跟Cosette说。”他说。“我不会跟她说的。”Javert咽了口唾沫。Valjean用手指轻轻滑过他的侧脸。他们都变老了，他老了，他知道的，他只是不说出来。Javert就像一面镜子，而且是这世上少数让他感觉自己还停留在10年前一样的镜子。如果他不在了，Javert也很快就会变成一个老人——在所有人眼里都只是个老人。“我有一千句话想告诉你，Jean。”Javert说，语气就像他早就把这番话揣在一个看不见的口袋里等了好久，总算要拿出来说一样。“等我回来再告诉我。”Valjean说。为了以防万一，他又吻了吻Javert。

街垒唯有“灾难”二字可以形容。Valjean溜了进去，努力获得了那群小伙子的信任，但那里仍然是灾难一场。他们武装不足，火药又是湿的。他认出了那个叫Marius的小伙子：以前他们在花园里散步的时候，他曾经跟在后面。Marius没跟他说什么话。但他仔细观察了这孩子的一举一动，观察他的好恶——Marius肩膀上那颗脑袋还是挺管用的呢，做起事来并不白费力气，人也很有热情。国民警卫军不费吹灰之力便摧毁了街垒。最后，事实证明，下水道是唯一能逃出去的路。Marius受了重伤，Valjean驮着他，从下水道口爬了下去。

他在下水道里遇到了Thenardier，以遇到他这件事而言，地方倒是蛮合适的。在污秽难闻的黑暗中，两人剑拔弩张地对视着。“这里怎么出去？”他问。Thenardier给他指了路。在他转身顺着污水管道往前走的时候，Thenardier的眼神里慢慢显出了一种“我认出你来了”的神色。Valjean只能祈祷这家伙的方向感是对的。驮着小伙子从管道里往上爬的时候，他愈加清楚地感觉到自己上年纪了——这一程就像在弯弯肠子里行军一样。

在下水道的出口，他看见了一个熟悉的身影。“Jean。”Javert开口道，话音里如释重负的程度听着令人心颤。“我找到他了，”Valjean说，“不过他再不看医生就完了。”“我去找辆车。”Javert说。“别亲我啊，”Valjean说，“我一身的污泥浊水。”Javert从他身边退开：“我也没这个打算。”他们一起把小伙子抬进了车里。“他长得也没什么好看的。”Javert说。“他身上都是泥，”Valjean说，“谁一身泥的时候能好看啊。”“你不也一身泥么。”Javert说。“哎呀，你是看我看习惯了。”Valjean说。

他们把Marius留在了Pontmercy家，由Javert去跟人解释事情经过，因为Javert有那种“别问我问题”的态度。Valjean已经不是头一次庆幸他有这种特质了。两人一起穿过了塞纳河。“我们的落幕由此开始，”走到桥中间时Valjean开口道，“她会跟他一起过上幸福的日子，然后……她就会离开我们。”“我还不知道我肯不肯认同他呢，”Javert说，“不能说因为你花了这么多功夫把他救回来，我们俩就得毫不迟疑地把她嫁过去啊。”“你耐心点，”Valjean皱了皱眉头。他俩一言不发地走了一段，“我在下水道里，见到Thenardier了。”“对他来说地方还真合适。”“我觉得他认出我来了。”Javert沉下脸：“所以这是又开始了？”“我希望不是。”Valjean说。Javert没有执着于这个话题。

Cosette帮Marius恢复健康的过程，足够让Valjean说服自己不要做他们俩之间的阻碍。她对Marius很严格，比Valjean自己能做到的严格得多。她不放Marius去休息，也不任由他消沉，但也正因为如此，Marius一步比一步走得快了。Valjean看得出来，Marius真心爱Cosette。谁不爱Cosette呢？他想，Marius穿过起居室走向Cosette的样子，让他禁不住想象她会成为一个多么优秀的母亲。Marius还没见过Javert，但这个“没见过”，在这场求爱的过程中，显然对于他们几个人的状况来说更为合适：毕竟Marius出身优良，而不知怎么的，Valjean又把那种身为太平绅士的气度表现得比Javert更好些。他站在门廊上看着这一对儿。“我应该去请求谁的允许呢？”Marius问。Valjean看着Cosette脸上浮现出沉思的的神色，过了一会儿她说：“你得去问我爸爸。”某天下午，在他要离开Pontmercy家房子的时候，Marius截住了他：“先生，我想求您一件事。”“我觉得我应该知道你想求的是什么。”Valjean说。“是。”Marius咽了口唾沫。他还是个孩子呢。Valjean仔细听了他的话，从心而言，他也找不到什么拒绝的理由。但他仍然想先问问Javert的意见。“我明天答复你行吗？”他说。Marius一脸的紧张。“别怕，”Valjean说，“我就是……得问问另一个人。”

那天晚上Javert到家时，Cosette在门口迎他。“父亲。”她说。“怎么？”“我知道Marius已经去求了爸爸，而我觉得我应该自己来找您请求允准。”Javert坐下来，摘了帽子搁在桌上：“所以？”Cosette跟他说了。“我不确定我是不是完全同意啊。”Javert说。Valjean看着他。“不过不管你爸爸说什么，我都会听从的。”“我想在答复之前先问问你的意见，”Valjean说，“不过我是打算点头的。”“求你啦，爸爸。”Cosette说。Valjean瞥了Javert一眼，Javert举起手来，比了个放弃的姿势。“好吧，”Valjean说，“你要是这么坚决，我会给他肯定答复的。”Cosette亲了亲他们两个。“你们俩会好好的吧？”她问。“别担心我们俩。”Valjean回答。

等Cosette去睡觉了，Valjean泡了壶茶，两人一起在炉火边坐了下来，几乎不怎么言语。“所以，事情就这么着啦。”他说。“我进来的时候看见Thenardier了。”隔了一会儿，Javert最终开口道。“喔。”Valjean说。“我是很希望他能放过我们，”Javert接着说，“但看起来不太可能。”“可能会有麻烦，”Valjean说，“如果他想骚扰Marius，还有他家里……”Javert看出来他在想什么：“可能吧，你应该跟Marius说说。”“你是说把事情告诉他？”Javert皱着眉头盯着桌布：“用不着什么都说。”“当然用不着什么都说。”Valjean说：“说完我们就可以离开这座城市了，也不会成为事情背后的……隐患。在婚礼前就走。”Javert眉间阴云密布：“这是逃跑。我不喜欢这样。”“不然我们还能怎么办？”Javert眉头紧锁。两人之间有阵子没说话。“还能去哪里生活呢？”Javert问他。“我想离开巴黎，”Valjean说，“这里死了太多人了。 Fauchelevent以前常提起乡下的事，他知道一个地方，你要是不介意……”“地方在哪里有什么所谓？”Javert挥挥手：“我也该退休了。”“你？退休？”“你年纪大了，也要人照顾嘛。”Javert说，挑了挑嘴角。“那你要来照顾我？”那嘴角微妙的一挑停了一会儿，变成了一个微笑。“我猜是吧。”Javert说。

Valjean对Marius把能说的话都说了。回来的路上，他发现Thenardier正在房子外面晃悠。他和Javert两人一言不发地打起了行李。“我不喜欢这样，”Javert说，“你应该是那个在婚礼上把她交给她丈夫的人。”“这样更好些。”Valjean说。“才不是，”Javert说，“‘更好’和‘必须’并不是一回事。”离开巴黎的行程沉浸在一片寂静之中。他能感受到的唯一的温暖，就是Javert放在他膝盖上的手。他伸手握住了它。

那敲门声完全在Valjean的意料之外。来这镇上时，他跟Javert自称兄弟，完全没有人质疑一丁点儿。Valjean怀疑这么多年来，是不是因为他们俩只熟知对方的面貌，弄得他的脸和Javert的脸使劲儿往相像了长：他俩的五官从来都不一样，但脸上的痕迹却惊人地相似，毕竟是两人在相同的地方，负上这些相同的痕迹的。没有Cosette在身边，没有她的存在让整个房间亮起来，感觉真的非常奇怪。不过，跟Javert两人独处也是有肯定——不能否认的好处的。他们俩从这么多年的岁月中学到的、该怎么逗彼此笑的技术，可是一点儿也没有浪费。然而失去女儿的悲伤仍然慢慢攀上了Valjean的心。他琢磨Marius这个人，琢磨他们会不会有孩子。看着他满腹愁绪的Javert想尽办法让他振作起来，但他们这个家在一块儿太久了——他会凝视着Cosette给他们的那幅画，凝视着他留着几件的她以前的衣服，要不伤心是多么困难啊。

那天早上，敲门声响起时，Valjean正在祈祷。Javert还没起床——这一点让Valjean觉得可有意思了，他到底能起得多晚呀？这是Javert独有的“服老”吧。他过去应了门。“爸爸？”Cosette叫他。她一身的旅行衣装，身后一辆马车的形状落入Valjean的眼帘。她简直是光彩照人——虽然她一直都是光彩照人的，但Valjean很高兴看到她身上的光彩变得愈加灿烂了——总好过变得暗淡无光了。“Cosette！”Valjean拥抱了她，“Marius还好？婚礼一切顺利吗？”“您为什么没有来参加？”“我去不了，”Valjean说，“我们俩都觉得最好还是别去了。Javert！Cosette来了！”他回头跟Cosette讲：“他这会儿还在睡呢。”“父亲还在睡？”“我猜他可能是在弥补那么多年的早起吧。”“父亲？”Cosette朝屋里喊了一声，Javert一路跌跌撞撞穿着浴袍出来了。Cosette拥抱了他。“你们俩看着都挺好的。”她说。“你还好吗？”Javert问她，“吃得好？Marius对你好吗？”“很好。”Cosette回答他。“你怎么找到我们的？”Valjean问道。“我给她写了信。”Javert说。Valjean看了他一眼。“多亏您写了，感谢上帝，”Cosette说，“Marius不肯告诉我你们怎么样了。我都愁病了，我就知道他晓得些什么内幕。”“Marius是个好人啊。”Valjean说。“我们结婚的时候Thenardier来了，” Cosette接着说，“从那会儿开始Marius就坚持说您救了他的命，但我们又不知道上哪儿找你们致谢。”她一脸的难过：“Thenardier还说了好些别的事呢。”“用不着理他，”Valjean说，“那种人满嘴都是胡说八道。”“我觉得那要取决于他到底说的是什么。”Javert边说边跟Cosette交换了一个眼神。“我这儿有您的信，父亲，”Cosette说，“那些事是胡说八道吗？”“我写信告诉你的都是真的。”Javert说。“喔。”Cosette说。“你告诉她了？”Valjean问。“我越来越不觉得有必要瞒着她了。”Javert说，无视了他飞过来的眼神。“如果她因此打算跟我们断绝关系，那也不会比你现在搞出来的状况更糟糕了。她以前并没有抛弃我们，所以我觉得你对她应该更有信心一点儿。”Valjean注视着Cosette，姑娘的双眼湿润了。“爸爸，”她平静地说，“您真的对我这么没有信心吗？”“你知道——所有的事情之后，还愿意叫我爸爸？”Cosette双手搂着他没头没脑地亲了他一脸。Valjean越过她的头顶去看Javert，觉得心里的感激完全无法言表。他们俩交汇的目光里，有着无数无法用价值衡量的感情在来回传递。马车门一开，Marius从车里下来了。“Marius！”Cosette喊他，“我们正在说你呢！”“老天呐，我可以留你们先聊聊。”Marius说。Valjean笑了起来。Cosette挽住了他的胳膊：她又在身边了，这可真好啊。“先生，”Marius说，“我之前是太听您的话了，听得比我该听得还多。现在我是专程过来弥补我的过错的。”Valjean迅速地看了一眼Javert。“您救了我的命。”Marius说。“我一个人可没那么大本事。”Valjean说。“反正我也没做什么。”Javert说。“做什么？”Cosette问。“他把我从街垒背回来的，”Marius说，“从下水道里背回来的。”“爸爸？”“哎呀，我不是一个人，他帮了忙的。”Valjean说。“胡说什么呢。等我到那儿的时候重活儿都被你干完了。”Javert说。“这是哪一位呀？”Marius问。Cosette看着他们俩。“我以为你们并不赞成Marius呢。”她说。“我是不赞成。”Javert说。“但您把他从街垒拖了回来。”“是Valjean拖的。”“您半道上帮了忙的。”“我就顾了顾他的脚。”Javert硬邦邦地说。“你们俩就不要再互相推脱是谁把我丈夫救出来的啦。”Cosette说。“这是哪位？”Marius问。Cosette看了Javert一眼。“这是我亲爱的……叔叔。”她说，“我母亲去世以后，是他俩一起把我养大的。”Marius看了看Valjean——现在Valjean后悔跟他讲那么多事了。显而易见，Javert肯定不是Cosette的叔叔，而且他知道Marius肯定能猜得出来这一点。但Marius毫不迟疑地朝Javert伸出了手，Javert握了握。“先生，”Marius问，“是您养大了Cosette？”“他就顾了顾我的脚。”Cosette嘴角嘲讽地一挑。她回来真是对Valjean的心脏有好处。“您太了不起了。”Marius说。“进来吧。”Valjean说，说完才想起来Javert的卧室很明显是没人住过的。他希望Marius不是那种喜欢在别人家里闲逛而且每间卧室都要去看看的人。他们一起吃了早餐。“总有一天，”Marius一边狼吞虎咽地吃鸡蛋一边说，“我一定会请您告诉我所有的故事。”Valjean隔着桌子看了Javert一眼，Javert正专心跟Cosette说着话，不过也注意到了Valjean的目光。两人交换了一个眼神。“我相信Cosette会跟你讲清楚所有要紧的细节的。”“要紧的细节，”Marius说，“她也这么说。我还琢磨着她这话是从哪儿学来的呢。”他低头冲着盘子里的鸡蛋皱起了眉。

“你给他们写了信。”等他们走了以后，Valjean开口道。“我觉得没什么危险，”Javert说，“Cosette那么仔细的一个人。这简直就是毫无意义的牺牲么。”Valjean看着他。“别装不高兴啊。”Javert说。Valjean摊开手，不情愿地承认了。“我比预料之中更喜欢Marius一点，”Javert皱皱眉头，“我觉得我会习惯有他在的。他是有点傻，但Cosette会把他那点傻气赶跑的。要Cosette从你的人生中离开简直是瞎胡闹嘛。”“我以为，为了她好，她应该从这种生活里自由离开——”“毫无疑问，她会好好享受一次蜜月。”Javert说。两人对视一眼，Javert嘴角讽刺地一挑：“再说了，如果他俩有了孩子，你又不让自己见孙子，肯定会活生生把自己逼死的。而且我也蛮想看到你当爷爷的。”“谢谢你。”Valjean说。“你要是好好活着，我很确定你能像匹老马一样，结结实实地再活上很长一阵子，”Javert说，“不管是有必要的伤心，还是没必要的伤心，都足够伤了一个人的魂。”“假设一下，”Valjean说，“你觉得我能再活二十年？”“你会活得比我们都长。”“我可不想活得比你们都长。”“我会想要你努力一下。”Javert说，把手放在Valjean肩膀上，Valjean捏了捏那只手。

Javert终究还是没跟他讲那一千句话。不过，每天早晨，当他醒来看见Javert蜷在他身旁安睡的时候，或是一边读报纸一边跟他争论不休时候，再或是，过了一阵子，他眼看着Javert怀里抱着Cosette的小娃娃却怎么哄也哄不好的时候，他便会觉得，他并不需要听Javert说出来。

本章译注：[1] 接着《传道书》的下一章节就是《雅歌》，如果大家有兴趣的话可以搜索一下它的内容。嗯，某人这种使用圣经的方式不值得学习……[2] 可能大家都知道了，不过还是注明一下，Ultime是让叔假冒Fauchelevent爷爷的兄弟之后用的名字……[3] 原文是Spiderwort，中文一般译名为紫露草或紫鸭跖草，由于按正确译名与上下文不合，这里采用直译。