Title: 在拥挤的舞厅中/Across a Crowded Ballroom
Work ID: 32638156
Author: Shankspeare
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert/Other(s)
Additional Tags: Epistolary, Hints of pining and angst
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

*

本文摘录自E. F. 维多克的私人信件，寄信人署名“割风”。发信日期为1832年；于1972年A.N. F8 4937部分解密；本次引用已得到国家保安局博物馆许可。

*

“……只带了一只旅行皮箱。如果我没记错，他是一月中旬乘邮车来到滨海蒙特伊的。可以说，地方长官就这么把他派了过来，跟下雪一样不打招呼。

在我们这样的小城里，无论来路如何，新面孔都等于大新闻，像沙威那样怪异又阴沉的形象，不免令许多人扬起眉毛。我敢肯定，全城上下对他最感好奇的莫过于我本人了。

我自然还是对一切俗事都装作漫不经心，对他更是如此。一个逃犯无疑得时时当心，一位新的执法人员突然驾临本地，我对此表示出关注就太不谨慎了。于是我一面尽量避开他，一面偷听着城里的流言。很快我就发现，人们知道的事全是他自己愿意透露的，而他这人简直是守口如瓶。

一年后我成了市长，这才又发现了沙威任命的一些有趣细节。不如说是一个细节吧：一张敲定任命的便笺，署名乃是夏布耶先生。我十分困惑：身在巴黎的警署署长先生为什么会亲自关照一名地方警长的任职？

我的秘书是个愤世嫉俗的学究，已经见证了三任市长来了又走，他告诉我，这张便笺在沙威出现的三天后寄到了市政厅。这般迅速令我心生怀疑。依我的经验，这样的手续往往要花几个星期才有望完成。

我对秘书提出要求，要清点上一名市长任内的职位调动安排，显得想要检查所有的相关文件。事实上，我只是想看那一份文件而已。

几天内，这一张纸便从档案库里发掘出来了。那封信上除了惯例的“至高的基督徒陛下示下……”和劳动待遇等等，还有一则神秘的附录，那几句话用了另一种墨水，看上去很明显是匆忙写下来的。该附录给沙威的调任添加了一个特殊的条件：他可以对该任命提出申诉，这一权利不容置疑，“任何时候都可以提出”——这几个字之下划了整整三道线。

附录没有署名，也没有盖章，但我认得那种笔迹。那是王上的笔迹。

显然，看完文件后，我的疑问不减反增了。一切征兆都表明此事十分神秘。市民们深有同感，流言越传越凶，渐渐既不顾及礼貌，也不考虑常识了。本城驻军的几个军官甚至坚信沙威的调任令是伪造的，他实际上是普鲁士的间谍！我不得不惭愧地承认，我自己确实对那些饶舌汉的扯淡点过头，因为的确有人听见过沙威用德国话自言自语。

你问了头几个月的情况，那么我简单说一下吧。市民最初的激动消停下来之后，各式各样的人都开始向他提问题了。就连本城社交界的明珠G夫人与德·S夫人也明示对沙威感兴趣。我很怀疑这两位夫人真去过他家做客——他住在一间货真价实的阁楼里头，在码头附近一间破寄宿公寓的三楼，倘若一位体面的女士被人看到她出没在那个地界，她的名声必定要受到不可弥补的折损——但我通过可靠渠道得知，他和我一样收到了许多舞会和社交活动的邀请。至于他常去不常去，我就不知道了，但我可以确认他至少参加过一次舞会，虽说那次活动的公务性质大于娱乐。

他的生平事迹完全不为人所知。任何与当前职责相关的话题都可以随便和他聊，除此之外，想都别想。不死心追问他出身、亲属或其他个人事务的人，全被沙威刻毒而粗暴地回绝了，因此只花了几周，他就打出了“性情粗野无赖”的名声。我个人也认为他这人性情乖戾难以相处，不过后来还是承认他有一些优点，比如诚实和勤勉。我能有什么别的想法？他从来没有让人产生别的看法，只让人觉得我们城市因为上级指派而摊上了他这么个蛮子。王上于1819年任命我当市长，那时我是个什么？一个没有过往的无名之辈，一个碰巧暴富的工人罢了！那么，王上一时兴起，把某个公仆降职作小镇的探长，又有什么奇怪的？

我这番话可能显得像是在为我自己辩护，但当时实情就是如此了。我在前边也许没说清楚，可事实上，那时沙威让我心烦意乱。您上回来的信令我觉得自己是天字第一号的傻瓜。那封信叫我豁然开朗。我承认，有时候我宁可根本没读过它。我大概永远也没办法原谅自己对他的错待了。如今再回忆起他在滨海蒙特伊的第一个冬季，我只觉我当时就该看出来。他那样子实在可怕，就像死了一次又重返人间似的。要是我当时待他更友好一些该多好呢！唉，过去当然是无法改变的。这么说也许有悖情理——但他独自承受那些痛苦，或许也是更好。您不应当如此自责——可以为他做的，您都已经做了。如果他想要您或是其他人的同情，他就不会离开巴黎了。我相信他就是想一个人静静。

【……有几行字被涂掉了……】

早些时候您问我，有没有认出他是当年的土伦看守。很遗憾，我从一开始就反感他，连这个理由也不能用。事实上，倘若我真的认出了他，我很可能会对他更和气一点。可是1820年我在蒙特伊遇到的这个人，丝毫不像那个充满生气的警卫队副官（更不可能是我在土伦服苦役头几年里见到的那个野孩子）。我想说的不仅仅是从少年长到成人必然发生的外观变化，虽然他后来确实高得超乎想象。我想说的是，他的精神面貌面目全非了。帝国时期的头几年里我常常看到他，那时他还未受职责约束必须专心看管囚犯，我敢作证，那个时期的他完全是另一个人。他对任何人都用同一种诙谐的语调说话，不管是守卫还是囚犯；他简直无处不在，无所不见，晓得每一个人的底细，无论是初次蹲大牢还是几十年的苦役犯。他总是能和人家说上话，尽管并不总是和气的——他毕竟有个外号叫“我警告你”——但他的话语一直是轻快的，遭到调侃的人也不会心怀怨恨，一些胆子大的狱友甚至敢拿玩笑回击。

我当了“识途老马”，进了浮动牢房受关照——白天戴枷，夜里在铺位上戴双脚镣，有时灭灯前他在我们门外弹吉他，就和给他同事弹一样。您一定也记得水上牢房那叫人几乎窒息的无聊，他们担心我们试图越狱，甚至连劳动都不许我们做了。浮动牢房里被逼疯的人比病倒的人还多。对于我们僵化的神智，沙威的音乐就像天降甘露。他会坐在牢门外练习，随意弹奏一些小调，还常常用他的母语跟着哼。有时候他甚至会唱歌给我们听，不过这种情况很少，因为其他守卫不喜欢他来给我们“寻乐子”。简而言之，他是个还不错的人，看守我们的军士常怀有无故的残忍，他身上却丝毫也没有。您也知道，在守卫当中找出一个值得尊重的人有多难。

那个沙威并没有来蒙特伊。顶着他名字的人阴郁、严肃，不曾表现出一丝人性来。他的双眼冷漠空洞，宽阔的嘴巴永远往下扯，曾经饱经日晒、差不多是咖啡色的皮肤，彼时已经不比我黑多少了。连他的嗓音也变了，不那么粗哑，再也不像是打小就靠香烟和白兰地过活。他从不会笑出声，也极少展露笑意。因此直到沙威自己提起他年轻时在土伦做过守卫，我才想起这前后的联系；即便听他自己说了，我也花了好一阵子才明白过来，为什么“沙威”这个名字如此熟悉。

他想必没有费那么大劲就认出我来了。从第一个冬季起，我就发现沙威在尽一切努力挖掘我来蒙特伊之前人生经历的蛛丝马迹。说实话吧，我发现他的调查并不是他意外泄露了行迹——他根本没遮掩过。我呢，尽管确信前半生的所有线索都已经消灭了，每当我俩在街上偶遇，互相点头致意时，我心里头依然会颤抖。

说来奇怪，我从马车下救出割风老爹，把自己最突出的特点暴露之后，我和沙威竟然仍旧按兵不动，而且比过去更要不动声色，如今想想真是太滑稽了。我这头想着躲开沙威会显得十分可疑，于是我就尽量多遇见他——有时候还改变了我惯例的散步路线——叫他看看，他说我像土伦的一个“可怕的人”，这话一点也没让我烦心。沙威那头呢，显然是想隐瞒他在调查我的事，结果居然采取了相反的策略，开始躲着我了！

我俩之间的闹剧持续了几个月；后来我当选市长，我们就不能再这样糊弄彼此了。G夫人为庆祝我当选举办了舞会，这其实是我第二次当选了（第一回被我谢绝了），我和沙威就在那次聚会正式互相认识了。我很少接受社交界的邀约——受人关注叫我不自在——可是觉得再拒绝就不礼貌了。我在那里待了一个钟头，打定主意要开溜了，可从头到脚都珠光宝气、光彩照人的女主人突然喊道：“哎呀，市长先生”，并抓住了我的胳膊。“您见过我们英勇的和平守卫者了吗？您可不能没和他见一面就走了！他可真是号人物。噢，沙威先生，占用您一小会儿！”

她一面说一面老实不客气地把我拖过热闹的客厅，走向一位个头极高的先生，我远远望见他简单的黑背心上别着——不是一个，而是两个——荣誉军团勋章。他头顶黑色假发，按西班牙风格系成辫子并剪齐了。我差点没认出是谁。他稍稍远离人群，正和镇子上药店的主管杜邦医生聊得热火朝天。听见了G夫人深具穿透性的召唤，他优雅地向杜邦告退，朝我们走了过来。我和他互相行了礼，说了一些客套话，新任职的市长和他的探长就该这么打交道，实际上我们的真实感受一定是明摆着的。

你来了啊，冉阿让。沙威微笑着问候我的健康时如是想道。

对。我来了。我向他抱怨膝盖有点儿闹风湿，一面回应。

我终究会找到证据的。我们讨论着今年交通监控的预算，他的眼睛对我保证。

也许。我向他提供了他的新驻地附近一些月租合理的出租房的地址。

到时你就完了。他承诺只要日程许可，他会尽快和女门房谈一谈，说话时下巴微微抽搐了一下。

或许是这样。眼下就让我们继续假装对彼此客气吧。我问他，他和他的属下对市政当局是否还有需求。

只要你还是市长，我就依照职责服从你。沙威礼貌地歪了歪头，表示他们并不需要额外协助。但是绝对不要忘了我是谁，你又是谁。

说完，他直起了腰板，一双冰冷的眼睛直勾勾盯着我。


因为我永远也不会忘。


当然了，这只是我的想象。谁搞得明白他脑子里转的什么念头呢？……