Title: 跨年
Work ID: 44058784
Author: ranaranggongmin
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean, 冉沙, valvert, 沙威/冉阿让
Additional Tags: Alternate Universe - Modern Setting, Comfort No Hurt
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

沙威走到门前，犹豫的抬起手，虽然距离上一次这样做只是在上个周六

 

“沙威”

沙威抬起头，看向坐在沙发上的冉阿让。

“过来”

冉阿让挥手，沙威无奈的走了过去。

“怎么了？”

冉阿让搂住沙威的肩膀，沙威自觉的靠在他的身上。

“下周六……你…有时间吧?”

“当然”

“那个……珂赛特和我，还有马吕斯，我们想邀请你一起跨年”

“冉阿让，你知道我从来不对这些事情上心的，我也根本不在乎跨不跨年……”

沙威说不下去了，他看到冉阿让眼中的热情在一瞬间消退下去。他最受不了的就是冉阿让那失望的眼神，这是他一辈子都无法拒绝的东西。

“好吧……”

“不，等一下，冉阿让，我……”

沙威止住了冉阿让的话，在他要拒绝的时候继续说了下去

“但如果是你的话，我想也是无妨的”

“真的吗？”

沙威看到，冉阿让的眼里又从新绽放起了光芒。

“一定”

“沙威!”

冉阿让扑到了沙威的身上，狠狠地亲了他一下，沙威不好意思的脸红了。

“那就说好了，下周六晚上，你来我家”

沙威点头。

 

时间回到眼前。现在的街上热闹非凡，路灯上挂满了七彩的闪灯。放鞭炮的声音中加杂着小孩叫喊声。

沙威的手终于落在了门上，敲响了第一声。

他敲得很轻，他不是很确定冉阿让或者谁有没有听到敲门声。

他犹豫着要不要再敲一下，这时，门开了。一股浓烈的饭香冲进了沙威的鼻子，冉阿让站在门口，对着他笑。

他手里拿着锅铲，身上系着围裙。

“沙威，你来了!”

他上前抱住了沙威，沙威回抱了一下。

“快进屋吧，沙威。我不能让我们的客人站在外边。”

沙威被请进了门，这时一个声音传来

“papa，是谁来了?”

声音越来越近，冉阿让回过头，笑了一下

“珂赛特，是沙威来了”

“沙威!”

珂赛特这时已经走到了沙威的面前，她热情的抱住了沙威

“沙威，新年快乐！”

“嗯，你也是”

珂赛特退后了一步，看向了冉阿让

“papa，把锅铲给我，你已经工作一下午了。剩下的交给我吧”

珂赛特看向厨房，把冉阿让手中的锅铲抽走，向着厨房走去

“可是…好吧，珂赛特，要注意安全”

“我已经不再是小孩子了，papa”珂赛特对冉阿让说

冉阿让笑了，沙威也跟着笑了一下。

“好了。走吧，沙威”

冉阿让拉起沙威的手，带着他向客厅走去。

 

他将沙威带到沙发上，对沙威说:

“我忘了把围裙给珂赛特了。你在这里等我，我马上回来”

沙威点了点头，冉阿让一个人走开了。

沙威没等到冉阿让回来，却先是等来了马吕斯。

“嗨!马吕斯，晚上好”

马吕斯被吓了一跳，身体抖了一抖。

沙威笑了

“才过去几天啊，就不记得我了？”

“啊，原来是沙威，你什么时候来的？我怎么不知道?”

马吕斯坐在了沙威的对面，就在沙发的另一头。

“我也是刚来没多久”

“原来如此，怪不得我没有看见你。”

“嗯哼”

 

他们二人无言而对，气氛陷入了僵局。

好在这时，冉阿让回来了。

“马吕斯，你回来了”

冉阿让很顺利的坐在了沙威的旁边。

“是的,papa，珂赛特在哪里?”

“她在厨房”

“她在做饭?”

“是的，这……”

“这没什么好令人惊讶的，她是个好女孩。而且她还有个好爸爸，会做饭是很正常的一件事”

沙威接过冉阿让的话，对着马吕斯笑了一下。沙威相信，他的这个笑容一定不太友善。因为马吕斯肉眼可见的慌了一下。

沙威翻了一个白眼，对马吕斯说

“好了，只要你在以后的日子里对她好，你就是配得上她的”

马吕斯现在显得非常的紧张，眼睛四处张望，一会落在冉阿让身上，一会又落在沙威身上。

“好了，马吕斯，不要紧张，我都没说什么呢，不要就听沙威的一面之词”

他看了一眼沙威，又看了一眼马吕斯，脸上的笑容止也止不住。

又是一阵沉默。

 

“papa!饭好了!可以帮我端一下吗？”

“当然可以，亲爱的!”

“我也来帮忙!”

“我……”

沙威想说也去帮忙，但冉阿让拦住了他

“珂赛特那边不用那么多人，你去把餐具摆一下吧，你知道在哪里的”

“好吧”

“好的，谢谢，亲爱的”

沙威脸红了，他默默的从柜子里拿出了四副碗筷，摆在了餐桌上。这个餐桌在平常也会作为他和冉阿让的餐桌，他们会在坐在这里一起吃饭，谈论着法律，生活，工作，和一些爱慕之词。

现在，这上面摆满了一道道热腾腾的菜，耳边传来了欢声笑语，嬉闹的声音。

就在半年前，他还没有想过他会这么幸福。他有爱他的人，关心他的人，知他冷暖，在他最无助的时候抱住他的人，在无数个黑暗的夜里，不厌其烦的在他耳边，轻声说着安慰他的话的人。

 

他还沉浸在着美好的情感里，就感觉到有一只手拍上了他的肩膀，对他轻声说

“来吧，沙威，坐下吧，菜都已经端上来了”

沙威点了点头，坐了下来，冉阿让坐在他的身边。珂赛特坐在他的对面，马吕斯就坐在珂赛特的身旁。

“好了，那我们就开动吧。”

冉阿让率先动了一步，将一个鸡腿夹入珂赛特的碗里，又为沙威夹了一个，最后为马吕斯夹了一个。

马吕斯举起杯子，大家都跟着干了一杯。

 

酒过三巡，菜过五味，餐桌上是一片欢笑声。

这时，冉阿让站了起来

“感谢大家在这美好的时刻欢聚一堂……”

他在四周望了一圈，基本上看了每个人一眼

“但今年是不同的一年，因为在这时刻，我们的餐桌上多了两个我们最亲爱人”

他望向沙威和马吕斯

“我想，可以请两位来说一些话吗？”

沙威和马吕斯对望了一眼，最终是马吕斯先开口

“我首先先感谢珂赛特和papa邀请我来，其次，我要感谢papa在半年前的起义中救了我，若是没有papa，我想，我是不可能坐在这个餐桌上，和大家谈笑”

他向冉阿让鞠了一躬，冉阿让笑着说不必。

随后马吕斯就坐下来，轮到沙威了

“我……”

他站了起来

“我想，我现在有万千言语藏在心中，首先，我从来没想过会有这样的人生。和大家坐在一起，吃饭，聊天，谈笑……这些，是我在以前，就在半年前还不敢想象的”

他望向冉阿让，眼里饱含着爱意

“我一定要谢的是冉阿让，若是没有他，我真的不知道该怎么活下去了……，我差点就要结束生命了，就在半年前，就在那座桥上”

他开始感到眼前一片模糊，他上一次哭是在什么时候来着?

“我……真的，真的很感谢冉阿让，我……不然，我真的不知道该怎么去回想那段日子……”

他开始抽泣。

这时，他感觉他被搂进一个怀里，冉阿让的呼吸打在他的头发上。

“谢谢你，冉阿让……”

“不用谢，沙威”

沙威感觉有点累，于是他闭上了眼睛。

 

“冉阿让，我!……”

“你醒了?沙威”

冉阿让的脸出现在天花板上，沙威眨眨眼睛。

“我……我睡着了?”

“是的，你小睡了一觉”

“我……我是不是睡过了!”

冉阿让笑了

“并没有。或者说，刚刚好”

冉阿让把手机拿到沙威面前，那手机壁纸还是沙威和冉阿让的合照。

手机上显示11:50

“哦，已经11:50了……”

“是的，亲爱的，你醒来的正是时候”

“珂赛特…还有马吕斯呢？”

“他们已经回家了”

“哦……”

沙威做了起来，桌子已经收拾好了，一切都是那么平常，就像以往的每一天一样。

“冉阿让，我……”

“嗯，我在”

冉阿让对他笑了。他那憨厚的笑容，那笑不露齿的嘴唇，都是能使沙威瞬间心动的理由。

沙威也对他笑了，笑的是那么自然。

“好了，亲爱的，我们来一起迎接新年吧”

他们看着时钟，数着指针一点一点走向零点

 

3，2，1

 

0

 

咚，咚，咚

 

零点的钟声准时响起，窗外鞭炮声不断。

冉阿让和沙威在这一刻互相亲吻，嘴对着嘴，心连着心

“我喜欢你”

“我也爱你，亲爱的”

 

他们二人在这一刻灵魂交融，从此他们的心就属于了彼此。