Title: 那年，那人，那些事
Work ID: 52263652
Author: ranaranggongmin
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert & Jean Valjean
Additional Tags: Friendship
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

那年，法兰西四处动荡，那年，巴黎非常混乱，那年，我将自己“卖”给了警署。一个人把我从街上带走，又给了我几个苏，对我说:“你愿意当警察吗？”我当然愿意，有钱就是好的。

后来，我才知道，我被骗了，我是去当狱卒了。

我来到了土伦。也不知道他们当时怎么想的，我这么个小豆丁，怎么可能看得住那些一米八的大汉啊！不过好在，我有一个靠山，他叫沙威。我第一次看到他，就觉得他是一个好严肃，好凶的人。可和他相处下来，我发现他才不是这样的。他会阴阳怪气，会不屑，会笑，笑起来几乎露出一口白牙，那样子很邪乎，不是很好看。在他的身上，我看到了我之前见过的一个云游诗人的影子——他穷困潦倒，身无分文，但潇洒自在，沙威就好像他。而且，他几乎没有把我放在眼里。其实这么说也不对，与其说他看不起我，倒不如说他看不起任何人。我和他在土伦的那几年，他那一口俐齿可是害惨了我，他一张口，我就说不过他，他经常开玩笑，开的还是那些下三流的玩笑。好吧，明明都是那些混话，为什么从他嘴里说出来就那么的诱人，让人不恼，反而脸红……他跟那些囚犯混得还挺好，就是如果有人想碰他，那他的下场不是鞭刑就是禁闭。

就这样过了几年，有一天，我听到了沙威要离开的消息，我吓坏了。

“他要走了，我该怎么办啊？我还小，要是留这，不得让他们给吃喽!”

于是我找到了沙威，抱着他的大腿，哭着对他说:“你带我走吧，我不想一个人在这里!”“可是……”“求你了”“哈，你真的是，这可让我怎么办啊？你这个小鬼头，就知道整天跟着我，现在我都要走了，你还要不放手。我又不是你什么人”“是，是靠山!”“是什么都没用”他点点我的头，丢下我走了。

当天晚上，我眼里含着泪水，不舍地想着沙威就要走了，这时一个人找上了我，他对我说:“沙威让我转告你，今晚收拾好东西，明天跟他走”

第二天，当我带着包裹找到沙威时，他正在和一个囚犯说着什么。他们离得太近，我听不清。总之，到后来我已放弃听他们在说什么，转而望着天空发呆。

沙威说完了话，我问他说了什么，他说不告诉我，接着拉着我的手就走出了土伦。

后来我才知道，他能离开这里是因为有夏布耶的提携，那是巴黎的秘书长，要是我不死缠烂打，我这辈子都没有机会再遇到沙威了。夏不是我能高攀的，这下，我是沾了沙威的光了……

 

初到警署的那几年，沙威这张嘴还算老实，什么也不说，就知道埋头干活儿，不过多久，他的职位就升的很高，这倒是归功于他那严谨认真劲。要不是我和他一起生活过几年，我还真的就相信他那伪装的“绅士”嘴脸了。

 

他去滨海的那几年，我还是挺想他的，毕竟少了个在你耳边叭叭的人，怪冷清的……

 

他再回来的时候，变得好像有点和以前不太一样。头几天他就一直抽着烟，看着报纸。后来我看到了报纸的内容，那是报道一个关于“马德兰”或者说“冉阿让”的新闻。

再后来，他的地位在滨海建立起来了，开始怼天怼地怼空气，又回到了我熟悉的那个沙威。

有一天，他拿着报纸，嘴里说着:“不可能吧……算了，有什么不可能的。”不用多说，我看了那报纸的内容，这次是关于“9430”的，不过说到底也是冉阿让就是了。

 

约莫又过了九年，那天，我和他一起出警，我们来到了一座老房子，叫什么……戈尔博，那个沙威是真的帅，一句“你要我的帽子吗？”震慑住了在场的所有人，连我都被他迷住了。我负责解开人质的绳子，我看到了，那个人质的手腕上有点红，我当时以为是绳子勒的，后来才知道，那是一种不同于勒痕的伤疤。

回来后，沙威问我:“那个老绅士，你怎么看？”“我吗？我觉得他挺可怜的”“不，我是说你看他眼熟吗？”“并没有”我摇头。沙威看着我，我也看着他，我们就这样对视着。最后，沙威笑了笑，走开了，我二丈和尚摸不着脑袋，只好笑笑，跟着沙威走了。

 

沙威的权利越来越大，凭借着他那出色的工作能力和领导力。我想，要不是吉斯凯还在，那个头的位置一定就是沙威的了。

 

街垒起义那几天，我忙的不可开交，这是我第一次处理这样大的事情，手忙脚乱的。在好不容易的一次忙里偷闲中，我得知了沙威要去当卧底的消息。我说不行，要去我也得去，我要和沙威一起，可是沙威拍拍我，对我说:“不行，你不用去，我一个人去就够了”“可是……多个人多个帮手嘛!”“用不着，你太毛手毛脚了，去了也只能捣乱”“不会的!”“好啦，我也不陪你胡闹啦，那里太危险了，还是我去吧”后来，我也向上级申请过，上级说我还小，没经验，给驳回了。我很气，但同时我也没办法。

沙威临走前找到了我，对我说了一些莫名其妙的话，现在看来，也不知道他是不是有提前预料到什么……

他一连好几天都了无音讯。

 

我再次得到了他的消息，但，是他的死讯。

我不敢相信，我找到头儿，问他:“这是真的吗？他就这么走了?这么突然……”“这是没有办法的，我知道你很难过，但现在证据确……”“没有尸体!不是还没有找到尸体吗!”我大喊着“先冷静，这里有沙威那封像是遗书的‘意见信’，还有他的大衣，以及那天晚上在哨所里有人看见了他，他们说他当时的状态不是很好……这些已经能说明一切了，他就是精神失常自杀了”

我拿着他那些遗物，神情非常的恍惚，明明就差一步，名誉，地位他都已经有了，只要再等等……他眼中的野心我是不会看错的。他也想要名利，可是明明都走到这里了……就这么潦草的走了，太突然，太不真切了。就好像昨天他还在跟我开玩笑，今天就走了……

 

后来，我接手了沙威的工作，上头有意提拔我，升我为三级侦查员，虽然和沙威的一级侦查员还差了不少。我明白，上面的人想让我成为下一个沙威，毕竟我和他接触的最久，相信我学到沙威的能力也是最多的。其实不然，我根本就看不懂沙威，他太神秘了，我根本就学不了他分毫。

有一点真的很奇怪，他手中有许多留下的工作，但当我接手时才发现，大部分工作都已经收尾，只差一个报告就可以结案。他好像早就预料到他回不来了一样，将工作全部都打理好了。

明明就那么突然，可是却又像早有预谋……让我不禁想起了沙威在临走前对我说的那番话

“如果我回不来了，你就忘记我吧。不要再跟着我走了，相信你一定可以继续下去的，就算没有我的话”我当时只当他是在开玩笑，毕竟这种临走前煽情的话谁不会说呀？可是现在想来难道他身上真的有什么不为人知的能力……又或者他真的知道些什么……

 

大概过了一年，我也逐渐步入了自己的生活。正如沙威所料，我用不了半年就把它给忘记了……不过从此往后我逐渐开始变得正经起来，不是那么喜欢开玩笑，有些板着脸。别人都对我说，我的身上开始有了沙威的影子。

“影子吗？……”其实不然，我与沙威还是差了许多，连影子都比不上。

 

那是一个傍晚，我正沿着我的巡逻路线走着，准备走完最后一趟巡逻就收拾东西回家。我看到在一个酒馆前坐着两个男人。这个酒馆是沙威生前最爱去的酒馆，我陪着他一起去过几次。在他走后，我偶尔也会来上几次，有时候是在下班之后，有时候是在中午。

坐在台阶前的一位是肩型宽大的老绅士，留着一脸花白的胡须，另一位是相比他之下有些瘦，好像看起来比他高的男子。他们也许低声在交谈的什么，瘦高的那个男子手里还拿着烟，烟雾从两人中间飘出。我看着那位瘦高的男子好像有些眼熟，但又不敢确定。直到他转向了我，露出来他的脸，这时我才终于敢确定。尽管这很令人不敢置信，但，那个人分明就是沙威。我的内心突然有一股暖流流过了全身，我想要走上前，仔细的去辨认。可我终是停下了脚步，没有上前。

沙威转过头来看了我一眼，对我笑了一下。我立马心领神会。他点了点头，又回头看向那个老绅士。他低声耳语了几句，那个老绅士的耳朵就红了。我欣然的笑了一下，转过头，继续向着夕阳的方向前进。

 

真相什么的，这个时候已经不重要了。