Title: 领结
Work ID: 41682657
Author: Hazel_Z
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Plot What Plot/Porn Without Plot, Office Sex, Desk Sex, Sorry not sorry M.Hugo
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

蒙特勒伊工厂的工头注意到，马德兰先生今天似乎总是在调整领结。

市长先生一向温和有礼，听他人的汇报时也总是双眼注视着他人，停下手里所有的事情。但今天不同。今天，市长先生的手似乎总是不自觉地在调整自己的领结。

难道市长先生喉咙不舒服吗？工头不由自主地猜测。还是这领结的材质太粗糙，让市长先生不得不时时调整呢？

他把这个疑问在酒馆里告诉了酒馆老板，酒馆老板又告诉了洗衣女工，最后，不出半天的时间，蒙特勒伊的居民们就几乎都知道了：马德兰先生大概脖子不舒服。

这话最终传到了小镇探长沙威的耳朵里。正是手下的警员告诉了他这个消息。准确来说，应该不算是告诉，只不过是汇报任务时随口一提的一句话——“酒馆那边一切如常，没有什么乱子，哦，不过我倒是听雅克说，市长先生今天心神不宁，像是喉咙不舒服呢。”

警员说完话朝着探长点了点头离开了，他走的太急，没有注意到自己的上级一反常态的僵硬的身形，也没有注意到探长那顶高帽子下通红的耳朵尖。

眼看着自己的手下走远，沙威终于呼出了一口气，他脸颊发烫，心里回想着警员的话，手不自觉地抚上了自己的领结——在那层层叠叠的布料之下，有几处显眼的红痕，倘若不是现在对体面人的要求里有领结这一项，他可真不知道该怎么办了。

一切都起源于昨天，也正是他本该去市长先生办公室做汇报的那一天。沙威也不知道自己是怎么就在汇报的时候被按在了马德兰先生的办公桌上，或许是因为那天市长的办公室点了壁炉，他在马德兰的建议下脱下了大衣，只穿着衬衫；又或许是因为马德兰先生慷慨提议的那杯红酒令他浑身泛着暖意；也或许，只是因为市长先生那双温暖的、带着笑意的眼睛，时时刻刻停留在他身上。

总之，他被困在了市长先生和木质的办公桌之间，在温暖的壁炉火光下和红酒的作用下脸红到了耳朵尖，而马德兰先生的吻落在他额头上，落在他下颌上，最终停留在了他的嘴唇上。

“先生，市长先生——”他低声喘息着，清醒的头脑被这简简单单的一串亲吻变成了一团浆糊。

这不是他们第一次这么做，但在办公室这样半公开的场合，在这样随时随地都可能会有人来找市长的白天，这可着实是第一回。沙威后腰抵着办公桌，目光不住地往门的方向飘，身体却不由自主地对马德兰先生的抚摸与亲吻做出反应。

这可实在不能怪他。市长先生对他的身体着实太过熟稔。不需要犹豫，不需要寻找，他那双带着粗糙老茧的大手就能精准地抚过沙威腰侧能令他抑制不住地战栗起来的那片软肉；他的吻准确地落在令探长发出细小呜咽的脖颈处；而他的手指——他的手指则蘸上了油膏，探入了那片隐秘却敏感的内里，指尖只草草带过那片凸起的软肉，让沙威情不自禁地扭动着腰身，迎合着他的动作。

探长的脑袋搁在市长的肩窝里，双手紧紧攥住了办公桌的边缘，喉咙里发出沉闷压抑的喘息和抽气声——他原本就不是个喜欢出声的人，而且现在又在办公室这样的半公开场合，他实在不敢冒这个险，更不想让自己随时可能失控的动作弄皱了市长的高档衬衣。但市长先生却似乎注意到了他刻意压低的声音，也注意到了他紧握着办公桌边缘发白的指节。那只在他腰间流连的粗糙大手游走到了沙威的手臂上，一路向下，划过结实的小臂，动作温柔却不容反抗地掰开了探长绷紧的手指，与他十指交缠。紧接着，那只手带着他的手，放在了马德兰的肩膀上，在他掌心下，正是刚才他不敢碰的、整洁没有一丝褶皱的洁白衬衣。马德兰的体温透过细软的布料印刻在沙威掌心，那温度是那么的温暖，而探长却像是被烫到一样想抽回手。但市长的手始终牢牢圈着他的手腕，那强壮到能扛起马车的力道将他的手钉死在了原地。

“市长先生——”这下，沙威压抑不住自己的声音了，他能忍受住小贼留下的刀伤不吭一声，能经受住刺骨的寒风不发一言，但这样温柔的对待，这样温暖的热度令他无所适从，就像现在自他内里、自马德兰先生不断挑逗的指尖传来的断断续续的快感一样，让他已经成了一团浆糊的头脑不知如何运作，让他一度想要逃离。

但他被马德兰宽阔的肩膀和那张办公桌困住了。

“不必担心衬衣，”马德兰先生仿佛会读心，那双眼睛落在沙威身上，其中带着温柔的暖意，带着欲望，带着——他分辨不清那复杂的情绪是什么，他也来不及分清，因为市长开始轻咬他的脖颈了，“沙威，抓住我，我不想弄伤你。”

于是沙威牢牢攀住了马德兰的肩背，感受着与自己赤裸胸膛相贴的柔软布料——他的衬衣早就被扯到了臂弯处，领结也早在市长刚刚凑上来吻他的时候被解开扔在了一旁。不合时宜地，他想起了自己在割风老爹被压在马车下那一天心中升起的怀疑，那样的力量，那个打破假释的苦役犯，如果他的怀疑没错，如果市长真的就是那个犯人，那么此时，与他的胸膛隔着薄薄一层衬衣的，岂不正是土伦的烙印，岂不正是24601的烙印？

他还没来得及理清自己的思绪，一阵剧烈到让他浑身发颤、双膝发软、喉咙间发出一声压抑不住的惊喘的快感就骤然裹挟了他。马德兰先生好像看出了他的分心，因为他带着老茧的指尖重重碾过他体内凸起的那一点，令沙威好不容易清醒了些许的脑子又重归混沌，眼前炸开一片闪着白光的星星。

然而那快感来得快去得也快，市长先生仿佛打定了主意，今天一定要逗弄自己的探长，那深埋在沙威体内的指尖又开始绕着敏感点打转了，他的手游走在衣衫不整的探长身上，最后停留在胸前，拨弄着沙威挺立的乳头；他的唇舌啃咬着探长的脖颈，从颈侧一路吻到锁骨，留下一串零散的红痕。沙威什么都做不了，只能再马德兰的逗弄下被抛进欲望的浪潮里沉沉浮浮。他只觉得浑身上下都发着烫，欲望与渴求遍布了他全身上下的每一处肌肤，仿佛无数小虫的啃噬，留下一阵令人难以忍受的刺痒。他的阴茎硬得发痛，前端漏出些许前液，在他越发不受控制的动作下蹭到了自己的小腹上，也蹭到了马德兰的衬衣上——他到底还是把市长先生的衬衣弄脏了——这是沙威一片混沌的脑子里能生出的唯一想法。他控制不了自己的躯体，仿佛他成了市长先生操纵的牵线木偶，随着他手下的动作无助地弹动着腰身，蜷曲起脚趾；他甚至无法再控制住自己的声音，那细微却源源不断好像永无止境的快感实在太过了，快感就在那里，却似乎永远都不足够，永远都填不满他内里的空虚，他渴望释放，但市长先生却恶劣地不肯满足他。于是他只好把脑袋埋进马德兰的肩窝里，用压低的、带着细碎哭腔的声音向他求饶：

“求您了，市长先生，”他呜咽着、喘息着，“求求您......”

他感觉到市长先生的动作顿住了。伴着一阵布料摩擦的窸窣声，片刻后，他感觉到马德兰炽热的阴茎抵住了自己的穴口——只是抵住，却并没有进一步的动作。

“市长先生……”沙威急促地喘息着，难耐地挺动腰身，想让那阴茎深埋进自己体内，“求您，市长先生——”

“告诉我，探长，”市长的声音一如既往的温和，却隐约带了一丝紧绷和压抑不住的热度，“告诉我，你想要什么？”

他想要什么？他想要市长的阴茎插入自己体内，想要马德兰重重碾过他的敏感点，想让那双大手掐住自己的腰身，留下一周都消不掉的青紫，想要市长先生在高潮时深埋进他体内，想要市长先生在他耳边的闷哼低喘，想要——

他想要的那么多，但每一件都是那么的难以宣之于口。马德兰似乎有着无尽的耐心，他双手环住了自己探长的腰身，阴茎抵着穴口，时不时还轻轻戳刺一下，令沙威发出越发难耐的喘息声。

“说出来，沙威，”市长先生的声音伴着他的吐息落在沙威耳边，“说出来，告诉我，你想要什么？”

探长浑身上下都红透了，他紧闭着眼睛，嘴唇紧贴着马德兰的脖颈翕动着，让似乎有着无穷耐心的市长的呼吸跟着乱了一拍。

“……您，”探长的声音夹杂着细碎的喘息，“我想要您进入我……”

马德兰贴着他的耳朵低声笑了。

“看着我，沙威，看着我的眼睛，再说一遍。”

说着，那抵住他穴口的阴茎又恶劣地挺动了一下。

太过了，这实在太过了。沙威差点就压抑不住自己喉咙间的难耐的哭音。要他直视着市长先生的眼睛，要他看着市长先生说出自己的渴望……他根本连头都不敢抬，更别说看着马德兰先生的眼睛了。

于是他就只好紧贴着市长先生的肩膀摇着头，整齐束好的长发都在他的动作下从发带里散了出来。

“先生，市长先生，”他恳求着，“求您了，先生，求求您……”

——Please, monsieur, have mercy.

那低沉的笑声再次在他耳畔响起，那双带着粗糙老茧的大手掐住了他的腰身，紧接着，沙威感到自己被一寸寸地打开，市长炽热的阴茎仿佛烙铁，在他体内一寸寸打下烙印。

终于，终于——沙威的喘息轻浅又急促，他的心脏在胸腔里疯狂地跳动着，腰身急不可耐地挺动，迎合着马德兰先生的动作。市长沉重温热的呼吸喷吐在他耳边，市长仍被高档衬衣包裹的身躯紧贴着他的胸膛——市长先生，他被市长先生完完全全从里到外地包裹住了。

还没等沙威反应过来，马德兰先生就开始挺动起了腰身，阴茎每一次都精准地碾过让沙威眼前炸开白光的那一点，探长已经顾不上会弄皱市长的衬衣，他被抛入了欲望的急风骤雨之间，失去了支点——倘若在床上，他还可以把自己埋进枕头里，或者紧攥着身下的床单。但现在，他被市长先生按在了光滑的办公桌上，他被欲望吞噬的世界里只剩下了马德兰先生宽阔的肩膀，只剩下了这一个锚点。

沙威紧紧抓住了这欲望的浪潮之中唯一的救命稻草，喉咙间随着马德兰的动作溢出一声又一声的哭喘，他已经分辨不出自己在这一浪又一浪的快感之间发出了什么声音，只记得自己一开始还在一遍又一遍地重复着“monsieur le maire”，但随着马德兰的冲刺越发激烈，随着那只生着老茧的大手圈住了他的阴茎，他口中的音节被那动作轻而易举地击得粉碎，变成了一声声带着哭腔的“monsieur”，其中肯定还夹杂着恳求，夹杂着断断续续破碎的“please”，但他一片模糊的脑袋已经分辨不清。

“要知道，”马德兰先生的声音划破了他已经开始朦胧的意识，令沙威清醒了片刻，“今天杜邦先生约了我会面，他随时都可能会来。”

沙威不清醒的脑袋已经想不到杜邦先生到底是何许人也，只有一点是无比明晰的：他们还在市长办公室里，而现在随时都有可能有人进来。

他突然觉得自己刚才不受控制的声音实在太大了，突然觉得就连市长不断操弄自己的粘腻水声也在这间办公室里显得大得出奇，一瞬间，仿佛他们之间细微的挪动、布料的摩擦，都有可能成为被他人发现的细微线索和证据。

沙威迷蒙着泪水的眼睛惊慌地向紧闭的房门看去——那位杜邦先生什么时候会来？他是不是已经在路上了？他会在门外吗？他会听见刚才他带着哭腔的一声声“monsieur”吗？他会……被人发现的可能性令他绷紧了身躯，双手放开了马德兰的肩膀，他得赶紧离开，他必须要赶紧离开——

但马德兰先生圈住他的大手却丝毫没动，他把他的探长牢牢地按在原地，挺动起了腰身，阴茎重重的撞上了他早已熟悉的那一点。沙威好不容易清醒过了些许的脑海被这猝不及防的快感裹挟，身体绷得更紧了，内壁绞紧了马德兰先生的阴茎，那上面的每一处凸起都似乎要烙进他的体内。探长唇齿间情不自禁地溢出一声急促的尖叫，随后又因为担心被人发现急忙咬住了下唇，把那急促的声音变成了断断续续破碎又沉闷的啜泣。

“Monsieur, monsieur……！”探长眼角的泪水染上了市长的脖颈，手指和马德兰先生的衬衣纠缠在了一起——那褶皱肯定是熨不平了，“求您，求您饶了我吧，会有人……”

“不会有人来的，”市长的声音变得粗哑了起来，其中仍夹杂着几分笑意，“杜邦先生在你来之前刚刚离开，沙威，你不记得了吗？”

什么？探长想这样问。但还没等他开口，马德兰先生的冲刺就再次变得急促起来，而他圈住沙威阴茎的手也开始上下撸动，指甲划过茎身，划过马眼，让他所有想问的问题全都堵在了喉咙里，变成了埋在市长肩窝里一声声越发崩溃的哭音。

快感越积越多，沙威只觉得自己快要被压垮了，快要被这么多的快感击碎了，他发颤的双腿圈住了市长的腰胯，而马德兰先生那双强壮到能抬起马车的手臂将他整个抱了起来。这下，他的的确确地被钉在了市长先生的阴茎上，而那根阴茎则因为重力的作用埋进了前所未有的深处，这强烈的快感令沙威的脑袋猛地向后甩去，脖颈拉出一条紧绷的弧线，眼前因为泪水模糊着，双唇分开，溢出一声无声的尖叫。他的阴茎在小腹上弹动着，在他和市长先生衣料的摩擦间射了出来。

探长被快感的浪潮带上了顶峰，他眼前闪过一片又一片的白光，双腿痉挛着在马德兰先生身上缠紧了，高潮中敏感的内壁承受着市长又快又急的冲刺，带来了令他快要承受不住的刺激，市长先生越发急促的喘息声响在他耳畔，他的双手依旧紧紧掐着沙威的腰身，那里肯定会留下痕迹了，正如他想要的那样——

马德兰最后重重撞上了他的敏感点，射在了他体内。而沙威浑身发颤，泪水挂在了睫毛上，他再也压抑不住自己喉咙里的喊叫，但他还记得他们在办公室里，于是，凭着最后一丝不怎么清醒的意识，也许还带着一点点他不承认会有的报复心思，探长一口咬在了市长先生的脖颈上。

于是，事情就成了现在这个样子。探长红着耳朵尖，放下了抚过自己领结的手。当时他快被快感掀翻的脑子已经不记得自己咬的有多重了，但从今天市长先生的反应来看，那一口应该不仅仅是留下了一个消不下去的牙印这么简单。

沙威甩了甩脑袋，把这些思绪都塞进了脑海的角落里。他裹紧了大衣，攥紧了警棍，走进了蒙特勒伊冬夜的寒风里。他还有很长的时间去思考市长先生，他也有很长的时间去反复回味市长先生温柔的眼神与和善的笑意。在心底某个他不愿意去细想、不愿意去承认的角落，他希望这“很长的时间”等于永远。