Title: [Translation/授翻] Per Ardua ad Astra 循此苦旅，以达星辰
Work ID: 38660733
Author: Hazel_Z', 'TheLifeOfEmm
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Auror!Javert, Wizard!Valjean, Alternate Universe - Harry Potter Setting, First Wizarding War with Voldemort (Harry Potter), gratuitous magical torture, Government Conspiracy, Unbreakable Vow (Harry Potter), Imprisonment, Enemies to Friends to Lovers, Slow Burn, Death Eaters, gratuitous use of wand lore, Veritaserum, Angst and Hurt/Comfort, plot without porn, Canon-typical werewolf prejudice, Canon-typical prejudice in general actually, 傲罗沙威, 巫师冉阿让, 平行宇宙——HPAU, 魔法折磨, 政府阴谋, 牢不可破的誓言——HP, 囚禁, 敌人-朋友-恋人, 慢热, 食死徒, 魔杖传说, 吐真剂, h/c, 剧情向没有肉, 官设下针对狼人的偏见, 官设下的普遍偏见, Translation, 中文翻译 | Translation in Chinese
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 23/23

冉阿让再次被捕是在一个宁静的星期天。那个名叫沙威的傲罗在滨海蒙特勒伊之外的一个小村庄抓住了他。那时天还很早，天空灰暗又阴沉，弥漫着雾气。逃犯希冀于这雾气能多少隐匿一下他的身形。的确，雾气给予了他一点稀薄的庇佑，但终究抵不过沙威手中的魔杖。冉阿让手里空空，他放弃了挣扎，绝望地意识到，再负隅顽抗下去，迎接他的只会是一记来自背后的恶咒。

自他离开阿拉斯已经两天了，自滨海蒙特勒伊的市长马德兰在阿拉斯法庭上坦言自己就是那个阿兹卡班的逃犯冉阿让，已经过去两天了。冉阿让的剖白震惊了法庭上的众人，他将自己的魔杖交给了主审法官，转身离开回了滨海蒙特勒伊。而在蒙特勒伊医院的病房里，他从沙威手下侥幸逃脱。只是眼下这一次，他似乎没有那么幸运了。

而沙威一如既往的谨慎。他在一处小巷把冉阿让逼到墙角，魔杖纹丝不动地直指着眼前的逃犯。

“冉阿让，你被捕了。你将被押往巴黎司法宫，回应包括自阿兹卡班越狱在内的一系列指控。”他说，“我建议你最好配合点。”

傲罗从他那深蓝的长袍里掏出了一副施了魔咒的手铐，冷冷地看着面前的逃犯。那副手铐是铜的，形状像是小型手枷。它被分成两截，每一截上各有一个洞，能严丝合缝地扣住犯人的手腕。在冉阿让恐惧的眼神中，沙威抖了抖魔杖，两截手铐随着他的动作浮了起来，将逃犯的双手牢牢扣住。随后，那两截手铐在他背后严丝合缝地合拢成一体，令他无法挣脱。冉阿让知道，如果他试图挣脱，这副手铐只会将他的手腕扣的更紧。

“走吧，”沙威命令道，“可能会有麻瓜过来，不能在这儿幻影移形。”

傲罗挥了挥自己的魔杖，示意他向前走。冉阿让知道，不管有没有麻瓜目睹，一旦他想要脱逃，沙威一定会不顾一切地用上魔法阻止他。于是他垂下头，顺从地向着傲罗所示意的方向走去。

在前方的拐角处，他们向右转上了大路。人行道上空荡荡的，一如他们身后那个偏僻的小巷。小村庄里，房屋倾斜的屋檐在雾气里若隐若现，在他们两人身上映下形状奇怪的影子。冉阿让感觉到自己脖颈背后传来一股令人毛骨悚然的凉意。

走过了大约一个街区，他开口了。

“你还要走多远？”他问道。

“别多嘴。”沙威简短地回答。

冉阿让闭上了嘴，但那股凉意并没有消失。可能街道空荡是因为今天是星期天，村民们都去做弥撒了，但不管怎么说，总该有人在外面走动，街边的窗户里也该有来往的人影。然而这里什么都没有，只有一片死寂，就连路边的汽车里都空荡荡的，不见一个人。

他们走过一条街道，来到一扇石拱门前，再往前走是一个广场。广场中间有一口上了年头的水井，排排商店立在广场四周，在广场的另一端，有一扇和之前那扇一模一样的石拱门。两人走过寂静的街道，商店里一片漆黑，广场上更是一片死寂。冉阿让的脚步在第一扇石拱门处凝滞了片刻，但沙威不耐烦地在背后戳了他一下，让他继续向前走。然而就在刚刚走过那口水井时，冉阿让眼前掠过一道影子，他不由自主地转身看去。

与此同时，一阵巨大的爆炸声充斥了他的耳膜，他的脚下，每一块砖石都随之震动起来。

爆炸带来的热浪裹挟着冉阿让，将他甩过了广场，狠狠撞在一堵石墙上。他艰难地从地上挣扎着坐起，他的双手仍被牢牢地铐在背后，耳边仍残留着爆炸带来的嗡鸣。

怎么回事？他惊诧地想。上一刻，他还在被沙威押着往前走，下一刻……透过爆炸带来的烟尘，冉阿让隐约看到街上出现了两个敏捷消瘦的人影。他们弯下腰，仿佛正在看着地上的什么东西。

一阵风吹过广场，带走了部分烟尘，广场上的情形更加清晰地映在了冉阿让的眼睛里，他情不自禁地倒吸了一口气。刚才的爆炸在广场中央形成了一个小坑，沙威一动不动的身形就倒在这个小坑里。显然，他承受了刚才爆炸的大部分冲击，可能已经殒命。

冉阿让的视线向一旁看去。既然那位不通情理的傲罗现在失去了知觉，他完全可以抓住机会逃走。广场上的那两个人影似乎根本就没注意到他，这是逃跑的大好时机，不容浪费。

他挣扎着站了起来，后背紧贴着石墙，平复着自己不规律的呼吸。就在他准备贴着墙逃跑时，两个人影中个子高一点的那个转过了身，黑色的长袍随着动作在他的脚边轻扫着。在这一瞬间，冉阿让瞥见了那黑袍兜帽下的骷髅面具。想起了这幅面具所代表的含义，他僵在了原地，浑身的血液仿佛都在这一刻凉了下来。

他们是食死徒。他想。也难怪这个村子里一个人都没有了。沙威急着把他抓捕归案，根本没意识到自己落入了食死徒的陷阱当中。现在看来，他最好是趁此机会赶紧跑，他双手被缚，还没有魔杖，在食死徒手下根本没有还击之力。在那个小坑中，沙威的身形动了动，看起来他还没死，只是晕了过去。

个子矮一点的人影蹲下了身，自破碎的街面上捡起了一根细长的木棍——是那位傲罗的魔杖。冉阿让紧张地吞咽了一下，快跑，他在心里对自己说，趁着食死徒没注意到，快跑。这个念头在他的脑海里一遍又一遍地盘旋着，但他的脚下却像生了根，丝毫也动不了。

沙威的手指抽动着抓握了一下，像是在无意识中想要去握自己的魔杖。高个的食死徒发出一声冷笑，从长袍里抽出了自己的魔杖，指向了地上傲罗的身影。

“钻心剜骨！”

沙威的背猛地弓了起来，但在惨叫声自他口中溢出之前，矮个的那个食死徒抽出魔杖，毫不留情地念出了咒语。

“无声无息！”

傲罗尚未出口的惨叫被魔咒掐断，没有了声音，也就不会有人来救他，更何况，这个小村子里还有没有人活着都是个问题。冉阿让情不自禁地发起抖来。他的目光又一次落在了能带他逃离危险的大路上。但他不能跑，无论如何，他做不出见死不救这种事，即便面对着一个对他毫无善意，只想让他烂在阿兹卡班的铁窗里的傲罗，他也不能见死不救。

食死徒停止了施咒。即便是远远地看过去，冉阿让也能看出，沙威根本无力回击。他打量了一下那两个食死徒，无疑，从身形来看，他更强壮，但食死徒手里握着魔杖，这就意味着他们可以轻易地用咒语挡下他的攻击，而冉阿让也根本不想以身试法，去试那两个食死徒的残酷手段。

逃犯咬了咬牙。他只希望自己能打他们一个措手不及。

冉阿让垂下头，以最快的速度向前冲去。在那两个食死徒反应过来之前，他迎头撞上了那个高个的食死徒，将两个猝不及防的食死徒迎面撞倒在地。他压在两具身体上，一声带着怒意的恶咒在他耳边响起，随即，一道炽热的光线擦着他的耳朵射出。冉阿让挣扎着，尽力将自己全身的重量都压在两个食死徒身上。

在一片混乱之中，那个矮个的食死徒的魔杖脱手了，他背过身，在一片碎石里握住了魔杖光滑的握柄。就在这时，一只手攥住了他的脖颈，冉阿让奋力扭过身，嘶声喊道：“昏昏倒地！”

那只手软绵绵地松了下去。逃犯再次扭身，双手在背后握紧了魔杖，希图能击中第二个食死徒。

“昏昏倒地！”他念道，但闪烁着红光的咒语并没有如他所愿击中目标。于是他在手铐有限的空间里扭曲着手腕，一遍遍地重复着：“昏昏倒地！昏昏倒——”

失去了魔杖的食死徒迎面给了他一拳，伸手去抢自己的魔杖。但冉阿让绝不会就这么轻易放弃好不容易到手的武器。他猛地抬起膝盖撞向敌人，令他发出一声痛呼的气声。冉阿让扭动着身躯，将压在自己身上的食死徒甩了下去。

“昏昏倒地！”

这一次，闪烁着红光的魔咒没入了食死徒的身躯里。

广场上再次陷入了一片死寂。

冉阿让站起身，用鞋尖挪开了食死徒脸上的面具。矮个子的那个是个男巫，高个的那个是个女巫，鼻子下面有一颗痣。即便是昏迷着，这两人的面孔上仍仿佛残留着一丝带着优越感的轻蔑。

他在男巫身边跪下，艰难地背过身摸着他长袍的口袋——那里放着沙威的魔杖。那个女巫的魔杖落在不远处，冉阿让站起身，将沙威的魔杖和食死徒的魔杖都捡了起来，随后转过身，看向傲罗的方向。

在那个小坑里，沙威似乎仍旧昏迷着。他双眼紧闭，呼吸凌乱，太阳穴上还有一道流着血的粗糙伤口。但令冉阿让担心的不是这道流血的伤口，而是傲罗仍在不断颤抖的身躯。他得尽快找个地方安顿下来。

逃犯皱着眉，将手里的魔杖倒转，杖尖对准了自己手腕上的青铜手铐。

“阿拉霍洞开，”他试探着念出咒语。但手铐纹丝不动，“咒立——咒立停！”

青铜手铐仍牢牢地禁锢着他的手腕，冉阿让叹了口气。很显然，这幅被施了咒的手铐根本无法用简单的开锁咒打开。不过，既然他无法用手把沙威抗到一边的屋子里，那么魔咒应该可以。尽管用漂浮咒把沙威无知无觉的身躯浮起来并不难，但走在空无一人的广场上，冉阿让还是情不自禁地觉得自己和这具漂浮的身躯着实是太过显眼了。

在石墙的另一边，街上就没有那么空荡了。街边的房子门窗大开，有不少窗户都被打破了。在街角处，有一栋看上去保存还比较完好的房子，冉阿让用肩膀推开门，走了进去。

检查了一遍屋子里没有人之后，他将沙威用魔咒浮着送上了二楼，小心翼翼地没让傲罗的脑袋撞到天花板。二楼末端，有一个一片狼藉的卧室。床垫被从床架上扯下撕裂，丢在屋角，弹簧从里面蹦了出来，连带着蹦出来的还有泡沫和海绵。

冉阿让将沙威尽可能轻柔地放在地上，随后，他用魔杖指向床垫的方向，轻声道：“恢复如初。”

在魔法的作用下，弹簧蹦回了床垫里，泡沫和海绵也回归原位，床垫上的破口自己缝合了起来。这个修复咒施的并不漂亮，至少不是他自己平时的水平，但，冉阿让自嘲地想，就算他把沙威送到法国最豪华的酒店里，这位傲罗也绝不可能为他伸出的援手感到高兴。

他再次把沙威漂浮起来，然后将他放在了床垫上。随后，冉阿让跪在地上，将手里的一把魔杖放下，仔细地检查起来。其中沙威的魔杖他最熟悉，一眼就能认出。那是一根很长的铁木魔杖，颜色很浅，近乎白色，笔直地指向前方。正如它的主人一样，这根铁木魔杖丝毫没有柔韧度，可以说是宁折不弯。另外两根食死徒的魔杖则相对更短一点，和冉阿让的前臂差不多长。女食死徒的魔杖看上去像是刺李木，另一根从颜色上看像是樱桃木。

冉阿让叹了口气。如果能让他自己的那根英国橡木魔杖回到他的手里，他愿意付出一切。没了自己的魔杖，就像是胸腔里缺了一角，只留下一阵残缺的闷痛。但现在付出什么都换不回他的魔杖了。清理了一下自己的思绪，冉阿让拿起了樱桃木的魔杖，将剩下两根踢到一边。他站起身，默默祈祷着这根魔杖能服从他的命令。不过即便樱桃木的魔杖相比刺李木而言气性没那么大，这毕竟是食死徒的魔杖，即便是施最简单的咒语，他也得小心着来，幻影移形这种难度高的咒语就更别想了。至于那根属于沙威的铁木魔杖……哪怕只是想想沙威的魔杖会愿意服从他冉阿让这个念头都让他觉得可笑，因此，这个选项一开始就被他排除了。

他走到窗边，看向外面的街道。现在街道上依旧空无一人，但这不代表他可以因此放松警惕。

“降敌陷阱，”他低声念道，那根抢来的魔杖尖端发出柔和的白光，“统统加护，驱逐敌方。”

保护咒的柔光笼罩了整间屋子。冉阿让转向沙威，犹豫着向床垫走近，傲罗仍在无意识地颤抖，没有丝毫好转的迹象。他不由得抿紧了嘴唇。如果他能跑，几乎是眨眼间，他就能跑到北边的亚眠去，沙威根本抓不住他。

屋外突然传来一阵声音，将冉阿让的注意力吸引了过去。他回到窗边，发现外面空荡的街道上不知何时多了四个巫师，其中一个抬头向上看了过来。尽管隔着守护咒，窗外的巫师根本看不到屋内的人影，冉阿让还是忍不住后退了一步。那名巫师脸上的骷髅面具足以说明一切了——他们都是食死徒。毫无疑问，他们是来找那两个同僚的。

如果他现在就跑，无疑是直接落入了那四个食死徒的手心里。在广场上，他能击晕那两个食死徒完全是运气使然，眼前的四个巫师可不像那两个那么好对付。即便是手里握着自己的魔杖，一人对上四个食死徒也相当凶险，更何况他只有一根抢来的魔杖，双手还被铐着，面对着那四个恶徒，他根本没有还手之力。

冉阿让的目光再次落在了昏迷着的沙威身上。他皱着眉，走回床垫边，扭曲着手腕将魔杖对准了床垫上的傲罗，低声念道：“恢复活力。”

红光没入了沙威的胸膛，片刻后，傲罗的眼皮颤了颤，睁开了双眼。他警惕地看了一圈四周，然后他的目光落到了冉阿让身上。

“你！”他怒道，从床垫上猛地坐起身，“我在哪？你对我做了什么？”

“在广场上，”冉阿让后退了一步，努力显示出自己对沙威并没有威胁，“我们被食死徒袭击了。”

沙威皱起眉。

“那场爆炸……..”他自言自语道，随后，他抬起头，对上了冉阿让的目光，“你说食死徒？”

“有两个食死徒。”冉阿让迅速解释，“我抢到了其中一个的魔杖，把他们弄晕了，然后把你带来了这儿。这里就在刚才那条路的街角。”他停顿了一下，对上沙威不信任地眯起的眼睛，他继续解释道：“魔杖是抢来的，我不敢用它幻影移形。”

“你把我弄醒了，”沙威说，“你为什么不跑？”

冉阿让向窗户的方向歪了歪头：“外面来了好几个食死徒——四个，至少有四个。我给屋子施了守护咒，但如果他们找到这里，我自己可打不过他们——我还被你铐着呢。”他最后意有所指地加了一句。

沙威发出一声嗤笑。

“如果你觉得我会这么容易就放开你——”

冉阿让皱起眉，不自在地换了换重心站着，“我也没指望你能放开我。”他回道。尽管如此，他的心还是不由自主地沉了下去。

沙威一手按住太阳穴，从床垫上站了起来。

“我的魔杖呢？”他问。

冉阿让向屋角那两根魔杖所在的地方点了点头。

沙威的目光落在了魔杖上，又转回冉阿让身上：“你真就这么把魔杖交给我了？”

“除非你想赤手空拳对付食死徒。”冉阿让挑起了眉。

沙威的怀疑明明白白地写在了脸上，他贴着墙走向了魔杖的方向，谨慎地蹲下身捡起了自己的魔杖。那根铁木魔杖一回到他的手心，他就立刻站了起来。

“除你武器！”他低声道。冉阿让抢来的那根魔杖在魔咒的作用下脱离了他的掌控，在空中打着旋落入了傲罗的手心里。

“可是——！”冉阿让抗议道。

“不行。”沙威打断了他，他弯下腰，将那根刺李木的魔杖也捡了起来，“你仍是被捕的犯人，根据法律规定，被捕的犯人是不能携带魔杖的，你自己也清楚。”将那两根食死徒的魔杖收回口袋里，沙威转身看向了自己的逃犯，“我还要带你出庭呢。”

他伸出手，像是想要抓住冉阿让的胳膊带他幻影移形离开，但他的动作却随着楼下门扇吱呀打开的声音停滞住了。突然之间，冉阿让感觉到有什么无形的东西正在注视着他们。楼梯上响起了一阵脚步声，屋里，傲罗和逃犯的身形都凝滞在了原地。

沙威竖起一根手指贴在唇边。即便没有他的提醒，冉阿让也绝不会发出一丁点声音。傲罗小心翼翼地上前，挡在了冉阿让和门板之间。片刻后，伴随着合叶的吱嘎声，屋门被推开了。进来的是一个女人，她有着一头金色的卷发，绿眼睛里闪着警惕的光。

“这里没人，”她转身向楼下喊道，“肯定是魔咒出错了。”

她的目光在屋子里扫了一遍，落在了那张床垫上。一丝疑惑浮现在她的面孔上，随即被兴奋所替代。冉阿让敏感地察觉到了危险迫近，他后退了一步，但他的动作仍不够快。

一眨眼间，金发女人举起了魔杖，喝道：“强力爆破！”

一阵白光闪过，屋子的地板骤然塌陷了下去。失重感来临时，冉阿让不由自主地发出了一声惊呼。他重重摔在楼下的地板上，一阵尖锐的剧痛从他的腿上传来。

等他恢复意识的时候，冉阿让发现自己正躺在厨房地板上，身上横七竖八地盖着碎木板还有爆炸带来的烟尘。腿上的剧痛仍在，但已经有所减轻，至少他应该没有摔断骨头什么的。他咳嗽着，想坐起身，却发现两个食死徒正得意地看着他。其中一个就是刚才炸掉楼板的金发女人，另一个则是一个黑发女巫。沙威躺在他左侧，再次陷入昏迷——他胸口上压着半截横梁。

冉阿让挣扎着从木板下挣脱，坐直身体直面自己面前的两个敌人。很快，另一个食死徒也从外面走了进来。这个食死徒是个男巫，他有着栗色的头发和短髭，进来之后，他在金发女人耳边低声说了些什么。

“在街上找到了，”他低声道，“还活着，把这两个——”

金发女人咯咯笑出了声。

“哎呀呀，”她笑道，向前一步逼近了冉阿让，“你惹上麻烦了，是不是？”

她像是在想什么事情一样歪了歪头，手中的魔杖仍稳稳当当地指着冉阿让。

“你真该趁机逃跑的，我们想要的是那个人。”她向着沙威的方向点了点头，“你怎么不趁机逃跑呢？真可惜，现在我们得连着你一起杀了。本来像你这种有天赋的人，对我们是很有用的。”

“我绝不会为你们这种人效命。”冉阿让厌恶地说，“你怎么知道我们在屋子里？”

“这房子现在的样子可是我的杰作，”女人冲他眨了眨眼，“而我是绝对不会留着一个床垫完好无损的。”

“你——？”冉阿让反应了过来，“那那些村民——！是你们杀了他们！”

“不过是一群麻瓜。”女人叹了口气，“没用的蛀虫罢了。现在，轮到你了。”她看了冉阿让一眼，杖尖冒出危险的红光：“钻心剜骨！”

魔咒精准地击中了冉阿让的身躯。几乎是瞬间，他感觉到自己浑身的骨头都烧了起来。而这远远不足以形容钻心咒带来的痛苦。他重重地倒了下去，双手紧紧攥住胸前的长袍布料，粗重地喘息着，双眼失去了焦距。就在这时，魔咒中断了。

那女人正好奇地打量着他。

“真顽固，”她对另外两个食死徒说，“遇上钻心咒还不惨叫的倒是少见。咱们再试一次，怎么样？”

她举起了魔杖，但冉阿让的注意力却转移到了一旁的沙威身上。傲罗睁开了眼睛，看着冉阿让，脑袋轻轻动了动，像是在示意他赶快过来。随后，他看到，在一片狼藉之下，傲罗的手指仍紧攥着自己的魔杖。于是，就在食死徒念出下一个咒语之前，冉阿让向一侧滚去，沙威则趁机抓住了他的肩膀。

下一刻，眼前的景象便被一片黑暗取代。感受着腹部熟悉的扭曲感和周身仿佛置身于吸尘器的狭小管道一般的感觉，冉阿让无声地舒了一口气。沙威施了幻影移形咒，他们安全了。

当眼前的世界重新清晰起来的时候，逃脱升天所带来的轻松感也瞬间消弥无踪了——他正站在巴黎司法宫前。

“沙威，”他深吸一口气，“沙威，你看——”

他的话被粗暴地打断了，傲罗攥着他的领子，将他推到一旁的石墙上，铁木魔杖的杖尖指着他的咽喉。

“安静点，回答我的问题。”沙威低声道，他的声音平静却又透着一丝危险的气息，“我在广场上昏迷的时候发生什么了？”

冉阿让的脸皱了起来：“我不明——”

傲罗深吸了一口气。

“你之前说，食死徒攻击的是我们两个，”他说，“但刚才那个女人却说，他们想要的是我，到底哪个才是真话？”

冉阿让渐渐明白了过来。

“你听见她说话了。”他慢慢说道，“你那时的昏迷是装的。”

“回答我的问题。”

冉阿让吞咽了一下，试图让自己的目光对上沙威的眼睛。

“街道爆炸了，可能是爆炸咒什么的——然后你当时……晕倒了，可能是撞到头了吧。我被爆炸的气流甩到了广场的另一边，然后，那两个食死徒……在我撞倒他们之前，他们根本没注意到我。他们当时在折磨你。”

最后一句话从舌尖滚落，冉阿让不舒服地动了动。

傲罗的嘴唇抿成了一条直线。

“你一开始怎么不说？”

听到这个问题，冉阿让笑出了声。

“因为我知道你根本不会相信我。”

沙威看上去很生气，冉阿让对这一点倒是并不怎么意外。但他的表情里除了怒气，似乎还带着一丝困惑。

“你明明可以扔下我不管——为什么？如果你趁机逃跑，现在你就自由了。”

冉阿让理了理头绪，想要从这千丝万缕中攒出一个回答来。但最后，他只能干巴巴地说：“那种情况下，我不会扔下任何一个人的。”

傲罗瞪着他，有那么一瞬间，他脸上的情绪非常复杂。但很快，那张面孔就恢复了平日面无表情的样子。

“你不该管我的。”他说，“往这边，快走。”

说着，他拉着冉阿让，大步向巴黎司法宫走去。

巴黎司法宫宏伟雄大，坐落在西岱岛上，塞纳河环绕四周。有着哥特式拱门，新古典主义风格柱子的巴黎司法宫是麻瓜界法兰西法律与秩序的代表，而在魔法界，它也有着同样重要的代表意义。在左侧，与司法宫紧邻的就是巴黎圣礼拜堂。沙威领着他走向司法宫的时候，冉阿让担忧地看向圣礼拜堂的彩色玻璃窗，喃喃念出了一句祷词。众人皆知，圣礼拜堂内的玻璃花窗闻名世界，但从外面看过去，人们只能看到一扇扇年代久远的玻璃窗，阻隔了外来者窥伺耶稣受难圣物的视线。

而在司法宫右侧的则是巴黎古监狱。对于麻瓜而言，这里只是一个曾经在法国大革命恐怖时期关押过政治犯的博物馆。然而法兰西那些身具魔力的公民则深知，这哥特风格的监狱仍在运作，关押的都是那些要在司法宫高等法院大厅受审的犯人。冉阿让的目光同样落在了这座建筑上，他意识到，在被押回阿兹卡班之前，这里将是他暂时的牢房。

冉阿让跟着沙威穿过了五月庭院，走过一段楼梯，来到了司法宫门前。他们走过了一排多立克立柱，面前矗立的是三扇大门，上方铭刻着三个词，自由，平等，和友爱。在他们前方，有一对麻瓜老夫妻推开了中央的大门，走进了空荡荡大厅里。大门在他们的脚步后缓缓合上，沙威紧跟上前，小心举起魔杖在门把手上敲了敲。大门再次打开，而这次显露的大厅里充斥着嘈杂的人声，身着长袍的男巫女巫们来来往往，那对麻瓜老夫妻的身影早已不见了。

冉阿让向后缩了缩，但沙威不耐烦地将他拉了进去。周围的巫师在他们经过的时候都没多分给他们一个眼神，大厅的四面墙上，镀金的立柱静静矗立着，而就在沙威拉着他走向大厅末端的走廊时，冉阿让向上看去。就在上方，巨大的拱顶闪烁着金光，像是和立柱一样镀了一层金边。

他们踏上的那条走廊几乎有一条街区那么长，一路上，两人都没有说话。沙威紧闭着嘴，保持着沉默，而冉阿让只觉得胃里一阵翻涌。走廊似乎永远的看不到尽头，他们走过了几乎无数道门，这无数道门的背后是无数个巫师法庭。冉阿让看着那一道道门从自己身旁经过，想着或许到了下一扇门，他们就该停下了。但没有，傲罗没有停下脚步。很快，他们走过了刑事法庭，还剩下的就只有几个专门审理重罪的法庭了。

冉阿让回头看向沙威。这就是他从阿兹卡班越狱的后果吗？他要被当成黑巫师，在这样的重罪法庭上受审了吗？但就在他开口之前，傲罗在一扇半开的门前停下了。

“里面的审判还在进行，”沙威说，“下一场就轮到你了。国家会给你指派一位辩护律师，我建议你在上诉开始之前先跟律师谈谈。”

冉阿让眨了眨眼。

“上诉？”他问道，“上诉不一般是在判决下达之后才开始吗？”

沙威不带一丝感情地看着他。

“最高法院已经判定你有罪。”他说，“但根据法律规定，政府必须要给你一个为自己辩护的机会，所以才有了今天的审判。不过这审判也只是走形式罢了。”

冉阿让只觉得一阵头重脚轻。

“这不公平，”他说，“你不会真的觉得——”

“这些都是上面的指示。”沙威打断了他，“我只是听命行事。快进去吧，不然你就要没时间做准备了。”

“您好，侦察员先生。”一个声音从冉阿让背后传来。他回过头，只见一个身着黑色天鹅绒礼服长袍的女巫，她一头深色的长发， 还有装饰着羽毛的帽子恰到好处地衬着那一袭天鹅绒长袍。在她的鼻子下方有一颗痣。冉阿让的目光顿了一下。不知为什么，眼前这位女巫总让他觉得眼熟。

“皮埃尔夫人。”沙威应道，“您今天怎么会来这里？”

皮埃尔夫人笑了笑，但冉阿让总觉得那笑意并未触及她的眼底。

“我一直都对大议会审理的案子很感兴趣，”她笑着说，“多了解一下我们的政府是怎么解决这些更加……紧迫的问题总是有用的，不是吗？尤其现在的政治局势可不怎么理想。”

“自然。”沙威点了点头，“那就不耽误您的时间了，夫人。”他为皮埃尔夫人打开了门，那位贵妇人冲他优雅地压了压帽檐，走进了屋子里。

那扇门在皮埃尔夫人身后缓缓关上。冉阿让转向了沙威。

“那女人是个食死徒。”他说。

“你说什么？”沙威厉声道，“别开玩笑了。”

“她是个食死徒。”冉阿让寸步不让，“我认出她来了，她就是今早在广场上袭击我们——袭击你——的那两个食死徒之一。”

沙威严厉地瞪了他一眼。

“埃洛蒂·皮埃尔夫人出身高贵，受人敬重。”他说，“你的无端指控简直荒唐。别浪费时间了，快点进——”

门再次被打开，打断了傲罗没说完的话。十几名男巫女巫一拥而出，口中谈论着刚才的审判。其中走出的一个人像是个傲罗，他身上深蓝的长袍与沙威的一模一样。

“侦察员先生。”他看向沙威，礼貌地点了点头。

“舍瓦利耶。”沙威应道。

“您来这里做什么？”舍瓦利耶问道，他的目光随后就落在的冉阿让身上，“天呐！您真的抓住他了！”

沙威平板地点了点头。

“摄魂怪可要高兴坏了，”舍瓦利耶笑道，“丢了个囚犯，他们可恼火了。”

“您能先帮我把他押进去吗？”沙威问道，“检察官肯定会让我出庭作证，开庭之前，我得先去跟他谈谈。”

“没问题。”舍瓦利耶答道，“冉阿让，对吧？这边走。”

冉阿让麻木地跟着舍瓦利耶走了进去。在刚才舍瓦利耶提起摄魂怪的一瞬间，他就已经顾不上去想食死徒的事情了。走过那扇门，经过一个铺着木地板的小前厅，又穿过一扇门，他们才真正地站在了高等法院的法庭上。

这间屋子狭长，笔直，三侧都有呈阶梯形摆放的长椅，中间有一个凸起的圆台，上面孤零零地放了一张椅子。镶木地板与格子天花板上的图形相互映衬，而四周的墙则被漆成精致的白色。这里没有窗，只有高处有一个通风口，阳光透过那小口泼洒在地上。

在三侧的长椅上，坐着大约三十名年纪不同，样貌各异的男巫女巫，他们小声地和彼此说着话，只有几个人在谈话间隙抬起头，看向了被舍瓦利耶带上中间圆台的冉阿让。

坐在中间长椅上的庭长也注意到了他们。

“早上好，舍瓦利耶，”他冲那位傲罗招呼道，“这是你的犯人吗？”

“不是的，大人。”傲罗答道，“他是侦察员沙威先生逮捕归案的犯人，沙威正和检察官谈话呢。”

“这样。”庭长没有问下去，转身继续和身旁的人说话了。冉阿让远远地认出，和他说话的那个人正是刚才的皮埃尔夫人。

他还没来得及去想眼前这一幕到底意味着什么，舍瓦利耶的动作就打断了他的思绪。他将手伸向了自己的口袋，抽出了一根轻盈的山杨木魔杖。

“手铐。”他命令道。

冉阿让顺从地转过身，让那位傲罗将魔杖在他手腕上的青铜手铐上敲了敲。也不知他用了什么无声的魔咒，手铐在魔咒的效用下重新分成了两截，当啷一声落在地上。舍瓦利耶捡起了地上的手铐，又伸手指了指那张圆台上孤零零的椅子。

“坐吧。”他说。

冉阿让别无选择。他坐了下来。

舍瓦利耶又用魔杖敲了敲椅背，几乎是在瞬间，冉阿让就被固定在了椅子上。他还可以顺畅地呼吸，也能自如地说话，但一股无形的力量将他牢牢地锁在了椅子上，动弹不得。惊慌自心底升起，潮水一般地淹没了他。他的呼吸不由得急促起来。而就在他身后，那扇门又一次被打开了。冉阿让认出了沙威的脚步声。随后，沙威出现在了他的视线里，站在了一侧长椅旁。他没有看向冉阿让，目光直视着前方。

又有零零散散几个巫师走进了门。其中，有一个矮个子的灰发男人站在了沙威身后的公诉人席上，另一个赤棕色头发的女巫站在了被告人辩护席上。皮埃尔夫人回到了自己的座位上，她并没有在大议会成员的长椅上就坐，而是坐到了门边的一把椅子上。冉阿让能感觉到她饶有趣味的目光正牢牢盯着他。但他根本分不出心神来注意这道目光，因为庭长已经走到了台前，屋子里安静下来。

“大议会的各位女士们，先生们，”庭长开口道，“很抱歉耽误了你们的午饭时间。通常而言，像这样的上诉我一般都会提前安排，但考虑到当下的政治环境，这起案件最好还是尽快处理。各位都知道，在英国魔法部的协助下，我们曾将犯人冉阿让关押在阿兹卡班监狱。八年前，这名犯人从阿兹卡班监狱逃脱。现在，这位危险的囚犯终于再次伏法了。”

一阵低语声随着庭长的发言结束响起。有几个巫师抬起头，向前倾身，想看清坐在中央的冉阿让。

“此人无疑有罪。”庭长继续了下去，“除非本次上诉能提供新的有力证据，犯人的量刑将根据法庭的意愿裁定。请格勒尼耶检察官先生传唤证人出庭。”

那个灰发的矮个男巫站了起来，点了点头。

“我请求传唤一级侦察员，傲罗沙威，作为目击证人出庭。”格勒尼耶说道。

沙威站了起来，走上了目击证人席。

“侦察员先生，”格勒尼耶问道，“您能告诉法庭您是如何认识被告的吗？”

沙威点了点头。

“多年前，我作为一名傲罗被派往阿兹卡班监狱，评估监狱状况。就在那里，我第一次见到了他。因为力大无穷，并且在摄魂怪的影响下还能保有语言能力，他在众多犯人中非常有名。八年前，他出逃的时候，他的案子也正好分给了我处理。”

“根据这些报告显示，”格勒尼耶翻了翻自己面前厚厚一摞报告，“在被告脱逃一年后，您队伍里的其他傲罗都放弃了追捕，是不是？”

“是的。”

“您提到了被告力大无穷。据本庭所知，冉阿让是用的是一柄手制的小凿子凿穿了岩石，成功出逃。随后，他跳入海中，游到了岸边。您对此有何看法？”

“我对此有所了解，”沙威沉吟了片刻，“这一推断似乎与案情吻合。根据我所亲眼所见的冉阿让的能力，我相信，他完全能够游过从阿兹卡班到岸边的那段距离。”

格勒尼耶嗯了一声，又翻开了一页面前的报告。

“侦察员先生，您能否简要阐述一下您在滨海蒙特勒伊的经历呢？”

“我是四年前被调职去的滨海蒙特勒伊。”沙威答道，“到达不久后，我就亲眼目睹了冉阿让，当时化名马德兰，将一辆麻瓜汽车从一个人身上抬了起来。他的力量令我感到熟悉，但当时冉阿让的外表已经改变了许多，我没有认出他。随后，马德兰被推举成了滨海蒙特勒伊的市长，也就成为了我的上级。因此，我的怀疑更加难以得到认证。”

“但在上个月，您依旧向上呈报了对马德兰身份的怀疑？”

“的确。”沙威说，听着他一路说下去，冉阿让感觉到自己口腔里有苦涩的味道蔓延开来，“我承认，我当时的举动是出于对马德兰行为的愤怒，但我的呈报并非无的放矢。”

“最终证据证明，您的怀疑是对的。”格勒尼耶说，“但在此之前，您被法庭告之，马德兰并不是冉阿让，在阿拉斯，已经有一个名叫冉阿让的犯人伏法，并且即将出庭受审。”

“确实如此。”

“被告是否出现在了这场审判上？”

“根据阿拉斯他做乘坐的马车车夫的证词，他去了。”

“是不是就在这场审判上，被告坦言自己才是那个真正的逃犯冉阿让？”

“根据法庭记录显示，是的。”

格勒尼耶皱起了眉。

“那为什么冉阿让会自投罗网呢？”

“我想不出其他原因。”沙威嗤笑道，“他当庭坦诚身份，却又立刻逃跑，我只觉得他是想再一次亵渎法律。”

冉阿让觉得自己没法再保持沉默了。

“不是这样的！”他打断了傲罗的话。

所有人的目光都落在了他身上。沙威站在证人席上，冲他挑起了一边眉毛。

“除非被要求说话，被告不得开口。”庭长皱着眉，向前倾身道。

“但是我——”

开庭以来第一次，沙威的目光跨越了半个屋子对上了冉阿让，他轻轻摇了摇头，像是在说“别”。

“稍后本庭会给你机会回应目击证人的证词，”庭长继续说道，“侦察员先生，您请继续。”

“其实我已经说完了。”沙威说，“检察官先生还有别的问题吗？”

“我的确还有一个问题。”格勒尼耶说，“我了解到，在得知市长坦言自己就是逃犯冉阿让之后，您立刻对他展开了抓捕，但当时您并没有成功，是这样吗？”

“是的。”沙威点了点头，“我在当地的一家医院找到了他，他当时正在照料一名麻瓜出身女巫的后事。他拒绝配合，同时用椅子腿对我进行了攻击，随后逃离了现场。在过去的两天里，我一直在追踪他的行迹，最终，我在滨海蒙特勒伊南部几公里处的村庄里成功对他实施了抓捕。”

格勒尼耶点点头。

“检方提问完毕。”他说。

庭长转头看向了站在另一边的女巫。

“萨科齐夫人，请陈述您的辩词。”

“很可惜，庭长大人，”女巫站起身，嘴唇抿成一条直线，“在开庭前，被告没有时间提交自己的辩词。辩护方没有辩词。”

冉阿让张开嘴想要抗议，但就在他出声前，一声轻微的咳嗽从另一边传来。

所有人的眼睛都落在了沙威身上。这位傲罗有礼地举起了一只手。

“请求发言，庭长大人。”

“请求准许。”庭长道。一丝困惑的神情浮上了他的脸庞。

“萨科齐夫人，”沙威说，“如果您需要证人，可以传唤我上前作证。”

一阵窃窃私语声响起，坐在长椅上的男巫女巫们低声交换着意见。

“侦察员先生，这太不合规矩了，”庭长说，他的身形又前倾了些许，紧贴着他那讲台的边缘，“您的意思是，您能接受交叉询问？”

沙威耸了耸肩。

“如果庭长大人愿意称之为交叉询问，那么，是的，我能接受交叉询问。但关键在于，我的证词还没有说完，并且，我接下来的证词是对辩方有利的。”

“好吧，”庭长抚了抚自己白色的胡茬，最终同意了，“介于您与被告的关系，还有您作为傲罗的记录，我同意您的请求。请继续。”

“谢谢您，庭长大人。”沙威向庭长的方向鞠了一躬，穿过屋子，站在了萨科齐夫人身前。

“我不会收回刚才已经说出的证词，”他说，“我提到的事实确凿无疑。在法律面前，被告无疑是有罪的。但是，在此，我必须要坦白一项……反常的事件，如果我缄口不言，那就是犯下了有意遗漏的罪行，对此，我决不能容忍。”

辩方代理人示意他继续说下去。被困在圆台上的冉阿让向沙威的方向看去，试图从他的表情或是动作上看出他的意图。他失败了。

“这起事件发生在今早。”沙威的语调一如既往的毫无起伏，甚至有些单调乏味，“在被告被捕之后。”

“您记得大概的时间吗？”萨科齐问道。

“大概是刚过八点。”沙威说，“在我逮捕被告之后，我们所在的村庄街道突然爆炸，随后，我便失去了意识，对周遭发生的一切都毫无印象。等我醒来时，发现自己身处一处破旧的房子里，在我身边的……正是被告。他声称，那起爆炸是食死徒所为。”

法庭里的氛围瞬间就变了。一张张面孔在沙威的话语下变得苍白僵硬，而那些大议会的男巫女巫们也终于将自己全部的注意力都放在了沙威身上。

“食死徒？”大议会的一名女巫重复道，“光天化日，在有人居住的村庄里，出现了食死徒？如果这是真的，他们的胆子可真是越来越大了。”

“有什么证据吗？”一名男巫问道，“一个逃犯的话并不可信啊。”

萨科齐向沙威点了点头。

“我想侦察员先生还没说完。”她说。

“谢谢您，女士。”沙威吸了一口气，继续了下去，“我必须承认，我自己对此也非常怀疑，但随即，第二批食死徒闯进了我们藏身的房子，并且对我们进行了攻击。”

“第二批？”萨科齐皱着眉举起一只手，打断了沙威，“那第一批在街道上制造爆炸的食死徒呢？他们去哪儿了？”

在咒语的桎梏下， 冉阿让尽可能地向前倾身。他不知道沙威到底在想什么。这个人绝不可能是想为他辩护，那为什么他又要在法庭上坦言冉阿让到底做了什么呢？

沙威闭上了眼睛。有那么一瞬间，冉阿让从他身上再次看见了那个在自己上司面前坦诚自己过错并请求解职的傲罗的影子。这位傲罗的确无比冷酷无情，但他也的确无比诚实。

“根据第二批食死徒所说，令第一批食死徒失去行动能力的不是别人，正是冉阿让自己。”

“那他为什么要这么做呢？”

“对于他的动机，我无从得知。”一抹微弱的笑意掠过沙威唇边，“然而，重要的是，对于食死徒而言，我才是他们的攻击目标，或许正是冉阿让的干涉救了我的命。”

法庭上陷入了一片死寂。萨科齐惊讶地瞪大了眼睛，大议会席上的其他男巫女巫们也都露出了同样的表情。但冉阿让的目光仍落在沙威身上。为什么会这样？为什么这个此前坚称他有罪的人，会在此时坦言他冉阿让救了他的命？

“冉阿让，”萨科齐看向了圆台的方向，“是这样吗？”

冉阿让紧张地吞咽了一下。

“是的，夫人。”他说。

“如果记录无误的话，你当时应该是没有魔杖的。那你是怎么令那两个食死徒失去行动能力的呢？”

“我的确没有魔杖。”冉阿让点了点头，“但那两个食死徒也并没有注意到我。所以我才能出其不意撞倒他们。其中一人在挣扎的过程中魔杖脱手，因此我才有机会抢过魔杖击晕他们。”

“那这两名食死徒是否还在原地？他们的存在应该能证明这一事件的真实性。”

“我很怀疑，夫人。”冉阿让说，“当然，您可以前去查看。不过那第二批食死徒很可能本身就是去寻找他们的同伴的。我觉得他们可能已经将那两人弄醒带走了。但，”他顿了顿，嘴唇异样地扭曲了一下，“那整个村庄都被屠戮殆尽了。如果麻瓜们的死值得本庭注意的话，我想这应该算是一个证据。”

萨科齐若有所思地点了点头，转身面向了庭长。

“辩方证词陈述完毕，大人。”她说，“该事件的确缺乏切实证据，但侦察员先生从业多年以来从未有过不实之言，也从未对罪犯施以援手。我认为，他的证词本庭可以作为事实听取。”

庭长抿紧了嘴唇，搓了搓手。

“沙威，你的证词让本庭很为难。”他叹了口气，“如果不是因为现在的状况，你所说的这个‘反常事件’也许能被看作重要证据。但根据从英国发来的报告显示，那位不能说出名字的人以及他的追随者们已经开始在伦敦街头公开行动了，如果我们不采取严厉的措施，巴黎很快就会陷入同样的危险境地。”

“确实如此，大人。”沙威谦逊地向庭长的方向半鞠了一躬。

“既然如此，”庭长转向了大议会巫师们的方向，“我现在请求大议会投票。认为被告无罪的请举手。”

有几个巫师举起了手。人数比冉阿让想的要多，但离半数也还差得远。

“认为被告有罪的请举手。”

大部分巫师都举起了手。庭长四下看了看，默默记下人数，随后，他再次开口道：“弃权的请举手。”

坐在法庭后方的一个男巫举起了手。

“很好。”庭长转过身，面朝着冉阿让，“冉阿让，本庭认定你有罪，判处死刑摄魂怪之吻，今日三点执行。”

血色瞬间自冉阿让脸上褪去，庭长手中小木槌落下的声音他几乎都没听见，惊恐再次如潮水一般涌了上来，令他的视线也跟着模糊起来。屋子里嘈杂的声音在他耳边响起，但就像是隔了一层雾，他听得并不真切。沙威似乎正在向庭长说着些什么，但冉阿让已经听不见了。除了胸腔中剧烈的心跳声，他已经什么都感受不到了。

一片模糊间，那个傲罗舍瓦利耶用魔杖敲了敲他的肩膀，椅子上束缚他的魔咒随即解除。没了魔咒的桎梏，他不由自主地向下瘫去，但舍瓦利耶一把将他拉了起来。茫然间，他感到手腕上再次传来了手铐冰凉的触感。反抗这个念头短暂地在他的脑海里浮现了一下，随后便消失无踪。在这里反抗是没有意义的，等着他的只会是十几道甚至几十道来自不同方向的恶咒罢了。

舍瓦利耶领着他走出了那间屋子。这位傲罗脸上的表情倒不是嘲讽，但冉阿让可以肯定那也绝不是同情。在他内心深处，绝望像是一只巨手，狠狠攥住了他的五脏六腑，令他感官麻木。有那么几次，他差点被自己绊倒在地，惊恐所带来的头重脚轻令他根本无法掌控自己的动作。

冉阿让的目光毫无聚焦地落在自己脚边。舍瓦利耶领着他穿过了司法宫弯弯绕绕的走廊，走廊开始变得逐渐狭窄起来，墙上的石砖式样也发生了变化，但这些他都已经注意不到了。最终，舍瓦利耶在一扇木门前停了下来。

冉阿让不由自主地向上看去，巨大的穹顶天花板令他产生了仿佛置身教堂的错觉，但木门上冰冷的铁栏令他清醒了过来——他被带到了巴黎古监狱的牢房里，而就在这间牢房里，他将迎来自己最终的审判。

舍瓦利耶将冉阿让推进了门，随后将那扇沉重的木门重重关上了。门上紧接着传来钥匙上锁的咯哒声。在冰冷的牢房里，冉阿让犹豫着向前迈了一步。

他就那么僵硬地站着，直到双膝再也承受不住他的重量，令他无力地跪倒在地。眼泪夺眶而出，细小的哽咽从他的喉咙里溢了出来。

时间过去多久了？冉阿让在脑海里问自己。但他混乱的思绪却整理不出回答。三点，这个行刑时间沉重地压在他的心头。

冉阿让被关押的牢房由坚固的石灰岩铸成。牢房里很昏暗，只有后墙上一扇小小的铁窗能让外面的阳光照进来。在铁窗下，放着一张粗糙的木床，床上只有一个稻草床垫。木床，再加上一张小木桌，这就是这间牢房里仅有的陈设了。的确，按照牢房的评判标准来看，这间牢房的条件算不上是最差的，甚至可以称得上是有些奢华。但就在这“奢华”的牢房中，他即将迎来自己的死亡。

不，不是死亡。冉阿让躺在床上，眼神空洞地看着天花板。摄魂怪之吻比死亡更加可怕，这意味着一个人的灵魂会被彻底消除，彻底抹去。在摄魂怪之吻后，他的肉身仍能维持活力，却只是一具无知无觉的行尸走肉。他绝望地在胸前画了一个十字。过去有一段时间，他根本不在乎自己的灵魂。但现在，情况已经彻底不同了。

那位主教如果知道了，会怎么说呢？这个念头一出现，就像是一根尖锐的刺扎进了冉阿让的心头。

八年前，又冷又饿的他来到了麻瓜主教卞福如·米里哀的门前。他当时受够了冷遇与白眼，身体上的疲惫到达了极限，也不愿意再去伪装自己。因此，米里哀主教刚一开门，他就坦言自己是一名逃犯，更是麻瓜教徒们眼中不可饶恕的巫师。然而主教仍然将他请进了门，称他做为兄弟。他告诉冉阿让，无论圣经上怎么说，巫师与麻瓜一样，在天堂上都有一席之地。

年迈主教的温言令他感觉到了些许的暖意，但当时冉阿让的心早已变得冷硬。他偷了主教的银器，想要连夜逃走，却又落入了麻瓜警察的手里。如果不是主教出言为他解围，他或许早就被麻瓜警察关进监狱了。而一旦被关进监狱，就意味着他的存在会被录入麻瓜政府的档案，这样一来，傲罗们找到他也就只是时间问题了。

那一晚，冉阿让卖掉了所有的银器，只留了主教送给他的一对银烛台。毕竟，魔杖很贵，而且想要从非正规的途径弄到身份证明和其他文件也得花上不小的一笔钱。但他从没想过要去卖掉那对银烛台，他珍惜着、畏怯着这对烛台，随时将它们带在身边。

现在，这对烛台已经不在他身边了。它们被安全地藏在滨海蒙特勒伊外的一个隐蔽地方。在那里，这对银烛台大概会渐渐蒙尘，逐渐在时间的消磨下失去光泽，最后彻底被人遗忘。或许他应该感到感激。毕竟，如果不是主教的宽恕，他根本不会想要去拯救自己的灵魂。而现在他却躺在这里，不敢想象如果米里哀主教看到他的灵魂被摄魂怪彻底抹去又会怎么说。

冉阿让蜷缩起来，忍不住开始发抖。远远地，他似乎听到了报时的钟声。但那声音太过遥远，他已经无法确认这到底是现实，还是自己一时癫狂的想象。

很快，牢门就会被打开，然后一切就都结束了。

在巴黎城外的某个地方，有一个失去了母亲的小姑娘，无助地独自面对着这冰冷的世界。冉阿让曾经起誓要去保护这个孩子，但现在看来，他已经无法兑现这个誓言了。想到这一点，他的双手在身侧紧握成拳。

不行——冉阿让想。他绝不能接受，也绝不想接受这样残酷的事实。哪怕只是为了那个叫珂赛特的小姑娘，他也有责任去努力重获自由。他坐起了身，看向了头顶的小窗，估量了一下大概的高度。如果站在床上，他的手应该刚好能够到窗沿。冉阿让站了起来，双手高举，尽力摸索着，手指勉强扣住了窗台。

他撑住窗沿跃起，瞥见了那扇小窗的样子。即便只是短暂的一瞥，他也看得出这条路走不通。窗户上的铁栏几乎和他的拇指一样粗，即便他手里有工具，没有几天甚至几周，窗栏根本锯不断。他根本没有这么长的时间去慢慢消磨。

冉阿让深吸了一口气，将目光转向了那扇木门。深色的木头看上去非常结实，而且根据他模糊的记忆，木门外是有铁栏的。这条路显然也走不通，但他已经别无选择了。冉阿让后退了几步，猛地冲向前，将自己的肩膀和全身的重量撞在了木门上，但厚重的门扇动都没动一下。

一次次失败的尝试之后，冉阿让挫败地狠狠一拳砸在了门上。古监狱建于法国大革命时期，按理说，这里的牢房应该不那么牢靠才对。带着对沙威，对法庭，甚至对自己的怒火，他忍不住一脚踢倒了那张小桌子。被他踢到的桌腿发出断裂声，紧接着，整张桌子随之倒在了地上。

挫败感和绝望冲刷过冉阿让的脑海。难道真的没有希望了吗？他站在牢房的中央，无助地想。在那么多次的脱逃之后，这一次，他似乎真的走到了绝路。

他疲惫地闭上了眼睛。然而就在这一片黑暗中，一丝希望的火花骤然亮起。就像溺水的人抓住救命稻草一样，冉阿让也牢牢抓住了这个近乎愚蠢的危险念头。在没有魔杖的情况下施魔法的确极度危险，但无论失败的无杖魔法造成了什么后果，总不会比摄魂怪之吻更加可怕。

对于巫师们而言，他们可能会在各种意外的状况下无意使出无杖魔法，但对于大部分人来说，想要刻意施展无杖魔法几乎是不可能的，更别提无杖幻影移形了。历史上，只有少数几个巫师成功在没有使用魔杖的情况下施展了幻影移形，但即便成功了，还是有不少人也在这过程中将自己的胳膊或是腿落在了原地。冉阿让将那些缺胳膊少腿的巫师们赶出自己的脑海，清空了思绪，开始构想巴黎城外某一条鲜有人知的街道。他深吸了一口气，努力集中注意力，等待着幻影移形带来的窒息感。

他闭紧了双眼，稳稳地向前走了一步，心里默默祈祷着自己能成功逃离这个牢房。

在他睁眼前，冉阿让已经知道自己失败了。幻影移形带来的窒息感并没有如愿到来，周身凝滞的空气暗示着他仍被困在古监狱的牢房里。但他仍然抱着无谓的希望闭紧了眼睛，直到脑海中成功脱逃的幻象渐渐隐去。

他缓缓睁开了眼，在看到四周不变的冰冷石墙时，他的呼吸几乎凝滞成了一声哽咽——他还站在原地，连一寸都没挪动。

突然响起的开锁声令冉阿让猛地惊醒，恐慌感再次从四面八方裹挟而来。他还没准备好，还没准备好迎接那无可避免的死亡，但无论他怎么想，那扇门还是被从外打开了。沙威的身影在昏暗的灯光下渐渐清晰起来，他一如既往地面无表情，深蓝的长袍下摆在他脚踝边轻轻拂动着。

冉阿让僵在了原地，傲罗也同时停住了脚步。木门在他身后缓缓关上。他是一个人来的，而且介于摄魂怪那冰冷的气息没有随之出现，看起来沙威也并不是带着摄魂怪来行刑的。冉阿让盯着他，心中的惊惶逐渐被怒火取代。

“你来干什么？”他质问道，“难道傲罗也兼任刽子手吗？”

沙威带着不喜的目光看了他一眼。

“行刑会有专业人士负责，我的职责还没有那么宽泛。”

“那你为什么要上这儿来？”

沙威交叉起手臂环在胸前。

“来做监督。”他简短地回答道。

“监督。”冉阿让重复着傲罗的话，“来做监督，我都已经被判死刑了，你还不满意吗？你非得要亲眼看着我去死才行吗，沙威？”

傲罗的嘴唇抿成了一条直线。

“被判死刑是因为你自己的行为，别来怪我。”

“我自己的行为？”冉阿让难以置信地反问，他的声调不可控地拔高到了近乎尖锐的程度，“沙威，那是摄魂怪之吻，你难道不明白摄魂怪之吻意味着什么吗？”

“你的审判之后我去找了庭长。”沙威的回答仍是那样的一板一眼，“据他所说，由于那个不能说出名字的人的影响，为了更好地维护巫师界的秩序，大议//会最终决定，在秩序恢复之前，所有危险的罪犯都会受到同样的判决。”

“真是合情合理。”冉阿让苦涩地笑出了声，“他们居然觉得我是个危险的罪犯。”

“介于食死徒活动越发猖獗，我同意庭长在加重量刑这方面的观点。”沙威继续说了下去，仿佛没听到冉阿让的苦笑，“但同样，我也向他表达了对在公共场所让摄魂怪行刑的担忧。因此，他提议我可以来亲自监督行刑过程，确保一切进展顺利。”

冉阿让难以置信地摇了摇头，无助地坐回了床上。据说，摄魂怪之吻是最残酷的刑罚，就连旁观者也不可避免地会感受到和受刑者相差无几的痛苦。难道沙威宁愿承受这样的痛苦也要亲眼看着他被处决吗？还是说，眼前这位傲罗根本没有感情呢？冉阿让自己更倾向于后者，但其实他也不知道这两个选项到底哪一个更糟一点。

“这是不对的，沙威。”他说，“我知道你不在乎，但这是不对的。”

傲罗看上去像是想说些什么，但那扇木门又一次被打开了。一阵刺骨的冷风刮了进来，仿佛给这个小小的囚室带来一场凛冬的风暴。沙威转过身，站到了一旁，让冉阿让看到了门外站着的两个身影。其中一个似乎是个女巫，而另一个——冉阿让的注意力全部放在了那另一个身影上。

对于那些从未见过摄魂怪的人来说，单凭文字的描述是很难感受到摄魂怪当面的那种令人毛骨悚然的恐惧的。摄魂怪的形态像是鬼魂幽灵，浑身裹在黑色的袍子里，脸隐藏在兜帽下。然而摄魂怪尽管样貌可怖，行动间还能带起一阵直达骨子里的寒意，它们最令人恐惧的还不止于此。

沙威在说着什么，但冉阿让已经听不见了。摄魂怪缓缓向着他的方向滑来，周围的世界逐渐坍塌，只剩下一片死寂与冰冷。寒冷无处不在，它钻进他的指缝里，他的手臂间，游走在他的胸腔里，带走了那里残存的最后一丝暖意。冉阿让颤抖着呼出一口气，而那口热气在触及到骤降的气温时便化作了白雾，消散在了他眼前。

摄魂怪逼近了，冉阿让感觉到自己的心跳漏了一拍，恐惧控制了他所有的感官，令他动弹不得。在摄魂怪的影响下，过去那些痛苦的记忆如潮水般翻涌上来。周身的一切都消失了，只有痛苦的回忆仍在折磨着他。


他的姐姐，因为怀孕而身形消瘦，形销骨立的姐姐脸上蒙着黑纱，俯在他肩头痛哭——她的丈夫刚刚去世，为了出门找木柴而冻死在了旷野上。对于冉阿让而言，他不仅仅是他的姐夫，也是自孩提起就认识的亲密朋友。他默默为死去的朋友哀悼着，也同时开始担心起自己的姐姐和七个年幼的侄子侄女——最大的那个才刚到他的腰，最小的那个还是个牙牙学语的婴孩，这七个孩子与他姐姐如出一辙的形销骨立，凛冬的残酷不会因为他们年纪幼小就网开一面。



他不得不铤而走险去偷面包的那个晚上始于一场争执。不管什么样的咒语，什么样的魔法，似乎都无法喂饱家里的每一个人。他已经有几个月没吃上一顿饱饭了，对于一个剪枝工而言，在凛冬的法沃罗勒是找不到活干的，而且他已经整整一年没找到一棵能卖做魔杖木材的树了。



如果那个晚上他没有用魔法打破那扇窗户的话，一切是不是就会不一样了？这个想法在他的脑海里盘桓过无数遍，但无论他怎么后悔，都已经太迟了。政府发现了他在麻瓜商店使用魔法的举动，五公里之内的所有傲罗都出动了。他试图逃跑，但一条凭空出现的绳子牢牢困住了他的双腿，固定住了他的身躯，甚至勒住了他的脖子。他摔倒在地，脸颊重重磕在地面上，口腔里弥漫着血的味道。被捕前，他脑子里的最后一个念头就是他姐姐的那最小的、还在牙牙学语的婴孩。在接下来的日子里，他肯定要忍饥挨饿了。


恍惚间，冉阿让感觉到摄魂怪逼近时布料的簌簌声。它和他之间只剩下了短短几步的距离，那没有脸的生物似乎正好奇似地看着他，随后，它向前俯下了身。


和看守监狱的摄魂怪一样，阿兹卡班同样也不是一个能用言语描述的清的地方。只有亲身感受过的人才知道那地方给人带来的到底是怎样的影响。阿兹卡班曾是一名黑巫师的城堡，里面别无他物，只有一间间历经久远的、狭小的牢房。那位黑巫师会将麻瓜水手抓来这里折磨取乐，而如今，那些被折磨致死的悲惨灵魂仍然盘桓在阿兹卡班的上空，他们并没有变成幽灵，而是化作了这监狱里每一寸的墙壁，每一寸的空气。就在这样令人极度痛苦的氛围中，摄魂怪诞生了。它们有着无尽的生命，垂涎着人类恐惧的灵魂。


摄魂怪伸出了一只冰冷、腐败的手，牢牢扣住了冉阿让的咽喉。在那只手触碰上他皮肤的一瞬间，冉阿让只觉得自己的皮肤灼痛起来，他的呼吸在那只手的桎梏下急促起来，他想尖叫，想挣扎，却可悲地发现自己根本做不到。


为了控制住力大无穷的冉阿让，看守们用锁链锁住了他，随后就将他扔进了一间牢房里。他在那里度过了暗无天日的一段岁月，周围被关押的都是巫师界最凶险的犯人，而他却只是为了喂饱自己的家人触犯了保密法。阿兹卡班永远都充斥着尖锐的呼啸声，有时是犯人们的惨叫，有时则是无情的海风，而有时，似乎那些早已死去的水手们的惨叫也跟着回荡在这狭小的牢房里。在这样的环境下，冉阿让渐渐染上了与其他囚犯同样的疯狂。


摄魂怪举起了另一只手，它蜷曲的手指触及了冉阿让的下颌，随后牢牢卡住了他的颌骨，迫使他不得不张开嘴。摄魂怪的兜帽垂落下去，露出了腐烂的头部，而本该是人脸所在的位置没有五官，只有一个巨大的黑洞，仿佛一张撕裂开来大张着的嘴。冉阿让残存的理智意识到，一切都要结束了，而在这巨大的黑洞逼近时，他已经没有能力再去祈祷了。

一阵明亮的白光传来，冉阿让感觉到自己跌入了一片黑暗之中。在这片无尽的黑暗里，他不断地坠落下去，不断地坠落下去。


(See the end of the chapter for notes.)


冉阿让尝到巧克力的味道。

他头痛欲裂，寒意似乎钻进了他浑身上下每一条骨头缝里。意识渐渐回笼，他感觉到自己的脸颊正贴着粗糙的地板，巧克力的甜味在舌尖绽开，带来一丝微弱的暖意。他的眼皮颤动了几下，终于缓缓睁开。第一眼，冉阿让就看见了沙威，这位傲罗正跪在他身边，视线正好对上他。

几乎瞬间，冉阿让就紧张了起来，他猛地坐起，挣扎着向后挪去，试图拉开自己与沙威的距离，却手忙脚乱地撞上了一把椅子，挡住了后退的去路。眼前这位傲罗的表情仍然一成不变，令人感到不安，他举起双手，摆出一个无害的动作。直到这时，冉阿让才注意到他的手里拿着一颗巧克力糖。

“冷静一下。”沙威说，他把手里的糖放到地上，滑到他手边，“把糖吃了，巧克力能抵消一点摄魂怪造成的影响。”

“摄魂怪”这个词令冉阿让瞬间白了脸。他犹豫着捡起了那颗糖，剥开糖纸，小口地咬着。巧克力的甜味让他麻木的感官回笼了些许，脑海中一片混沌的思绪也逐渐清晰起来。

“发生什么事了，沙威？”冉阿让问道，“我记得那个……东西，然后…….为什——我为什么没——？”

傲罗皱起了眉。

“这件事……很复杂。”

他站起身，冉阿让的目光带着几分恐惧地追随着他的动作。沙威注意到了他的眼神，他叹了口气，翻了个白眼。

“我没拿魔杖。”他走到屋子另一头的一个架子边，拿下了一个马克杯，“如果你想趁机勒死我，那就请便吧。我的魔杖在大衣口袋里。”

说着，他向门的方向歪了歪脑袋——他的大衣就挂在门后。冉阿让困惑地皱着眉，开始四下打量这间屋子。墙壁雪白，看上去没有古监狱那么的宏伟，屋子很小，为数不多的家具看起来也都半新不旧的，还有沙威在这屋子里自如来去的姿态——他一定很熟悉这个地方，至少比对司法宫和古监狱要熟悉。

“这里……是你家吗？”冉阿让说着，小心翼翼地站了起来，像是担心自己的双腿会撑不住身体的重量一样。

傲罗转过身，给了他一个“这还用问”的眼神。

“坐吧。”沙威指了指冉阿让身侧的那把椅子。

带着满腹的疑惑，冉阿让犹豫着坐了下去。

沙威拿着两个冒着热气的马克杯走了过来，坐在了他对面。他把其中一个杯子推给了冉阿让，另一个则被他自己握在了手里。一阵令人不适的沉默在两人之间蔓延开来。

冉阿让犹疑着拿起了杯子，咖啡的味道钻进了他的鼻子里。

“是咖啡？”他问。

“速溶的。”沙威点了点头。

“喝咖啡也能抵消摄魂怪的影响吗？”

傲罗笑了出来，尽管他的笑声里并没有笑意。

“当然不是。”他说，“不过要是有咖啡占着嘴，你就不会问个不停了。”

沙威拿起杯子，喝了一大口咖啡。

“你想知道发生了什么吗？”

冉阿让点了点头，小口地啜了一口杯子里的咖啡。至少喝着咖啡，他的注意力能稍微分散一下，不至于完全被之前噩梦般的经历所占据。

沙威的嘴唇抿成了一条直线，他的目光盯住了冉阿让左肩后面墙上的某一点。

“我之前也说了，”他缓缓开口，“这件事情很复杂。在我们两个……争执之后的事情，你还记得多少？”

“你是说在我冲你嚷嚷之后吗？只记得很模糊的一小部分了。”冉阿让看向桌面上的一道裂纹，“我只记得……摄魂怪让我想起的那些事情。”

沙威点了点头，像是早已猜到了他会这么说。

“像你这种案子，行刑的标准程序是由一位傲罗带着摄魂怪来执行死刑。”冉阿让的手指不受控制地抽搐了一下，他不知道沙威注意到没有，不过就算他注意到了，他也没说什么，“今天下午来行刑的的确是摄魂怪，我猜你的注意力肯定都放在它身上了，不过跟着摄魂怪来的那位女巫却不是一位傲罗。”

冉阿让情不自禁地向前倾了倾身。沙威的眼神游移开来，有意地避开了他的灼灼目光。

“来的是谁？”冉阿让问道。

“埃洛蒂·皮埃尔夫人。”

冉阿让震惊地瞪大了眼睛。他想笑，想得意洋洋地告诉面前的傲罗“我早就告诉你了”。沙威的嘴角向下垂了些许，带着不悦的弧度。他像是能猜到冉阿让心里在想什么，但他一个字也没提，继续讲了下去。

“看到她跟着摄魂怪出现，我很惊讶。我告诉她说这种行刑程序应该由专业人士负责，但皮埃尔夫人说，她向庭长要来了特别许可，手里还拿着一份法庭的许可令。”沙威喝了口咖啡，“然后她给摄魂怪下了指令，它就向你飘去了。”

冉阿让不自在地吞咽了一下，努力压下那种令人浑身僵硬、毛骨悚然、寒冷彻骨的感受。

“但肯定有什么阻止了它吧？”

有那么一瞬间，沙威像是不知道该怎么回答他的问题。

“一开始是没有的。”他说，“但皮埃尔……冲我笑了起来，她说庭长允许她来带摄魂怪行刑真是太不幸了。她笑的可得意了。‘毕竟，摄魂怪那么难控制，如果行刑的过程中它突然失控，一不小心连带着夺走了侦察员先生的灵魂，又有谁会怀疑呢？’”

复述皮埃尔的话时，沙威的手指紧紧握住了马克杯的把手，力道大的仿佛能要把手里的杯子捏碎。他那平时一成不变的表情里带上了一丝怒火。

冉阿让倒吸了一口气。

“她想杀了你。”他低声说，“她一直想杀你。你现在相信了吧？我告诉你了，她就是那个攻击你的食死徒！”

“我除了相信你还有什么办法？”傲罗恼火地说，“她说完就把门锁上了，把我们——把我——和一只摄魂怪关在了一起！”

“那我们又是怎么逃出去的？”

沙威皱了皱鼻子。

“时间紧迫，我来不及细想，只能仓促之下做了决定——我也不知道这决定是对是错。”他意有所指地说，“但介于皮埃尔搅和了你的行刑，还在开庭前跟庭长私下谈了话……不能排除食死徒影响了大议会决策的可能性，也就是说，判处你摄魂怪之吻可能并不完全符合司法正义。”

有那么一瞬间，冉阿让回忆起了摄魂怪冰冷的手指环绕在他咽喉上的感觉。他打了个寒战，将那可怕的回忆压了下去。

“如果对你的判决是在夺魂咒或是其他不当影响下做出的，”沙威继续说了下去，“那么我就有责任对此进行干预。我用了守护神咒。”他顿了顿，随后承认，“我不是很擅长这个咒语，施咒水平糟透了，只能召唤出无实体的白雾。不过它好歹能勉强抵挡一下摄魂怪，给我争取一点时间。然后我就带着你幻影移形了，再然后……我们就到这儿来了。”

冉阿让长长地呼出一口气。

“谢谢你。”他说，“我——我很感激。”

沙威什么都没说，他看着冉阿让，像是在思考什么似的。

“但，沙威，”冉阿让说，他的眉头又皱了起来，“你救了我，自己不会有麻烦吗？”

傲罗嗤笑了一声。

“不至于。”他说，“我是傲罗，一级的，只要我跟他们解释一下，他们肯定会理解的。”

“你忘了皮埃尔吗？”冉阿让逼问道，“如果她发现了摄魂怪没能杀死我们，她绝不会就这么坐以待毙，等着你去揭露她的身份的。”

“皮埃尔只是家族显赫罢了，”沙威的手指敲击着桌面，“她的手还伸不到傲罗那里去。”

“真的吗？”冉阿让挑起了一边眉毛，“你自己也说了，你怀疑她干涉了我的上诉，如果她能干涉法庭，污蔑你对她而言也不过是举手之劳，对不对？谁知道司法宫里到底还藏着多少食死徒？”

“等等，先停一下，”沙威眉头紧锁地打断了他，“法国的执法水平在全世界都数一数二，我们这些执法人员绝不可能轻易让黑巫师渗透到执法系统里的！”

“皮埃尔肯定会等在外面，等摄魂怪把我们两个都杀了，”冉阿让无视了沙威的反驳，自言自语道，“然后等她进去检查的时候，她就会发现我们已经跑了。再之后她会怎么做？”

“我得去找一趟夏布耶秘书。”沙威捏着自己的鼻梁说，“对这种情况他肯定有法子。”

“皮埃尔肯定会想去找我们，”冉阿让根本没注意到沙威的话，“或者说，会想让食死徒去找我们。”他猛地抬起头，“沙威，你怎么想到要幻影移形回自己家的？”

“我脑子里想到的第一个地方就是自己家，”沙威像是被他的问题吓了一跳，“问这个干什么？”

冉阿让站起身走向门边，把耳朵紧贴着门缝屏息听了片刻。随后，他转过身面向沙威。

“你一直都在用猎人的思维去思考问题，”他说，“但现在你已经不是猎人了，你是猎物。食死徒想杀你，之前在那个村子里，他们为了杀你还特意设下过陷阱，只要你还活着，他们就绝对不会停止猎杀你的脚步。你自己家，这个目标太明显了，食死徒一下就能想到——就像你刚才说的，家总会是人们脑子里想到的第一个地方。”

沙威的额头上蹙起了纹路，他带着些许惊愕瞪着冉阿让。

“那你想怎么办？别告诉我为了分散他们的注意力我们应该分头跑——”

“我没那么傻，我知道你不会轻易放我走的，”冉阿让走回了桌边，对上了沙威的眼睛，“但你要知道，食死徒可能很快就会来了，我手里甚至连一支魔杖都没有。今天一天我死里逃生的次数够多了，我可不敢去赌这次的运气是不是还没耗尽。”

沙威眯起了眼睛。

“那你想怎么办？”

“当然是幻影移形去别的地方，”冉阿让答道，“我知道巴黎有个地方——不是什么高档地方，但胜在干净，而且食死徒肯定不知道。”

“在哪儿？”

“戈尔博老屋，在巴黎大道上，我在那里租了一间屋子，已经付了几个月的房租了。”

沙威的表情严肃，但至少他没有拒绝。

“我为什么要相信你？”他双手交叉抱在胸前问道。

“因为我和你一样，也不想被食死徒折磨到死。”冉阿让挖苦地回道。

“如果你敢骗我，我向你保证摄魂怪之吻会是你求之不得死法。”沙威警告道，一边说，他一边走到门边从挂钩上取下了自己的大衣。

“如果被食死徒找上了，我向你保证摄魂怪之吻会是我们都求之不得的死法。”冉阿让回击。

傲罗穿上了大衣，从口袋里抽出了自己的魔杖。

“巴黎大道？”他确认道。冉阿让点了点头。

沙威攥住了冉阿让的手腕，用的力道稍微重了一点。他挥了挥魔杖，脚下转了半个圈，紧接着，周围的世界消失了，一片熟悉的黑暗压迫了上来。

 

巴黎大道在太阳落山的余晖中显得格外安静。街灯已经亮了起来，在静谧的空气里点亮了一圈圈荧光。在街尾处，有一个麻瓜女人正拖着垃圾桶往外走。

寒冷的空气萦绕在冉阿让鼻尖，他呼出一口气，如释重负。如果不是身边还站着一个面无表情的傲罗，他可能早就全身心地放松下来了。眼前这条普普通通的街道是今天以来他所见过的最平凡的东西，但这平凡对他而言显然弥足珍贵。

“戈尔博老屋就在那边。”他一边说一边指向了街边一排棕灰色砖墙的低矮公寓楼。公寓楼由砖柱分隔，每栋楼有四层，前门装着铁质的楼梯。正如冉阿让之前所说，这里不是什么高档地方，但看起来确实挺干净。

沙威带着疑虑的眼神扫视了一圈四周的环境，周围静悄悄的，一只黑白花纹的瘦猫从他们面前大摇大摆地走过。终于，他放开了握紧冉阿让胳膊的手。

“那就带路吧？”他说着，指向了公寓的方向。

冉阿让点了点头，他走到四号楼前，从门口的脚垫下摸出了钥匙，打开了门。但沙威突然伸出手按在了他的肩膀上，阻止了他进门的动作。傲罗上前一步，挡在他身前，将门推至半开，另一只手里稳稳地举着魔杖。冉阿让疑惑地看着傲罗的一举一动，有那么一瞬间，他几乎以为沙威是想……不，不可能，他绝对是弄错了。

“人形现身。”沙威低声念道。

半分钟过去了，什么事都没发生。

傲罗放下魔杖，侧过身，将门拉开，看向眼前的逃犯：“你先请。”

冉阿让走进了公寓门，沙威一惊一乍的举动搞得他也莫名紧张起来。

一进门是一个小客厅，客厅后面是厨房，另一边有一道狭窄的走廊通向卧室，在卧室里面则是浴室。公寓里的装饰不多，但胜在安静，位置也偏僻。现在，他们只能寄希望于这偏僻的位置能让他们避开那些恶意的目光。

沙威跟着他走进了屋子，刚一进屋，他立刻就关上了门，甚至还利索地反锁了。

傲罗仔细地检查了每一间屋子，低声念着反恶咒的咒语，随着他的走动，空气中时不时就会闪烁出一道白光，代表着他施的守护咒或是隐匿咒开始生效。冉阿让站在沙发边，看着沙威来回走动的步伐。他告诉自己，带他回这间公寓是目前最好的解决办法，但焦虑感似乎在他脑海中生根发芽了一般，根本挥之不去。

最终，沙威念完了最后的一个守护咒的最后一个音节，他走出了卧室，正迎上冉阿让转过来看他的目光。傲罗站住了，毫不示弱地看了回去。

“满意了？”冉阿让张开双臂问道。

“满意什么，满意你没骗我吗？”沙威挑起一边眉毛，反问道，“还算满意吧，这些守护咒应该够了，至少我觉得应该够了。”

“好，”冉阿让说，“你饿了吗？”

“厨房里没吃的，”沙威指出，“而且我是绝对不可能放你出门买菜的。”

“可以点个披萨外卖。”冉阿让耸耸肩。

傲罗一脸茫然地看着他。

“点……点个什么？”

“点个披萨——算了，”冉阿让叹了口气，“你别管了，我来点，厨房里有电话。”

沙威的脑袋动了动，冉阿让将之默认成了点头的动作，于是他转身向客厅走去。门边有一扇玻璃花窗，路过的时候，冉阿让拉下了一点窗户上廉价的塑料窗帘，向街上看了一圈。

随后，他走进厨房。厨房被装饰成白色，但看着并不死板，天花板上有一顶有了年头的灯，给厨房里的一切都镀上了一层黄色的柔光，它还会时不时闪烁一下，投下些不规则的影子。电话就放在炉子左边的料理台上，旁边还放着一份电话黄页。冉阿让走过去，翻开黄页，目光逡巡着找着附近餐厅的电话。透过厨房与客厅之间的间隔，他可以看到沙威正坐在客厅的扶手椅上。傲罗的目光没有落在他身上，至少现在没有。但在翻动黄页的时候，冉阿让仍能清晰地感觉到从客厅方向时不时投射过来的视线。

他的手指在一家快餐店的号码上顿住，随后，他拿起电话，拨出了那个号码。

“您好，”他压低了声音，“对，我想点一份中号披萨，要……”他顿了顿。沙威想吃什么味的？他完全不知道，“要芝士香肠的。对，现金结账。地址是巴黎大道四号公寓，好，谢谢。”

冉阿让放下了听筒，看向客厅的方向。

“大概要等二十分钟。”他说。

傲罗眨了眨眼。

“好。”他简短地回道。

冉阿让走回客厅，在沙威面前的沙发上坐下了。厨房里的钟一格一格地走着，公寓里陷入了一片寂静。

“一旦皮埃尔意识到阴谋失败，她肯定会去警告同伙。”沙威打破了沉默，“如果如你所说，食死徒想到去搜我家，他们必然会尽早行动。我家里还有一些案卷文件，想彻查这件事，这些文件必不可少——我得回去一趟。”

冉阿让歪了歪头。

“我会尽力帮你的。”

窗户上传来了一阵敲击声，沙威扭过身向后看去。透过窗帘的间隙，冉阿让看到窗台上有一只谷仓猫头鹰，正不耐烦地啄着窗户玻璃。

“舒埃特？*”傲罗的语调里带着不加掩饰的惊讶，他站起身，走向门边。

“这是你的猫头鹰？”冉阿让看着沙威打开门放进屋的猫头鹰，好奇地问道。谷仓猫头鹰扑扇着翅膀落在了傲罗的肩膀上，丝毫不顾他一脸的不悦。

“没错。”沙威一边说，一边瞪着自己肩膀上的猫头鹰，“她是我见过的最不听话，最笨，最——”

“真是个漂亮姑娘！”冉阿让说，尾音带着些许愉悦的上扬。他走了过去，仔细打量着舒埃特。在仔细地思考之后，小猫头鹰谨慎地从沙威的肩膀上跳到了冉阿让伸出的一只手臂上，并且在冉阿让伸出一根手指顺了顺她脑袋上的羽毛之后发出了舒服的鸣叫，巧克力和炭灰色相间的羽毛都高兴地蓬起来了。

“真想不到。”沙威干巴巴地说。

“她肯定是一路跟着你过来的，”冉阿让说，“真不知道猫头鹰是怎么感知到主人在哪里的。”

“至少她来的很及时。”沙威说，“我正好要给夏布耶秘书写封信。”

“信？”

“我得告知他目前的状况。”

冉阿让难以置信地看向了眼前的傲罗。

“你就没有一点自我保护意识吗？”

沙威的嘴角垂了下来，冉阿让暗地里把这看作是一个无声的回答“大概没有”。不过傲罗先生并没有这么说。他生硬地反问：“什么意思？”

“猫头鹰信是可以被拦截的，而且夏布耶可能根本就不相信你，如果他不相信你——”冉阿让顿住了，他意识到自己的反对很大一部分原因是因为夏布耶秘书肯定会毫不犹豫地把他重新塞回阿兹卡班去，而且沙威也绝对不会反对，“就……小心点，信里别提地址。”

“好吧。”沙威说，“但无论如何，信我是肯定要寄的。”

冉阿让摇了摇头走开了。窗外的街道上，一辆车停在了公寓楼前，车门上印着红蓝相间的披萨外卖商标。一个年轻女人从车里走了出来——可能是出来打零工的大学生，她抬起头看向面前的公寓楼，一阵困惑浮现在了她的脸上。

“啊，糟了。”冉阿让反应了过来。

“怎么回事？”沙威问道。

“她看不见我们的公寓，”冉阿让提醒道，“你给这里施了守护咒。”

他大步向门边走去，沙威的声音紧跟着响起：“你要上哪儿去？”

冉阿让无视了傲罗的质问，打开门走了出去，向送外卖的女孩挥了挥手。女孩似乎吓了一跳，她愣了一下，连忙跑上楼梯，怀里还抱着一个披萨盒子。

“中号芝士香肠披萨？”她确认道。

“没错。”冉阿让说，他感觉到沙威就站在他身后，紧紧盯着他的一举一动，“多少钱？”

“四十法郎。”

冉阿让点了点头，掏出钱包，数出了五张二十法郎的钞票放在了女孩的手心里。

“不用找了。”他说，一边接过了披萨盒子。女孩笑了笑，把钱放到了口袋里。片刻之后，她的目光从冉阿让身上移开，困惑的神情再次回到了她的脸上。

“我他妈跑到这儿来干什么啊。”她低咒道，随即转身钻进了车里。

披萨外卖的车驶出了街区，消失在冉阿让的视线里。像是担心被人听到，直到那辆车驶出很远，沙威才开口：

“冉阿让，我警告你，如果你觉得我会就这么眼睁睁看着你来去自如——”

“只不过是去拿个披萨，沙威，”冉阿让抱怨着，推开沙威走进了门，“我今天一天没吃东西了，除非你想饿着，不然就赶紧过来吃晚饭吧。”

“披萨，”沙威小声嘟囔着，“我的生活堕落的可真快。”

傲罗跟着冉阿让走了进去，看着他把外卖盒放在料理台上。

“至少闻起来还不错。”沙威不情不愿地承认。

冉阿让把披萨分到了两个盘子里。披萨有点凉了，还有点油腻，但好歹是可以入口的食物，对他而言这就足够了。沙威不怎么优雅地吃完了自己那份披萨。他坐在厨房桌边，从口袋里掏出了一张羊皮纸和一支羽毛笔开始写信，从他下笔的动作来看，这位傲罗将满腔怒火都发泄在了这张羊皮纸上。

“当心可别把纸划破了。”冉阿让小声说。傲罗抬起头冲他皱起了眉，于是他老老实实地闭嘴了。

冉阿让几乎忘记自己上次好好吃饭是什么时候了，他将餐桌礼仪抛到了脑后，丝毫不在意酱汁黏在了自己的胡茬上。毕竟今天一天他实在经历了太多，现在他又饿，又累，又怕，眼前的披萨似乎成了他唯一的慰藉。

舒埃特扑扇着翅膀落在了厨房桌子上，爪子在桌面上发出细小的摩擦声。

“一边去。**”沙威头也没抬地赶她。

冉阿让从自己的披萨上揪下了一片香肠，逗引着小猫头鹰。舒埃特精准地张嘴叼住了那片香肠，三两下就吞下了肚。沙威抬起头，瞪了他一眼。

“这鸟会被你宠坏的，”他说，“以后我想让她寄个信都寄不了了。”

“她饿了，”冉阿让说，“喂她点吃的又没什么。”

沙威写完了信，将信纸折了三折，最后写上了夏布耶的地址。他把信纸交给了舒埃特，让她用喙咬住。

“飞快点，”傲罗一本正经地命令着自己的猫头鹰，“别让人看见你。”

冉阿让顺势接住了蹦到他手臂上的猫头鹰，打开门把她送了出去。关上门之后，他将两个脏盘子收了起来，放到水槽里。他的动作顿了顿，身体不自觉地倚到了冰冷的料理台上，轻轻叹了口气。他太累了，疲惫感深深渗进了他的骨髓里。

就在这时，冉阿让感到脖子后面传来一阵战栗，他回过头，看到沙威正站在屋子的那一边看着他。两人隔着屋子对视了片刻，随后，冉阿让退步了。

“我想去睡觉了。”他说。

傲罗什么都没说。

“考虑到今天的状况，我觉得得趁着还有机会，赶紧休息一下。”

沙威还是什么都没说。

“如果你想睡卧室的话，”冉阿让犹豫着提议道，“我可以睡沙发。”

傲罗盯着他看了好长一段时间，看得冉阿让开始在原地不舒服地来回挪动。

“你想睡哪儿就睡哪儿。”最终，沙威说道，“我不想睡。”

冉阿让皱起眉。

“一整晚都不睡？”

“没错。”

“你肯定也累了吧？”

傲罗从袍子里拿出了一个装着电光蓝魔药的小瓶子，一饮而尽，意有所指地看了冉阿让一眼。

“现在不累了。”他说。

“那好吧。”冉阿让看了看卧室的方向，“如果你真不睡，那我就睡卧室了。”

沙威紧紧攥住了自己的魔杖，长袍的袖子遮掩住了他紧绷的动作。

“别忘了，冉阿让，你还是被捕的逃犯。如果你想跑，我一定会抓住你的。”

“我能跑去哪儿？”冉阿让摇了摇头，问道，“一出这扇门，要抓我的可就不只是你了，还有食死徒，我可不想去送死。”

“即便如此，”沙威警告道，“先抓到你的也绝对不会是食死徒。”

厨房的灯闪了闪，冉阿让抬手揉了揉额头，只觉得脑袋开始痛了起来。

“我就想去卧室，其他哪儿都不想去，”他说，“出事了就叫我，行不行？”

在沙威开口前，冉阿让就走向了卧室门。傲罗向一边撤了一步，给他让开了通道。冉阿让能感觉到，沙威的眼神一直跟着他，直到他走进了卧室为止。

卧室被窗外的夜色笼罩着，一片昏暗。冉阿让走到床边拉上了窗帘，隔绝了最后一点的光线。屋子里的陈设很简单，一张床，一个梳妆台，一面镜子，屋角有一扇门通往狭小的浴室。冉阿让飞快地完成了洗漱，连衣服都没换就栽倒在了床上。

他一动不动地躺了很久，胳膊压在枕头下。明天会发生什么还是个未知数，很有可能明天的太阳升起时，他就要被塞回阿兹卡班去了。想着这种并不令人愉悦的可能性，他的眼皮还是渐渐沉重了起来。

睡意袭来，但他却丝毫感觉不到放松。这睡意里裹挟着令人辗转反侧的梦境还有以及令人难以安定的疲惫感。与此同时，他心里还有一块巨石高高悬着，丝毫没有要落下的迹象。

*舒埃特原文是Chouette，法语里有猫头鹰的意思，鲨起名真的很直接了**这里鲨说的是shoo，有被赶猫头鹰的鲨可爱到


冉阿让


太阳缓缓升起，睡意也随之渐渐散去。冉阿让睁开眼的时候，浑身上下都带着没睡好的疲惫感。他双眼胀痛，两腿无力，但到底还是挣扎着起了床。

他对着镜子敷衍了事地压了压乱七八糟的头发，顺手扯了扯自己身上的衬衫。这里没有衣服可换，所以他只能尽力让自己的外表看上去不那么糟糕。他抚过一道衬衫上怎么都扯不平的褶皱，不得不放弃了“把衬衫弄平整”这个打算，转而向卧室门走去。在门边，他的脚步停顿了一下，门的那一边，是充满着未知的新一天。

沙威正站在客厅的中央，像是就这么在那儿站了一整晚。他昨晚喝下的活力药剂的确是给他补充了一点能量，但傲罗眼下仍染上了浓重的青黑色，显然这借来的能量并不足以消除一夜不睡的疲惫感。他手里拿着一张羊皮纸，舒埃特栖在扶手椅背上。看起来沙威已经收到了秘书的回信，而他脸上的表情告诉了冉阿让，这回信带来的绝对不是什么好消息。

“早上好。”冉阿让说。

“你终于醒了。”沙威说，“我们得去找一趟夏布耶。”

“是吗？”冉阿让努力压下了胃里因为紧张带来的轻微翻腾。

傲罗没说话，只是将手里的羊皮纸递了过来。冉阿让接过，仔细地看了下去。


沙威，



明早尽快把犯人带到我的办公室。你当时的行动极度缺乏判断力，到时再详谈。



傲罗办公室秘书夏布耶


这简短的几行字在冉阿让手里重逾千斤，傲罗脸上的神情冷酷，带着锋利的棱角。冉阿让试图开口，试图说几句辩解的话，但那些词句卡在了他的喉咙里，怎么都说不出来。

“既然如此，”沙威语调平稳，“我们得回司法宫去了。”

冉阿让压抑下了自己打冷颤的冲动。

“这样做真的明智吗？”

“上级的命令已经发到我手里了，”沙威眉头紧锁，“就是因为我一开始的不理智，现在秘书先生才会如此不满。”

“你说皮埃尔可能扰乱了我的判刑，但如果夏布耶不同意的话——”

“——不管怎么样我都绝不会违背上级的指令！”傲罗怒道，“我昨天就该直接去找他。”

冉阿让缓缓吸了一口气。

“那你能答应帮我一个忙吗？”

“我觉得我已经帮了你不少忙了。”

“不是为了我，”冉阿让急切地说，“你可能也记得，在蒙特勒伊的医院，你想抓我的时候——”

沙威咬紧了牙。

“别告诉我又是那个女巫的小鬼——！”

“求你了！”冉阿让恳求道，“她还很小，如果没人照顾她，她可能会死的！”

沙威怒瞪着他。

“别拖延时间了，”他不耐烦地伸出手来，“去求夏布耶吧，看看他能不能帮你。”

冉阿让的双手在身侧紧握成拳。

“是不是只要你的上级下了命令，就算他们当场杀了我，你也不会为我说一句话。”

“别胡言乱语了！”沙威瞪着他，“赶紧跟我来，无论夏布耶先生想怎么做，我们都绝不能反对！”

沙威的手向着冉阿让的衣领伸去，但逃犯却错开一步躲开了他。

“我跟你走，”他说，“因为我别无选择，但你不必用对待奴隶的方式对待我。”

傲罗眯起了眼睛，但他没说什么，转而抓住了冉阿让的手腕。他很显然怒火中烧，因为他手上的力道比之前要大不少。伴随着一阵熟悉的黑暗压迫感，眼前的世界消失了。

 


沙威


他们幻影移形的目的地正好是司法宫的走廊。沙威花了点时间，确保冉阿让在自己的掌控之下，随后才向电梯的方向走去。被他拉着的逃犯似乎已经意识到了两人实力的差距，放弃了抵抗。

沙威的手指无意识地摩挲着自己的魔杖，找寻着那道不起眼的裂纹。哪怕只是想想那道横贯在自己魔杖上的裂纹，他都觉得一阵难受，这件事冉阿让知道的越少越好。不过现在看来，他身后的逃犯根本顾不上这种细枝末节的小事。沙威轻轻松了口气。

在傲罗走近后，镀着金色鸢尾花纹章的电梯大门自动打开。沙威先将冉阿让推了进去，随后自己也走了进去，说了一声“去三层”。电梯缓缓合上门，开始平稳地上升。一片沉默中，冉阿让盯着自己的鞋尖。沙威开始怀疑这位逃犯是不是已经放弃了抵抗，又或者说，他现在的顺从都是装出来的，只想让他放松警惕好趁机脱逃。电梯在三层停下了，傲罗拉着逃犯出了门，目光更加警惕地盯住了他。

上到司法宫三层的人只要一出电梯门就能看出，眼前这一层楼是行政部门所在地。红色的长绒地毯一路顺着走廊铺了下去，墙上挂满了油画，两边整齐排列着一扇扇办公室门。沙威直接冲着右手第三扇门走了过去，这扇门上挂着一面金色的铭牌，上面用漂亮的花体字铭刻着“傲罗部秘书夏布耶”。

沙威敲了敲门，在门前静静等待着。片刻后，办公室门打开了，他拉着冉阿让的手不由自主地收紧了，随后便将逃犯推进了门里。等两人在办公室里站定后，他才放开自己紧握的手。

秘书办公室无疑非常漂亮，奢华的地毯上，放着一张雕花的木质办公桌，奶油白的墙壁带着一丝荧光。夏布耶先生就坐在办公桌后，他身着一身简单的黑色长袍，领子上的一圈褶皱花边为他一身平板的打扮增添了一抹亮色，红色的头发在脑后一丝不苟地梳理整齐。沙威进门后就微微鞠了一躬，秘书先生注意到了他的动作，抬起了头。

“啊，侦察员，”他说，“你来的很快嘛。”

“为您效命是我的荣幸，秘书先生。”沙威直起身道。

夏布耶站起身，绕开办公桌走了过来。

“他就是那个逃犯，对吧？”他上上下下地打量了一圈冉阿让。

“是的，先生。”

“嗯。”夏布耶突然举起了魔杖，“速速绑缚！”

他的魔杖尖窜出一条绳索，将冉阿让从手到脚牢牢地绑了起来。骤然失去平衡的冉阿让身形晃了晃，跪倒在地，那条绳索趁机捆住了他的嘴。

秘书先生抬起头看向沙威，他的眼神里带着一种近乎是慈爱的神情。

“侦察员啊，我其实挺惊讶的——我真想不到你会忘了给这么一个危险的犯人戴手铐。不过这其实都是小事了——至少和你过去二十四小时其他的异常举动比起来。”

秘书的言辞并不严厉，但他的话语却像利刃一样刺进了沙威心里。他垂下眼睛。

“您说的对，先生，我无从辩解。但我可以为您解释当时的状况，而且——”

夏布耶笑着挥了挥手，打断了傲罗的话。

“好了，沙威，没什么需要解释的。”他说，“你很幸运，我们都已经知道了。”

沙威惊讶地眨了眨眼。

“先生？”

“我昨晚收到你的信的时候，就知道这件事肯定是出了纰漏，”夏布耶点点头，“我给你的回信很简短，那是因为我当时正忙着收拾烂摊子，实在来不及详细跟你说。”

“那皮埃尔夫人——”沙威急切地问道，“您已经确认了她是食死徒吗？”

“唉，沙威呀，”夏布耶叹了口气，摇了摇头，“恐怕情况比我想的还要严重。皮埃尔夫人……”他顿了顿，“并不是食死徒，也绝对不会是食死徒，她是一位高贵、善良的夫人。”

沙威情不自禁地皱起了眉。

“那…..为什么……”

夏布耶坐回了自己的办公桌后，身子前倾，目光落在了冉让身上。

“那个人，”他说，“是他在愚弄你，他对你施了强力混淆咒。”

傲罗浑身僵硬。

“这……不可能。”他看向了冉阿让的方向。

“是吗？”夏布耶的语气很柔和，“好好想想吧，侦察员，你说食死徒在光天化日之下攻击你——也不是没有可能，那里的确是有魔法爆炸后的痕迹，但你昏迷后醒来看到的第一件事，就是手拿魔杖的逃犯，你难道看不出来这里的蹊跷吗？”

沙威舔了舔嘴唇，脑海里迅速回忆着前一天发生的事。

“那第二批食死徒——”

“都是你的幻觉。”夏布耶语气坚决，“都是混淆咒的产物，肯定是冉阿让给你施了混淆咒，之前你这样的案例也不是没有。”

沙威感觉一阵头重脚轻，他听到自己的声音问道：

“那皮埃尔夫人呢？”

“她根本就没去古监狱，”夏布耶说，“这点我可以作证，行刑的时候我正在和吉斯凯部长，还有几个赞助人开会，皮埃尔也在其中——你知道的，她一向很慷慨——她全程都和我们在一起。”

“那，”沙威气息不稳地问，“那当时带着摄魂怪去冉……去犯人牢房的又是谁？”

“是傲罗布兰夏。”夏布耶低下头开始看文件，“他的办公室在地下，如果你想去问他就去吧。”

“啊……啊，好的，先生，我会去的。”

“沙威，你脸色不太好，”夏布耶关切地看着他，“也难怪，得知真相你肯定也很震惊。要不然我陪着你去找布兰夏，然后给你拿点喝的吧。”

“谢谢您，先生，”沙威摇了摇头，“我自己就可以。”

“别硬撑着了，”夏布耶说着，站起了身，“至少让我给你拿一剂消除混淆咒影响的魔药吧？”

“……如果不会浪费您太多时间的话。”沙威垂下了头。

“别担心，”夏布耶笑着说，“你表现的很好了，沙威。不是所有傲罗都能把阿兹卡班的逃犯追捕归案的。他给你施了混淆咒又不是你的错，我叫人来把他送去牢房，然后再去一起喝一杯，怎么样？”

说着，夏布耶用魔杖敲了敲桌子上的一个小铃铛，门外的的走廊上跟着响起了一阵铃声。不过片刻，办公室的门就被打开了，两个身着傲罗长袍的女巫走了进来。

“秘书先生，有什么事吗？”一个黑发蓝眼的女巫问道。沙威记得她的名字叫戴安。

夏布耶指了指跪在地上的冉阿让。

“把这个犯人押到地下室的牢房去。”

“好的，先生。”戴安点头应道。

两名女巫把冉阿让拉了起来，押着他走出了办公室。路过沙威的时候，逃犯紧紧盯住了他，目光里满是祈求。沙威别开了眼睛。他什么都没说。

“很好，侦察员，”夏布耶说，“走吧，去找布兰夏喝一杯。”

 


冉阿让


两个押送他的傲罗为了能让他好好走路，不得不解开了他脚上的绳索。这一举动完全是出于实用性，绝非同情。傲罗们押着他上了电梯，带着他一路来到了司法宫的最底层。

冉阿让感觉自己已经失去了感知的能力，浑身上下只剩下了麻木。他居然指望沙威会相信他而不是夏布耶秘书，他是在做什么美梦啊？夏布耶嘴里没有一句实话，但那位傲罗就那么站在那里，如饮甘霖般地听信了那无耻的谎言。冉阿让觉得自己喉咙里压抑着一声怒吼，却被捆住他嘴的绳索生生拦下。

司法宫的地下室比古监狱还要昏暗，这里墙壁上只有火把照明，一间间狭小的石头囚室分布两侧，一扇扇铁栅栏牢门将囚室与走廊界限分明地分割开来。两个傲罗里个子高一点的那个（冉阿让听到别人叫她艾梅）走上前去，拉开了第一扇牢门。

“进去。”她手持魔杖指着冉阿让的胸膛命令道。

逃跑的念头像火花一样闪过。冉阿让拔腿就跑，在昏暗的走廊里一路狂奔。他身后传来一声 “障碍重重！”，紧接着，他的面前凭空出现了一堵透明的墙，他来不及避开，重重地撞了上去，仰面摔倒在地。

两名傲罗走了过来，居高临下的看着他，两根魔杖齐齐指着他的胸膛。

“再敢逃一次试试看？”艾梅说，“我们俩的时间可多得很。”

戴安拉着他站了起来。

“就这间吧，反正差别也不大。”她说，指向了身边最近的一间牢房。

艾梅打开了门，一把将冉阿让推了进去。在他转身时，牢房门已经重重地关上了。

“只有巨人那么大的力气才能打破这里的栏杆，”戴安警告道，“相信我，不少犯人都试过了。”

两名女巫离开了。冉阿让瘫坐在了角落的小木长椅上。牢房里带着一股霉味和疑似尿液的味道，但这气味已经不再能占据他的思绪了。

还有多久？在行刑傲罗把摄魂怪带进来之前他还有多少时间？冉阿让背靠着牢房里冰冷的石墙，透过薄薄的衬衫，他能感觉到石墙的粗糙。他已经哭不出来了，绝望感压过了眼泪，充斥了脑海。他一动不动地坐着，如果有人看到他的话可能会觉得他已经睡着了，但冉阿让知道自己心里的痛苦远远压过了疲惫感和睡意。

他不愿意去想沙威。他想生他的气，可能他也的确是在生气，但无论他什么时候想到沙威，一股近乎将他吞没的情绪就随之而来——背叛。其实，他感觉被沙威背叛并不合理，他一直都知道沙威只将他看作是一个被捕的逃犯，但无论如何，他们之间还是有过和平相处的时候的。他还记得，他们曾短暂地面对面坐在沙威家里，一起喝着咖啡。他曾经幻想两人之间还是起码能相互理解的。他也还记得，自己在沙威家里醒来，唇齿间弥漫着巧克力的甜意。这些事他都记得，想忘都忘不了。

冉阿让的思绪转到了芳汀身上。即便是魔法，也无法修补她破碎的心。她是几天前才过世的，但现在想起来竟然像是已经过去了好几年了。冉阿让在芳汀身上试了自己能找到的所有方法——巫师治疗师，麻瓜医生，魔药，咒语——但不管是什么法子，他都没法修补芳汀日渐衰败的身躯。她只想做一件事，只想见一个人，但冉阿让却没法把那个人带来见她。没有了她的女儿珂赛特，芳汀的身体很快就衰败了下去。他想起了芳汀过世的那一晚，想起了蒙特勒伊的医院，也不可避免地再次想起了沙威。他止住思绪，强迫自己不再想下去。

冉阿让的双手在背后慢慢摸索着绑住自己双手的绳索。绳索很粗，表面也不光滑，而且还牢牢地嵌进了他的皮肤。但他能摸到绳索打结的地方，而且也能感受到这个结打的并不利落。如果是沙威来施咒，冉阿让可能已经无法可想了，但夏布耶似乎施咒的时候并没有太注意这个绳结打的怎么样。

背着手解绳结的过程枯燥又乏味，他不得不扭曲着手腕来给自己争取足够的空间。但渐渐地，绳结的前半部分成功被他解开，不过剩下的一半似乎难度比之前更大，他也开始越来越不耐烦起来。最终，伴随着他最后一个动作，绳索从他的手腕上滑落。冉阿让松了口气，连忙将捆住自己嘴的那段绳索也解了下来。

现在的情况比刚才好了不少。冉阿让揉着自己麻木的手指和因为捆绑而酸痛的下颌，却突然感到一道目光正注视着他。他抬起头，正看见皮埃尔夫人站在牢门外，唇边带着一抹微笑。

“是你！”冉阿让腾地站起身，怒道。

“真想不到，”皮埃尔说，“你居然这么不想见到我吗？”

“是你干的，”冉阿让说，“你当时明明没在开会！你对那些傲罗们做了什么？”

“夺魂咒有趣的地方就在于它的效用，”皮埃尔歪了歪头，答道，“尤其是在目标本身就容易受人影响的时候，起效就更容易了。夏布耶这个人控制起来真是太容易了，而且那些傲罗只会服从上级的命令，我这么做，只不过是让他们换个人服从而已。”

“那现在你来这里干什么？”冉阿让质问道，“你是来杀我的吗？”

“哈，你可算不上我的心头大患，”皮埃尔笑着说，“我等会再来料理你。我想杀的一直都是沙威，要不是你多事，我早就成功了。啊，对了，那天早上在广场上，你送我的伤口我还一直没来得及还礼呢。”

皮埃尔若有所思地看着他，同时举起了魔杖，手腕轻轻一抖。猝不及防间，剧烈的宛如鞭子抽过的疼痛从冉阿让的背上炸裂开来。

“还礼可不止这一份，”皮埃尔说，“不过，首先，我得先去看看我们的侦察员先生了。”

她恶意地冲着冉阿让笑了笑，“这次他可救不了你了。”

皮埃尔夫人的身影逐渐走远，直到消失在冉阿让的视线里。冉阿让盯着她一路离去，意识到，就像她刚才说的那样，她马上就要去杀沙威了。眼前的情况多么讽刺啊，讽刺到让他想笑。

沙威活该。一个声音在他脑海里低语，一遍又一遍地重复道。沙威活该，他残忍、偏见、又轻信。他活该，善有善报，恶有恶报，沙威活该死在食死徒手里。

冉阿让把脸埋进了掌心里，无声地叹了口气。他知道自己脑海里的声音是不对的。沙威不是坏人，他自有一套正义感，并且会义无反顾地贯彻这份正义。但现在他除了干坐着还能怎么办？他身陷囹圄，皮埃尔说的没错，这次没人会来救他了。

他的目光落在了铁栏上。之前那个傲罗戴安说的话再次在他的脑海里回想起来。现在细想起来，她那句话里暗含了一个意思：这里的铁栏是可以用蛮力扳动的。

冉阿让解下自己的皮带绕在手上，随后他双手牢牢握住了铁栏，用力向外拉去。他肌肉紧绷，额头上汗珠密布，又加了一把力。这把力气他已经很久没有用过了。铁栏在他的手心里打滑了一下——又或许不是打滑。他放开手，向后退了一步，发现铁栏已经稍微弯曲了那么一点。冉阿让深受鼓舞，双手再次握住铁栏，用上了更大的力气。

现在他只希望一切都还来得及。

 


沙威


夏布耶坚持要陪着他，沙威也不想反驳自己的上司，所以他和夏布耶一起乘上了下行的电梯，一路到了地下室。

这件事太奇怪了。他心里默想。从夏布耶的那封回信上，他能看出这位秘书先生对他是相当恼火的。但今天的夏布耶似乎心情不错。当然了，如果一切都是混淆咒造成的，沙威绝不是应该担全责的那个。但他觉得他怎么都应该受到些惩罚，就算不为自己的行为，也该为他没能及时分辨出混淆咒。他感觉到一阵不安，这不安毫无来由，说不出源头，但直觉告诉他，这件事不对劲。

电梯到达了地下室。夏布耶领着沙威来到了一间满是格子间的办公室里。屋子里人不多，只有大概三分之一的工位是有人在的，最近黑巫师越来越多，有很多魔法执法部的员工都忙着在外面执行追捕任务。目前已知的食死徒照片被钉在了墙上，在照片上，他们无声地尖叫着，怒吼着。

秘书先生沿着屋子中间的小道一路走了下去，一路上还和其他人互相问候了几句。沙威跟在他身后，全程一言不发。

布兰夏的桌子不是很整洁，桌面上放着三个马克杯，里面的咖啡统统都只剩下了一半，几大摞报纸和文件岌岌可危地摞在桌子上，一只纸飞机备忘录在半空中懒洋洋地转着圈。布兰夏本人则坐在这堆文件当中，翻动着一沓照片。他个子不高，形容憔悴，头发也乱七八糟。就在秘书走近时，布兰夏抬起了头，随即惊讶地瞪大了眼睛。

“先生！”他问候道，“有什么能为您效劳的吗？我刚收到了滥用麻瓜物品部门的简报，这周又出现了五起家电致人死伤事件。其中一起我们认为是幽灵作祟，但其他的似乎都与黑魔法有所关联。”

“很好，布兰夏，”夏布耶边听边点头，“等会把报告总结一下交给我。”他一把揽过沙威的肩，将他揽的近了些，“布兰夏，我想让你跟侦察员说说昨天下午的那起事故，跟他讲讲到底都发生了些什么。”

“侦察员先生！”布兰夏的眼睛瞪的更大了，“很遗憾我们第一次见面的情况不怎么理想，您一直是我的榜样！”

沙威轻微地点了点头。

“那就快说吧。”

“其实，”布兰夏的目光有些害怕地在沙威和夏布耶之间游移，“我当时接到了带摄魂怪行刑的任务，因为我之前在阿兹卡班做过几年检查工作，对付摄魂怪还是有点经验的。但我当时一打开门，您就……”

“就怎么了？”

布兰夏不舒服地抬起手摸了摸脖子。

“侦察员先生，您似乎把我当成了别的什么人，然后开始说些毫无来由的话，又施了守护神咒，最后抓住那个犯人幻影移形了。”

沙威的手无意识地地抚着自己的铁木魔杖，他舔了舔嘴唇。

“我明白了。”但内心深处，他知道自己根本没明白。布兰夏的话和夏布耶的话能互相印证，但他也很清楚自己的眼睛看到了什么，事实不是这样的。沙威一直都相信自己的直觉，难道这次就连直觉也背叛了他吗？

“混淆咒嘛，”夏布耶拍了拍他的背，“这些犯人你也知道的。”

“看上去是这样。”沙威低声说，“也许傲罗训练项目应该加上这一项，加强判别混淆咒的能力。”

“好啦，沙威，去喝点东西吧？把这些破事先放下吧。”

沙威点了点头，夏布耶又问起布兰夏要不要去，他匆忙拒绝了，看上去还有点受宠若惊。

两人顺着来路来到一道楼梯前，下了一层楼来到了地牢那一层。在走廊的末端，有一扇沉重的铁门，两侧分别放着两个狭小的橱柜。

“这地方不错，”夏布耶说着，指向了那扇铁门，“安静，而且少有人来，你可以自己喝了药以后慢慢恢复。”

沙威挑起了一边的眉毛。他认得那扇门，里面是审讯室。

“我觉得上楼找一间空办公室应该更舒服点。”

“我倒想呢！”夏布耶皱了皱眉，“但你也知道，因为黑魔王势力的威胁，最近招进来的人越来越多，我自己的办公室最近都不断有人进进出出，要我说，呆在这儿反而更好，你肯定不想让那些刚入职的愣头青缠着你让你给他们提建议吧！”

秘书的话不无道理，即便是在心情最好的时候，沙威对刚入职的菜鸟也不怎么有耐心。但即便如此，他内心的那股不安仍是挥之不去。他总觉得似乎哪里不太对。夏布耶打开了左边的橱柜，开始在一堆魔药中翻找起来。沙威则努力整理着自己的思绪，试图找出那股不安到底来源于哪里。

“啊哈，”夏布耶翻了半天，终于拿着一个小瓶子直起了身，“就是这个了。”说着，他将小瓶子放到了沙威手里，“但是我得提醒你，你中的是强力混淆咒，魔药的药效可能会有点难受，找个地方坐好，慢慢等症状过去就好了。”

可能根本没有什么不对的地方。沙威在心里对自己说，看着夏布耶为他打开了那扇铁门。如果他感觉有什么不对，很有可能是残留的混淆咒的影响。现在想想，他居然让冉阿让影响到了自己的判断，简直可耻。他就不应该相信这个逃犯。

这间审讯室只是众多审讯室中的一间，沙威对它还有它的功能已经熟悉到不能再熟悉了。审讯室的另一边还有一道门，地面以石板铺就，中间是一把孤零零的椅子。屋子里除了四周墙上的镜子之外，没有其他的陈设。屋子里没有光源，但仍充斥着惨白的光。夏布耶走进屋子的时候挥了挥魔杖，那光也随之柔和、暗淡了下来。

“这就好多了。”他满意地说，“坐吧，等你感觉好点了再来我的办公室找我，到时候我们再好好谈谈你的下一个任务。”

“遵命，先生。”沙威一板一眼地答道。

他在屋子中间的椅子上坐了下来。椅子不怎么舒服，但考虑到这里是审讯室，他也没什么可挑剔的。夏布耶走出了门，沙威也将瓶塞拔了出来，里面的浅紫色的魔药质地浑浊，闻起来带着一丝花香。他将瓶口凑到唇边，仰起头一饮而尽，随后不由自主地皱起了脸。苦涩的草药味还有一丝土腥味在他舌尖挥之不去。沙威向后靠上了椅背，静静等待着魔药生效。

夏布耶说的没错，这地方的确很安静，司法宫和傲罗办公室的嘈杂传不到这里来。这份安静和审讯室里的些许寒意令他疲惫的神经放松了下来，眼皮也开始渐渐变沉。

魔药起效不快，但沙威注意到，他的视野开始发生变化了。最开始，他眨眼的时候感觉到周遭事物的边缘开始模糊。他甩了甩脑袋，想着可能是因为疲惫的缘故。但模糊很快就演变成了扭曲，他眼中的一切都开始扭曲起来。

沙威一阵头晕目眩，他抬起手支住脑袋。这解药的作用其实还算不上最糟，至少比生骨剂要好了不少，但眼前扭曲的重影还是让他一阵反胃，尤其是在四周镜子的作用下，重影在镜子里被无限叠加，直到最后，他根本分不清眼前的哪个是实物，哪个是幻觉。

他发出了一声无意识的低吟，在椅子上挪动着，眼前开始闪现大大小小的圆点。可能他的直觉是对的，可能的确有什么事情不对劲。

他身后的门打开了，带来一阵簌簌的声音。是夏布耶吗？沙威努力地转身向门的方向看去，突然之间，一声惊呼传来：“沙威，趴下！”

傲罗的动作完全是凭直觉完成的。他扑倒在地，翻身滚到了椅子后，一道咒语紧接着就击中了他刚才坐着的椅子。透过椅子腿的间隙，他看到埃洛蒂·皮埃尔站在门前，手里举着魔杖。

“四分五裂！”她喊道，手里的魔杖像是利剑一样划破了空气。

沙威匆忙间摸到了自己的魔杖，在那到咒语击中他之前拼尽全力喊出了一声“盔甲护身”。咒语击中了无形的屏障弹射开来，在地面上炸起些许碎石，留下了一道小凹坑。

“老天啊！”一只手伸了过来，扶住了沙威。傲罗认出了这只手的主人，是冉阿让。他是怎么过来的？刚才出声示警的也肯定是他。还有皮埃尔——沙威闭上了眼睛，他被骗了！除非眼前的皮埃尔是他的幻觉，她是真的站在那儿吗？

“沙威？”冉阿让敏捷地矮身避过一道恶咒，“沙威，你还好吗？”

沙威的视线里，五光十色的色块开始跳起舞来，就连身下的石砖地也像是在颤动。

“啊……”傲罗喘息着，“不太好。”

皮埃尔大步走上前，她的魔杖指向了冉阿让。

“你是怎么跑出来的？”她难以置信地问，“这不可能！”

她手中的魔杖向着冉阿让用力挥去，一股无形的力量将他甩向空中，重重地撞在了墙上的镜子上。在他的撞击之下，玻璃碎了一地。

“至于你，”皮埃尔转向了沙威，居高临下地看着他，“秘书先生的确有好好招待你，是不是？”

沙威用手肘撑起身体，从牙缝里挤出了一句：“昏昏倒地！”

皮埃尔轻轻侧身，那道咒语就擦着她的肩膀掠过了。

“面对事实吧，侦察员，你死定了。”她冷笑着，魔杖举起，杖尖发出冷酷的光。

就在这时，冉阿让冲了过来，他一头撞了上去，将皮埃尔扑倒在地。挣扎间，他攥住了她的手腕，想把魔杖从她手里抢过来。

“混血杂种！”皮埃尔尖声咒骂，“力劲松懈！”

冉阿让像是被烫到一样向一边倒去，手上浮现出了大片的红印。皮埃尔重新站起身，眼中燃着熊熊怒火，再次向冉阿让挥动了魔杖。剧痛之下，冉阿让的身躯颤抖着，他挣扎着想要站起身，但皮埃尔的又一道咒语击中了他，令他无力地摔倒在地。

而此时，沙威终于借着椅子的支撑勉强站了起来，就在皮埃尔再次向冉阿让举起魔杖时，傲罗攥紧了自己的魔杖，嘶声喊道：“盔甲护身！”

一道无形的屏障凭空出现在了食死徒和冉阿让之间，挡住了皮埃尔的那一道恶咒。恶咒折射回去，猝不及防地击中了皮埃尔的胸膛。她发出一声尖叫，踉跄着向后退去。就在这时，沙威感觉到了手里魔杖的变化：它轻颤了一下，那道细小到几乎看不出来的裂纹再次扩大。他闭上了眼睛，不愿意去看自己魔杖上的那道裂纹。

但皮埃尔却没那么容易认输，她一手捂住胸口，一手举起魔杖，尖声叫道：“除你武器！”

傲罗的魔杖打着旋儿从他指间飞起，但就在这时，冉阿让跳了起来，一把抓住了那支铁木的骨白色魔杖。有那么一瞬间，他的目光看向了魔杖，又落在了沙威身上，脸上浮现出了困惑的神情。只一眼，沙威就知道，逃犯已经看到了他魔杖上的裂纹。

但他们没时间去讨论魔杖的问题了。冉阿让扑到沙威身边，一把将魔杖塞回了他手里，低声道：“幻影移形，快！”

傲罗抓住了逃犯的手臂，挥动魔杖，眼前的世界被一阵扭曲的黑暗所取代。他心里明白，自己的秘密已经藏不住了。

冉阿让后背朝下摔在了公寓地面上，沙威的姿势也比他好不到哪里去。刚才在司法宫审讯室里的经历实在是太过惊心动魄，他们根本顾不得考虑自己幻影移形之后落地的姿势。

傲罗缓缓地支着手臂坐了起来，他抬起一只手揉着太阳穴，低声咕哝：“天呐。”

“你感觉怎么样？”冉阿让起身问道。

“感觉和被下毒了的人一个样。”傲罗不耐烦地回道，“不知道夏布耶给我喝了什么，但……”

“你是说秘书先生？”冉阿让倒不怎么惊讶。看到沙威询问的目光，他解释道：“他被皮埃尔控制了，可能是夺魂咒。”

“也难怪。”沙威轻嗤，又看向了冉阿让，“还有你，你是怎么搅合进来的？”

“我的情况比你好一点，”冉阿让耸耸肩，迎上了沙威探究的眼神，“那两个傲罗把我关起来之后，皮埃尔来找过我，跟我说了她下一个就要去对付你。然后我就跑出来了，正好在走廊看到夏布耶，所以我猜你应该也在附近，看起来我运气挺好，猜对了。”

“跑出来了？你是怎么跑的？”

“铁栏又不是不能掰弯，”冉阿让避重就轻地答道，他不太想继续讨论这个话题，“你的魔杖是怎么回事？”

话一出口，他就意识到自己说错话了。

“没事。”沙威的声音发紧，他已经站起了身。

“我看到那条裂纹了，”冉阿让皱起眉，“那可不像是没事的样子。”

“别多管闲事。”

“我猜你已经知道了，我入狱之前做过剪枝工，”冉阿让说，“而且我也料理过魔杖的木料，对于这方面我还是有点了解的，好歹让我看看吧。”

“我说了没事！”沙威怒道。他的身形晃了晃，紧接着就靠在了身后的墙上，魔药的药效显然还没有过去，他现在根本连站都站不稳。

“那好吧。”冉阿让思索了片刻，说道。他走近厨房，从橱柜里摸出了一个玻璃杯，打开水龙头接了一杯水。

“给，”他把装着水的杯子递到了傲罗面前，“喝点水吧。”

沙威犹豫着接下了水杯。冉阿让走到了扶手椅边坐下，他眼角余光注意到傲罗正满腹疑虑地盯着杯子里的液体。最后，他像是确认了这杯水没问题，才小心翼翼地抿了一口。

片刻之后，冉阿让听到了一声不情不愿的“谢谢”。沙威走了过来，在对面的扶手椅上坐下，他长袍里抽出了自己的魔杖。

“给，”沙威拉着脸把魔杖递给了冉阿让，“你想看就看吧。”

冉阿让小心地接下了那支铁木魔杖，仔细地检查着。魔杖比他的前臂还要长一点。

“十三又四分之三英寸？”他猜测道。

“十四。”沙威硬邦邦地纠正。

“嗯，我猜也差不多。”

沙威的魔杖设计很简单，没有一丝多余的装饰，只在有末端有一个简洁的握柄。冉阿让前一天从食死徒那里夺下这支魔杖时，骨白色的杖身毫无瑕疵，但现在，在握柄处，一道细细的裂纹横贯在木料上。裂纹和头发丝差不多细，但却像是随时都可能继续开裂，危及到杖芯。

“杖身也不粗糙啊，”冉阿让自言自语，“你一直有给它上油，对吧？”

“当然了。”沙威说。

“你是什么时候注意到裂纹的？”

“应该是我昨天施守护神咒的时候，”傲罗皱了皱眉，沉思道，“可能是因为我的守护神咒水平实在太差了吧。”

“不对，”冉阿让摇头反驳，“就算召唤不出实体的守护神，咒语本身也不应该对魔杖造成损伤。皮埃尔不是对你施了缴械咒？会不会是撞到什么了？”

沙威固执地摇了摇头。

“我很确定，就是守护神咒的缘故。”

“那好吧，”冉阿让把魔杖交还给了沙威，“好消息是，这么小的裂纹是一般没有大碍，但注意观察，如果裂到了杖芯，可能就会影响你施咒了。”

傲罗接过魔杖的动作并不急切，但不知为何，冉阿让就是觉得他并不想让自己的魔杖拿在其他人手里。这一点上，冉阿让感同身受。魔杖和巫师紧密相连，从不轻易与人分享。不过也有可能，沙威只是单纯不想让冉阿让拿着自己的魔杖罢了。考虑到这位傲罗和冉阿让过去的纠葛，这种可能性也是有的。

傲罗把魔杖收好，十指紧握在一起放在膝上。他微微侧着头，像是在想着什么事。冉阿让静静地等待着，不管他在想什么，到最后沙威肯定会告诉他的。

“尽管情况不怎么理想，”沙威终于开口了，“现在看起来，我们两个已经上了同一条船了。”很显然，傲罗不怎么喜欢自己现在的状况，他的不悦已经明明白白地写在脸上了。

“夏布耶已经被食死徒控制，所以作为他的直系下属，我必须要负起责任来。你是个通缉犯，通缉令贴的到处都是，我本来是想把你捆住然后自己去办事的。但你已经救了我两次。第一次的时候我就告诉过你，对我做烂好人没用，我是不会心软的，但在审讯室里，你又救了我一次。所以，权衡下来，这次的事情，我愿意让你来协助我。”

复杂的情感如潮水般冲刷而来，冉阿让努力维持着自己面上的平静。

“什么意思？”他问。

“我得回一趟家，”傲罗说，“我家里还有些文件，里面有几份报告也许能帮我——帮我们——找到些食死徒的线索。如果你愿意帮我，可以和我一起来，但一定要听我的命令。食死徒有多危险你也看到了，我是受过傲罗训练的，你可没有。”

“我愿意帮你。”冉阿让说，“但你得先给我一样东西。”

“什么东西？”沙威眯起了眼睛。

“魔杖，沙威，”冉阿让没有绕圈子，直截了当地说道，“我的确是力气大了点，但遇上魔法，我的力气简直不值一提，到时候我连自保都做不到，我们两个都会被拖累的。”

傲罗挑起了一边眉毛。

“那也许我就不该带着你出门。”他说。

“你需要我。”冉阿让反驳，“你需要我的帮助，不然你根本就不会想到让我帮忙的。”

“任何处在我这个位置上的人都应该明白，”沙威向后靠在了椅背上，“把魔杖交给你是最愚蠢的选择。”

“这你就错了。”冉阿让深吸了一口气，“但我知道你肯定是这么想的。”

“不过你也没说错，”沙威慢慢地说，“我的确是考虑到了你的……诉求。”

现在疑惑地眯起眼睛的变成了冉阿让。沙威不会是真的同意了吧？

傲罗从长袍里抽出了一支魔杖，一支冉阿让熟悉到不能再熟悉的魔杖。

“这……”他目瞪口呆，急切地凑上前去，“不可能啊，沙威，这真是我的魔杖吗？”

傲罗表情不变地点了点头。

“但……但我记得他们应该是把魔杖折断了的，”冉阿让难以置信地喃喃道，“我把魔杖上交了，在阿拉斯的法庭上，而且——”

“没有。”沙威打断了他，“还没来得及折断，我就把你的魔杖收走了。如果在法庭上需要魔杖作为证据的话，在审判之前销毁魔杖可能会控方不利，你的死刑一直没能执行，我也就一直没把它送去魔杖准用办公室销毁。”

冉阿让紧盯着在沙威指间打起了转的魔杖，在那一瞬间，那支英国橡木的蜜色魔杖吸引着他全部的注意力，成了这世间他最渴望的东西。有了魔杖，他就自由了，他可以去救珂赛特，可以重新开始，可以——

“你想要我怎么做？”他平静地问道，“让我拿到魔杖肯定是有条件的，对吧？”

“有三个条件。”傲罗唇边露出了一抹笑意，“我要你发誓遵守。”

“我发了誓你就会信吗？”冉阿让狐疑地看着他。

“用不着信，”沙威说，“除非你想试试打破牢不可破的誓言。”

冉阿让闭上了眼睛。原来如此。他就知道是这样。沙威绝不可能轻易相信他。也不知道他想这个计划想了多久，是早就开始筹谋了呢？还是刚刚才想到的？

“那你的条件是什么？”冉阿让闭着眼睛，问道。

“首先，”沙威说，“你仍然是我的犯人，绝对不能逃脱我的监管。其次，你不能使用任何我不允许的魔法。最后，等这件事结束了之后，你要老老实实跟我回阿兹卡班去。”

冉阿让明白，自己之前美梦破灭了。他一直都知道沙威是个聪明人，但他也一直以为，想要打败他也并非不可能。然而现在，这场你追我赶的猫鼠游戏结束了，傲罗胜券在握，他们两个心里都清楚。

冉阿让将十指指尖对在了一起，额头倚着双手，仔细思考着自己面前的几个选择。如果拒绝许下牢不可破的誓言，他就没法拿到魔杖，也没法走出这里一步，这也就意味着他很可能会在无法自保的情况下被食死徒杀死，也更有可能连累沙威被杀——不管这位傲罗掩饰得多好，想孤身一人对抗藏在暗处的食死徒几乎不可能。但要让他发誓自愿回到阿兹卡班……这个念头令他作呕。

几分钟过去了，冉阿让保持着沉默。突然间，他像是想起了什么一样抬起了头：“那我也要你答应我一个条件。”

沙威向前倾了倾身。

“是吗？”他反问。

“没错。”冉阿让的声音很坚定，但他的双手在微微发着抖，“我接受你的条件，但你也要发誓给珂赛特找一个合适的领养家庭。”

沙威皱起了眉，他没想到冉让会提这么一个条件。

“又是那个小姑娘？”他问，“你是真想保护那个孩子？还是只想借此嘲讽我？”

“我向她的母亲发过誓。”冉阿让说，“可能你不相信，但我不是那种只有在牢不可破的誓言的约束下才会去遵守承诺的人。”

沙威没说话，他像是在仔细考虑着冉阿让的条件，脸上明晃晃地写着不快。冉阿让知道，这份不快很大程度上都是因为傲罗根本不想对一个犯人妥协。

“仔细想想吧，沙威，”冉阿让看着傲罗的神色已经开始浮现出犹豫，连忙趁机开口，“给珂赛特找一个合适的监护人对你而言根本不难，而且……而且我也随你处置。”

沙威抿紧了嘴唇。

“成交。”他终于妥协了，“但你要先起誓答应我的条件。”

“好。”

沙威收起了冉阿让的魔杖，站起身走到他身边。

“牢不可破的誓言要握着手。”

冉阿让也跟着站了起来，平视着傲罗。只要能保证珂赛特的安全，就算是让他许下自愿回到阿兹卡班的誓言，他也心甘情愿。

沙威冰凉的手指握住了冉阿让的手腕，指腹贴在了他跳的飞快的脉搏上。他举起魔杖，杖尖对准了两只交握的手，目光像是挑战一样地盯住了冉阿让，像是笃定了逃犯会在此刻退缩一样。冉阿让不甘示弱地看了回去。片刻的对视之后，沙威开口了。

“冉阿让，你是否愿意起誓，不使用任何麻瓜或是魔法手段逃脱我的监管？”

冉阿让舔了舔嘴唇。

“我愿意。”

一条细细的火舌自沙威的魔杖尖端吐出，如同锁链一般缠绕在了他们交握的手上。

“你是否愿意只使用我不禁止的魔法？”

冉阿让的声音更坚定了些许：“我愿意。”

“当法庭判决你应当回到阿兹卡班的时候，你是否愿意放弃抵抗，自愿前往？”

“我愿意。”冉阿让说，“那么，沙威，你是否愿意起誓，尽自己所能，确保芳汀的女儿珂赛特能被一个体面、温暖的家庭收养？”

一瞬间的静默后，沙威答道：“我愿意。”

第三条火舌缠在了他们的手腕间。三条鲜红的火舌闪了闪，随后便暗淡下来，没入了他们的肌肤里，没有留下一丁点痕迹。

“既然如此，我得说清楚一点”沙威放开了握着冉阿让手腕的手，开口道，“你不许使用魔法伤害我，不许使用魔法让我失去行动能力，也绝不可以使用不可饶恕咒，明白了吗？”

“明白。”冉阿让说，“你没必要再强调一遍。”

沙威没有回答，他从长袍口袋里抽出了冉阿让的魔杖递给他，嘴角不快地垂着，像是已经开始后悔了。

冉阿让接过了自己的魔杖，抑制不住地颤抖起来。手指触摸到握柄的一瞬间，他感受到了英国橡木杖身上传来的温暖的热度。他细细地看着自己的魔杖，目光锁定了杖身上的每一个小细节。从蜜色的木料，到握柄末端的狮头雕刻，他都将它们牢牢地铭刻在了心里。

他举起魔杖，指向了咖啡桌。

“速速放大！”

咖啡桌在魔法的作用下膨胀了起来，瞬间增大的一倍。

“速速缩小！”冉阿让念道。他满足地看着面前的咖啡桌缩回了之前的大小。

“满意了？”傲罗开口问道，“我们该走了。”

“好，”冉阿让同意道，“去你家？”

沙威点了点头。

“你有幻影移形执照吗？”

冉阿让没想到沙威会问这么个问题。

“之前有。”他谨慎地说。

“只要你别在幻影移形的过程中分体就行。”沙威说，“尽管我会点治疗魔法，但你要知道我可不是什么同情心泛滥的人。”

“我不会分体的。”冉阿让坚定地说。

“那就一会儿见吧，”傲罗说，“记得落脚点在我家门外的走廊上，如果食死徒真的去过我家，他们可能会在屋子里设陷阱。”

冉阿让点了点头。傲罗原地转了半个圈，凭空消失在空气里。冉阿让举起了自己的魔杖，终于能够再次自由使用魔法的愉悦感充斥了他的胸腔。随着一阵熟悉的压迫感，戈尔博老屋四号再次空荡了下来。

 

在昏暗的走廊里，冉阿让的身影骤然出现。沙威站在他身前，面对着一扇被漆成白色的门。看到冉阿让出现，傲罗的脸上露出了一丝惊讶，像是根本没想到他会老老实实地跟来。冉阿让希望自己脸上诚挚的表情能让沙威至少对他多点信任。某种程度上来说，要赢得沙威的认可，或者说至少不要不被他认可，比躲避食死徒还要令人头痛。

“你想怎么做？”冉阿让指了指门。

傲罗张开嘴，像是想说些什么，但他皱起的眉头打断了即将出口的话。他弯下身，仔细地看着眼前的门锁。

“有人来过。”他压低了声音，“看，门闩是开的。”

冉阿让眨了眨眼，也跟着仔细打量起眼前的门来。一眼看上去，门似乎是牢牢地关严了，但透过门缝的间隙细看之下，黄铜的门闩并没有闩上。

“他们可能还在里面。”看着傲罗将魔杖指向了大门，冉阿让提醒到。

“的确有可能。”沙威说，“打起精神来，看见移动的物体就立刻攻击，有问题我们可以一会儿再问。”

说着，他动了动魔杖，一阵火焰突然在门板上燃了起来。

“真麻烦，”沙威低声道，“门上肯定被下咒了，只要一开门，火势肯定会增大，准备好灭火。”

冉阿让无声地点了点头，紧张地攥紧了手里的魔杖。

沙威后退了一步，手腕轻抖：“粉身碎骨！”

咒语击中了门把手，大门骤然弹开，火舌顿时扑面而来。

“清水如泉！”冉阿让连忙念道，一股水柱从他杖尖喷射而出，浇灭了部分火焰，但仍有几丛火焰顽强地跳跃着。傲罗举起魔杖，也跟着补了一道咒语。一时间，浓烟滚滚，充斥了他们周身的走廊。

“可真是惊喜啊。”沙威咬牙道。

施咒带来的水在地面上积了起来，顺着冉阿让的靴子底渗了进去。他不由得皱起了眉。

火焰在两道清水如泉之下渐渐熄灭，眼前的浓烟也逐渐散去。冉阿让将魔杖指向脚下，轻声道：“消隐无踪。”脚下的小水潭随即凭空消失了。

他抬起头，却看见沙威仍站在门口，仿佛双脚被钉死在了门前的地面上。他越过沙威的肩膀向里看去，只见傲罗家里一片狼藉，家具碎片凌乱地散落在地，碎羊皮纸到处都是，厨房的橱柜门摇摇欲坠地挂在合页上，壁炉里还有跃动的火苗，隐约可以看到里面正烧着什么东西。

“天哪，”冉阿让看着眼前的一片混乱，低声道，“沙威，真抱歉。”

“不要紧。”傲罗的声音仍是平板不变，但冉阿让可以看到他的双手在微微颤抖，“这是个警告，是在奚落我，门上的咒语只是开胃菜，这才是正餐。他们是想警告我们，不管我们逃到哪里，不管用了多少守护咒，他们一样能找到我们，还有——”他顿了顿，“不要紧的。”他重复道，“但我们要找的文件可能已经被他们毁了，得仔细搜一遍屋子。”

沙威没有回头，径直走向了壁炉的方向。他蹲下身，仔细检查着壁炉里的残骸。冉阿让跟了进去，小心翼翼地躲过地上的碎纸片和碎瓷器，但仍是不可避免地踩到了几处。他在屋子的正中央，原本放着餐桌的地方停了下来，检查着面前家具的残骸，木头椅子变成了一地的碎木片，餐桌被掀翻，躺倒在屋角，这间小小的公寓里就像是被炸弹炸过了一样。

“和我想的一样，”沙威在壁炉前开口道，“这里有羊皮纸的残片，他们很可能已经把有用的文件都烧了。”

冉阿让站了起来，目光扫了一圈，入目所及之处全是被食死徒破坏过的一片狼藉。

“那如果——”他开口，声音却被右侧墙上的景象生生掐断，“天哪。”

沙威听到了他说了一半的话，警醒地站起身，举起魔杖，向冉阿让的方向走来。随后，他的目光落在了冉阿让所见的东西上。傲罗低咒了一声，看着眼前那副令人作呕的景象——巨大、猩红的骷髅正静静看着他们，在骷髅的嘴里，钻出了一条同样猩红的蛇。

“这是……用血画的吗？”冉阿让气息不稳地问道。

“看着像是。”傲罗神色严肃地走上了前，仔细看着眼前的黑魔标记，“闻起来没有酸味，应该不是龙血，很可能是人血。”

冉阿让只觉的一阵反胃，他移开了目光。

“我们要不要把这里清理一下？”他听见自己的声音说，“食死徒可能漏了点文件没烧毁也说不定。”

“我去检查卧室，”傲罗说，“这里就交给你了。”

冉阿让点了点头。他蹲下身，低声念道：“修复如初。”

面前的碎纸片飘了起来，绕着他形成了一阵小小的旋风，它们自己修补着裂痕，最终拼凑出了一张完整的羊皮纸落在他眼前。冉阿让一遍又一遍地重复着修复咒，看着面前摞起的羊皮纸，咬了咬下唇——这里的东西实在太多了，按照这个速度来看，要修补完可能得花上几个小时。

就在他准备再次施咒的时候，沙威从卧室里走了出来。

“冉阿让，”他说，“你最好过来看看。”

冉阿让站起身，向卧室的方向走去，心里逐渐不安起来：沙威想让他看的绝对不是什么好东西。

傲罗为他打开了卧室门，但冉阿让的脚步在踏入卧室的一瞬间就定住了，不是由于震惊，而是由于恐惧。卧室和客厅还有厨房一样，也是一片狼籍：抽屉被拉开，床垫支离破碎，像是被什么怪物撕扯开来一样。就在这一片残骸之中，躺着一具满是鲜血的尸体。那是一个老妇人，她在三月份不合时宜地穿着一件圣诞毛衣，喉咙上豁然一道巨大的撕裂伤，一副金框眼镜落在她身侧。屋子里充斥着浓郁的血腥味，冉阿让感觉自己胃里一阵翻涌。

“现在我们知道，墙上的血是哪儿来的了。”沙威的声音紧绷着。

“她是谁？”冉阿让只觉得一阵眩晕。

“我的房东太太。”傲罗叹了口气，“是个麻瓜，可能是听到了楼上的动静，想上来看看。”

冉阿让单膝跪在尸体旁边。在地面上的一片狼籍中，他辨认出了一个血脚印。而与此同时，他也发现了房东太太喉咙上伤口的可疑之处：伤口很深，却并不平整，不像是被割喉，倒像是被一股大力生生撕裂的。

“这绝不是魔咒能达到的效果。”冉阿让说。

“我也这么认为。”沙威点头认同道，“很可能是狼人，之前就有传闻说食死徒在招揽狼人，毕竟他们本来就是黑暗生物。”

冉阿让抬起头看向傲罗。

“你找到要找的文件了吗？”

“没有，”沙威苦涩地说，“食死徒的活干的很干净。”

“我想把客厅那些碎片修补一下，”冉阿让坦承，“但东西实在太多了。”

沙威的表情仿佛柔和了一瞬。

“跟我来，”他说，“我们两个合力可能会快一点。”

冉阿让跟着傲罗走回厨房，看着他举起了魔杖。

“我数到三，”沙威说，“一，二，三——”

“恢复如初！”两人齐声说道。

几乎是瞬间，地上的残骸就都漂浮到了空中，转着圈开始自行修补：椅子的碎片一个接一个地黏合在了一起，碎纸屑重新聚合成了一整张羊皮纸，就连墙上的橱柜门也恢复了原状。冉阿让惊奇地看着眼前的一切：就像他这个人一样，沙威就连施修复咒都是有条不紊的。

几分钟后，厨房已经恢复了原状。一摞羊皮纸静静地放在修复好的桌面上。冉阿让上前想去翻看那摞文件，但沙威却对他摇了摇头。

“你要是想看就看吧，”傲罗说，“但我猜这里的应该都是些无关紧要的文件，我先去修复卧室，看看下一步该怎么办。没了那些关键报告，我们就什么都做不了。”

傲罗离开了，冉阿让站在原地，翻看着桌上的羊皮纸。沙威是对的，这里的文件记载的都是些无关紧要的小案子：毒触手种子非法走私案，未满十一岁小巫师使用魔力案（这名小巫师遭到了麻瓜霸凌，把对方的耳朵变成了金桔），还有几起无执照幻影移形案。没有一件案子能和黑巫师扯上关系。

冉阿让发出一声挫败的低咒，沙威正巧在这时走了进来。

“没找到？”傲罗问道，“我在卧室里也没找到什么有用的。”

“的确没找到。”冉阿让叹气。

“拿着，”沙威说着，递过来了几件叠好的衣服，“最好还是不要天天穿同一身衣服，而且我猜你自己也肯定想换掉这一身了。”

“谢谢。”冉阿让有些惊讶地接下了衣服。傲罗说的没错，他的确是不想再穿着这一身衣服了。

“可能不太合身，”沙威说，“你自己可以用咒语改一改。”

冉阿让把那几件衣服塞进了长袍里，又开始翻看面前的报告。其中一页报告吸引了他的注意。他皱起眉，将那页报告抽了出来，仔细读了一遍。报告很简短，没什么有用的信息，写着某地的麻瓜一家四口于家中被灭门。报告上写了案发的地址，却没写其他的信息。

“真奇怪。”他低声道。

沙威走了过来，越过他的肩膀读起了那份报告。

“我都忘了这件事了，”傲罗低声说着，将报告从冉阿让手里接了过来，“其他人都觉得这件事不值得调查，但我却觉得很可疑。这份报告少的东西太多了，里面没提到案发现场有魔法的痕迹，但如果和魔法无关，又为什么要特意为了一个麻瓜案子上交一份报告？”

“你觉得这份报告是在为凶手打掩护？”冉阿让问道。

“信息太少了，我也不知道。”傲罗抿紧了嘴唇，放下了手里的报告“但这件事实在是蹊跷。不过既然食死徒没有把这份报告烧毁，我怀疑这起案子对我们可能根本没用。”

“又或者，”冉阿让的声音里带了一丝谴责，“他们觉得巫师们根本就不在乎麻瓜的死活，所以才没有烧毁这份报告。”

“可能吧。”沙威瞥了他一眼，“这条线索的确不怎么详实，但我们手里也只有这一条线索了。案发地址在哪里？”

“莫兰街，二十四号公寓，1200室，也不知道在哪儿。”冉阿让看着羊皮纸上的地址，念道。

“在十一区。我们得去一趟，看看那里有什么线索。”

冉阿让的目光落在的卧室门上。

“那她怎么办？”他问道。

“她怎么了？”沙威疑惑地反问。

“我们不能就这么把她丢在这儿吧？”

“那你想怎么做？”傲罗挑起了一边眉毛。

“那，”冉阿让急切地说，“至少要把她的眼睛合上吧？”

沙威缓缓吐出一口气。

“你想去就去，”他说，“但就算帮她把眼睛合上，她也不可能再活过来了。”

真冷血。冉阿让心想。不过傲罗没打算阻拦他，他还是有点欣慰的。他走进卧室的时候，发现屋子的已经基本恢复了原样，除了地上躺着的房东太太。沙威已经清理掉了地上的血迹。冉阿让挥动魔杖，将房东太太衣服上的血迹也消隐无踪。

他垂下头，嘴唇轻动，念出了一句无声的祷词。他就这么沉默着站了几分钟，看着眼前的尸体。她有家人吗？会有人为她哀悼吗？还是说，冉阿让这句简短的祷词，就是她死后收到的唯一的悼念了呢？

他弯下腰，想要伸手阖上她的双眼。但就在他的手指触碰到尸体的一瞬间，一声震耳欲聋的尖锐鸣叫撕裂了空气。冉阿让急忙抬手捂住耳朵，震惊地踉跄着后退了几步。

“该死！”沙威怒骂着冲了进来，“是啸叫咒！快走，附近肯定留了眼线——”

他的话语被幻影移形带来的声音打断了，在他身后，三个蒙面的食死徒凭空出现在了卧室里，其中距离最近的一个抬起魔杖指向傲罗的后背，一道恶咒自他杖尖射出，冉阿让连忙出手，补上了一道盔甲护身，挡住了那道恶咒。

沙威头也没回，低声向食死徒接连发射了几道恶咒，令他们不得不狼狈地低头躲闪。其中一道恶咒击倒了一个食死徒，他痛呼着重重摔倒在地。趁着这难得的喘息之机，傲罗一把抓住了冉阿让的手臂，挥动魔杖幻影移形。在熟悉的黑暗笼罩过来之前，冉阿让最后补了一道盔甲护身。不管这次幻影移形的目的地是哪里，他只希望食死徒不要跟来。


(See the end of the chapter for notes.)


伴随着一阵压迫感，世界在冉阿让眼里再次清晰了起来。他们这次的落脚点是一个小公园，周围环绕着绿树。

沙威喘着粗气，踉跄着后退了两步。

“太险了，”他喘息着说，“就差一点。”

“对不起，”冉阿让说，“我没想到碰到她会——”

“是我的错。”沙威打断了冉阿让的道歉，“我早该想到，早该知道——”

他双手在身侧紧握成拳，眼睛里燃烧着熊熊怒火。

“没事的。”冉阿让尴尬地伸手拍了拍傲罗的肩膀，“至少我们安全逃出来了。”

“对。”沙威缓缓吐出一口气，“幸好反应的快。”他顿了顿，看向了冉阿让放在他肩上的手，又看向了冉阿让。在他的目光下，逃犯将手收了回去。

“现在我们在哪儿？”他问道。

“儒勒·凡尔纳广场。”

闻言，冉阿让带着欣赏的眼光打量了一圈周身的景色。公园周围环绕着高高的围栏，绿树在草地上投下长长的一道阴影。这里就像是巴黎城中的绿洲，像是钢铁水泥森林中萌发的一簇绿芽。在前方的墙角处，一株紫藤萝从棚梁上垂吊下来，紫色的花朵在微风中轻轻摇曳着。

“莫兰街就在对面，”沙威说，“幻影移形到这里比到人行道上更安全一点。”

冉阿让点点头表示赞同。现在仍是早春，公园里几乎没什么人。他们脚下就有一条小路，通往前方的大门。沙威率先向大门走去，冉阿让跟在他身边，下午的阳光斑驳地洒在路上，前方社区里仍是一派日常繁琐的嘈杂景象。

在十字路口处，两排沿街而建、不高不低的公寓楼出现在了他们的视野里。汽车在两人眼前呼啸而过。

“就在那里，那栋楼。”沙威指着对面街角的一栋公寓楼说，“可以直接进去，但前台肯定会拦住我们，虽然这里是麻瓜社区，如果有必要的话我还是会用上魔法。你最好别跟我学。”

“你这是建议，还是命令？”冉阿让半开玩笑地问。

“建议。”沙威认真考虑了片刻后答道，“毕竟现在还不知道里面的情况。”

红灯转绿，两人并肩穿过了人行横道。冉阿让瞥了一眼沙威身上的长袍，那一身深蓝的长袍边缘在阳光下闪耀着金光。

“沙威，”他开口道，“你或许可以穿得低调一点。”

沙威低头看了看自己的长袍，轻哼了一声。

“麻瓜的看法不重要，而且如果遇上了其他巫师，我想要他们一眼就能认出我是一级傲罗。”

冉阿让忍住没再说话，暗自摇了摇头。沙威和他并肩走在街上，他们眼前，一排又一排的公寓楼渐次出现，阳台的影子映在人行道上，一个骑着自行车的人慢悠悠地沿着单行道一路骑了下去。

傲罗在一扇公寓门前停了下来，门的两侧放着盆栽植物，是城市里一片水泥森林中难得的绿色点缀。

“跟紧我，”沙威转向冉阿让，“记得随机应变。”

他伸手准备推门，却不料公寓门自行滑开。沙威吓了一跳，狐疑地打量着眼前的大门。

冉阿让凑近了他，小声道：“这本来就是自动门，快进去吧。”

沙威像是不怎么相信“自动门”这个说法，但他还是走进了大厅。冉阿让跟在他身后，大门在他们身后自动合上，红色的感应灯在上方无声地闪烁着。

公寓大厅装修简单朴素，四面的墙漆成白色，靠着墙则放着几张为访客准备的椅子。一个满头稀疏白发的老人坐在前台，百无聊赖地看着手里的报纸。两人进门时，老人的目光落在了他们身上，还在沙威的长袍上格外停留了一会儿。冉阿让心里抱怨了一声，如果沙威穿的没这么招摇，他们打探消息可能还会容易点。

“下午好，两位先生，”前台的老人说着，放下了手里的报纸，“有什么事吗？”

“下午好。”沙威声音平稳地回道，“我们是来找一位…..”他拿出了那张羊皮纸报告，确认了一下上面的名字，“一位阿彻·雷尼尔先生的。”

听到了雷尼尔的名字，前台老人的眼睛瞪大了。

“唉，天哪！先生，您没听说吗？雷尼尔先生……怎么说呢，说实话，那件事我自己都不想多谈。”

沙威歪着头，做出了一副一无所知的样子。

“拜托您了，这位……亨伯特先生，”他顿了一下，看了看老人胸前的名牌，又拿起了手里的羊皮纸，“我这里有一份文件，想让他澄清一下。雷尼尔先生是出了什么事吗？”

亨伯特的脸上带上了些许痛苦的神色。

“真抱歉，先生，但雷尼尔先生已经过世了，他一家都过世了。”

“过世了？”沙威像是第一次听到这个消息一样露出惊讶的表情，“什么时候过世的？”

“大概……一周半？还是两周前？”亨伯特摇了摇头，“太可怕了，先生，实在太可怕了。直到现在，我晚上还时不时会想起那副场景——阿彻和艾莉，还有他们的两个孩子，就那么坐在晚餐桌前，人都凉了。”他说着，忍不住打了个颤。

“发生什么事了？”沙威向前微微倾身，问道。

“好了，好了，别问了，”冉阿让拦住他，做出一副关心的姿态看向前台老人，“你看不出人家已经很伤心了吗。”

亨伯特听到这句话，像是突然兴奋了起来。他摆出了一副伤心的姿态，点着头，从口袋里抽出手帕擦着眼睛。

“先生，我跟您说呀，”他说，“那天晚上，我正好就在这里。我当时刚好值夜班，不过从那以后我就再也没值过夜班了，晚上大楼里总觉得瘆人。我当时就坐在这，突然间，我就听到楼上传来了一阵敲门声，一直敲，一直敲，然后——”他突然停了下来，像是在回忆着什么。

“然后呢？”冉阿让追问道。

“然后啊，特蕾莎，我们这里的一个房客，就下楼来了。她说她想去找艾莉聊天——她们俩是朋友，特蕾莎最近也不怎么好过，可怜的姑娘。她说她去找艾莉聊天，但艾莉一直没开门，特蕾莎知道艾莉在家，她当时有点担心是不是出了事。‘那好吧，我给他们家打个电话’我当时就这么跟她说的。但是电话也没人接，我也开始担心了。要知道，先生们，当时时间还不晚，就在一个小时前，阿彻下班回家走过前台，我还看到他了呢！他们不可能既不接电话又不开门的。”

“我明白了。”沙威低声说，“然后呢？”

“唉，然后呀，”亨伯特向前倾身，“然后我就跟特蕾莎说，我上去看看到底是怎么回事。”

傲罗皱起了眉：“您这里没有保安吗？”

“有保安的，先生。”老人强调道，“但那天勒梅苏利耶怎么都不回对讲机，后来我们才发现他居然在地下室被人打晕了！但医院一直没在他身上找到伤口，这事真的太奇怪了。要是说他是个酒鬼，那我可能就怀疑……但他也不像是那种人，而且身上也没有酒味。”

“的确蹊跷。”冉阿让说着，看向身侧的沙威。傲罗对上了他的眼神，点了点头。

“那您上楼之后，发现了什么呢？”沙威继续问道，他的语调非常真诚，完美地表现出了一个急着听故事的人应有的态度。但冉阿让看见了他眼中的一抹亮光——终于，老人要讲到有用的线索了。

“我拿了万能钥匙，当时配万能钥匙还是因为担心紧急事故，”亨伯特压低了声音，“然后我就从楼梯上到二楼去了。二楼一片死寂，哎呀，先生们，真的太诡异了。二楼的两户人家都是有孩子的，但那天却一丝声音都没有，太不正常了。”

“雷尼尔一家是有孩子，”沙威回想着，“那另一家呢？”

“另一家就是特蕾莎家。”亨伯特说，“她有三个儿子，都是小捣蛋鬼，她管他们叫她的小狼崽。那天晚上她肯定是早早哄孩子睡觉了。”

“我猜也是。”傲罗认同道。

“特蕾莎跟着我上了楼，然后我就用钥匙打开了阿彻家的门，然后——”他停顿了片刻，眼睛瞪大了，“他们一家四口就坐在那里，坐在餐桌边上。灯亮着，桌上的火鸡吃了一半，但人都凉透了。”

亨伯特说着更向前倾了倾，声音压低到近乎是耳语。

“我永远都忘不了他们脸上的表情，到死都忘不了。他们像是在死前看到了什么可怕的东西，到死了脸上还带着扭曲着像是要尖叫的模样呢！真是太可怕了！”

冉阿让同情地拍了拍亨伯特的手：“您肯定立刻就报警了吧？”

“当然了，”亨伯特点点头，“特蕾莎，唉，可怜的姑娘，她特别伤心。警察来了，但也没用啊，他们在尸体上找不到异样，就像是有人魔法杀了他们一样！最后那些家伙说是煤气泄漏，让整栋楼都撤了出去，还做了检测，花了好几个礼拜呢！但是最后还是什么都没找到。他们都是些混蛋。如果雷尼尔一家真是死于煤气泄露，我就把我这顶帽子吃下去！”

“谢谢您。”沙威说，“您的故事对我们很有帮助。”

“您太客气了，”亨伯特挥了挥手，但就在冉阿让和沙威准备离开时，他突然开口问道，“两位先生，您们是从哪儿来的来着？”

冉阿让抢在沙威开口之前打断了他：“银行。”

亨伯特恍然大悟地点了点头。

“难怪，”他说，“他们过世的时候，银行没收到通知吗？”

“啊，有的部门应该是通知到了，”冉阿让急忙解释，“我们的部门——”

“一忘皆空！”沙威的咒语打断了冉阿让的话。亨伯特的表情瞬间变得空洞起来，他缓缓俯下身，将手肘撑在了桌面上，双眼无神地看着虚空。

“不必用上遗忘咒吧，”冉阿让冲着傲罗皱起了眉，“他年纪这么大了，可能会伤到脑子的。”

“伤不到的。”沙威说，“这样，如果再有人来问这件事，他就说不出什么了。这样对我们更安全，对他也更安全。”

冉阿让摇了摇头，简单地答道：“那好吧。”

“杀了雷尼尔一家的是食死徒，”沙威没有在意这一点分歧，继续道，“只有索命咒能把案发现场弄成那个样子，而且作为不可饶恕咒，除了食死徒，索命咒基本没有人会用。”

他站在冉阿让身侧，手里拿着那份羊皮纸报告，仔细地看了一遍。

“这份报告不完整。”沙威说，“少了很多细节，比如说，里面没提到麻瓜死者脸上的表情，而据刚才亨伯特所说，我觉得死者脸上的表情很有可能是钻心咒造成的。不过漏掉的最重要的一点就是，上面没有上报此案的傲罗的名字。如果是平时，我可能会说写这份报告的傲罗不负责，不专业，但考虑到现在的状况……”

“这份报告很有可能是在为谋杀打掩护。”冉阿让接上了沙威没说完的话。

“我真不想承认，”沙威的脸阴沉了下来，“但是可能性很大。报告上没有案发现场分析，没有作案手法，没有凶手推测，也没有上报此案的傲罗的名字，直接切断了溯源彻查的可能性。这实在是——”

他们身后的门在此时突然滑开，带进来一阵微风。冉阿让转身看去，只见一个矮个的灰棕色短发女人走进了大厅，她穿着一件束腰外衣，运动裤，披着披肩，一头卷发用扎染发带乱糟糟地绑了一个髻。她抬头看到了沙威和冉阿让，脚步顿了一下，随后，她的目光定格在了沙威身上，脸上的神情是冉阿让无比熟悉的恐惧。

“这位小姐，”冉阿让温和地问道，“您怎么了？”

“求你们了，”女人向着门的方向后退了几步，恳求道，“我什么都没说，我发誓！”

听到动静，沙威也转过身来，脸上带着迷惑不解的神情：“小姐？“

“我们不会伤害您的，”冉阿让放柔了声音，“您不必害怕。”

“那……”女人犹豫着，声音带着几分尖锐，“那为什么他会来？”

她的目光看着的正是沙威的方向。

一阵静默，沙威和冉阿让同时震惊地看向了眼前的女人。突然间，像是想明白了什么似的，冉阿让向前走了一步，问道：“您就是特蕾莎，对不对？”

女人点了点头，僵在原地不敢动了。

沙威慢慢吸了一口气。

“我不是您见到的第一个傲罗，对吗？”他猜测道。

特蕾莎点了点头。

“原来如此。”傲罗叹了口气，“小姐，我想您大概是误会了。您可能是被人威胁要保持沉默，但不管是谁威胁了您，我向您保证，我和他们绝对毫无关系。我——我们——今天来，是想找您谈谈。”

特蕾莎似乎听信了傲罗的话，但浑身依旧警惕的紧绷着。

“那就请上楼来吧，”她说，“跟我来。”

她走过前台，向着楼梯的方向走去。冉阿让瞥见了她的眼睛，那是一双金黄色灼人的眼睛。想到了这双眼睛代表的含义，他不由得尖锐地倒吸了一口气。特蕾莎瞥了他一眼，无疑也已经明白他看到了什么。她没说什么，只是向亨伯特简短地问了早安。在遗忘咒影响之下的前台晕晕乎乎地回了一句早安。

“真是个有礼貌的姑娘，”他喃喃自语道，“可惜得了黄疸……”

特蕾莎踏上了楼梯，冉阿让跟在她身后，傲罗则缀在最后。上楼梯途中，沙威凑近了冉阿让，压低了声音问道：

“你看见了吗？”

“看见了。”

即便是在巫师界，金黄的眼睛依旧很不常见，更确切地说，金黄的眼睛是某种魔法生物的代表。冉阿让读过很多书，而那些书里对金黄色眼睛的含义统统只有一个解释：这代表着狼魂。也就是说，只有天生狼人*才会有这样一双金黄的眼睛。

特蕾莎爬上二楼，拿出钥匙，打开了家门。冉阿让离她很近，可以清楚地看到她在微微发抖。

“请进吧，”特蕾莎在他们面前推开了门，“要喝点什么吗？”

“茶就好，谢谢您。”冉阿让说着，低下头走进了门。

特蕾莎点点头，穿过客厅去到了厨房，拿起水壶开始烧水。沙威跟在冉阿让身后也走了进来，他顺手关上了门。

特蕾莎的家是冉阿让这一段时间以来见过的最温馨的地方了。木地板上铺着旧地毯，天花板上吊了几株干草药，壁炉前摆着沙发，在壁炉温暖的火光前，一只黑猫蜷成一团，安静地睡着。冉阿让看着那嵌在墙里的壁炉，不知为何，他总觉得这壁炉和其他巫师家中的不同，没有一丝魔法的痕迹。

水壶发出尖锐的鸣叫，特蕾莎连忙把它从炉子上拿了下来，将热水倒进了两个马克杯里。和在大厅比起来，拿着两个马克杯向客厅走来的特蕾莎明显放松了些。冉阿让看着她几乎无声的步伐，脑子里开始回想狼人的信息。

拥有金黄色眼睛的天生狼人和后天的狼人是不同的，天生狼人的天赋代代相传，有时还会出现隔代遗传的情况。后天狼人每逢月圆就会失去理智，变成嗜血的野兽，但天生狼人可以随意掌控自己变形的时机，也不会在变成狼形后失去理智。有的魔法生物学家提出，天生狼人可以算作是天生形态的阿尼玛格斯，但这种理论在政治家那里并不很受欢迎。天生狼人也很好辨认，只要看到那双金黄的眼睛，就能基本确定天生狼人的身份。

一个小男孩突然从旁边的屋子里跑了出来，手里拿着一架玩具飞机，嘴里模仿着飞机飞行的声音。他欢快的脚步在看到坐在客厅里的两个陌生人时停住了，他看了看两个客人，又疑惑地看向了自己的母亲。

特蕾莎放下茶杯，在儿子身边单膝跪下，捏了捏他的肩膀。

“雅克，”她的声音很平静，“我之前跟你说过的，遇到这种情况要怎么办？去带好弟弟，在卧室里好好玩，不要吵。等妈妈去叫你了再出来，明白了吗？”

雅克一张小脸顿时严肃了起来，他疑惑地看了一眼客厅里的两个客人，最终还是听话地回到了卧室。

“请坐吧。”特蕾莎指了指沙发的方向，示意沙威和冉阿让。她自己则在冉阿让对面的一张扶手椅上坐了下来，手里捧着一个马克杯，小心地啜饮着杯子里的茶。冉阿让也捧起了自己面前的杯子，感受着马克杯在自己手心里的温度。但他身边的傲罗却始终没有动作。

“两位先生，”特蕾莎紧张地清了清嗓子，“要不要先自我介绍一下？”

“自然。”冉阿让说，“我的名字叫冉。”

特蕾莎脸上浮现出一个小小的微笑：“我的小儿子也叫冉。”

言毕，她又迟疑地看向了傲罗的方向。

“沙威。”傲罗惜字如金。

特蕾莎的脸瞬间白了，她紧张地攥住了自己的披肩。

“没事的。”冉阿让放柔了声音安抚道。

“但——”特蕾莎舔了舔嘴唇，“那好吧。”

“小姐，”冉阿让再次开口，“您能不能——”

“请叫我夫人吧，”特蕾莎打断了他的话，“或者直接叫特蕾莎也行。我告别‘小姐’这个身份已经…….有一段时间了。”

“好的，夫人。”冉阿让说。

“特蕾莎，”沙威在这时开口了，他的声音不知为何冷了下来，“姓什么？”

“玛-玛丽。”

“特蕾莎·玛丽。”傲罗重复了一遍这个名字，“您一定在神奇动物管理与控制司注册过了，对吧？”

冉阿让不悦地闭上了眼睛。

“当然注册过了！”特蕾莎的声音带着警惕的防守姿态，但她的眼睛里却闪过一丝慌乱，“如果您需要，我可以告诉您我的注册号码。”

“那如果我拿着您的号码去查，”沙威狡猾地说，“查到的注册地址肯定是您的这处公寓，对不对？”

特蕾莎沉默了下来，双眼紧盯着自己的膝盖，嘴唇微微颤抖着。

“您应该明白，”不必她回答，沙威已经知道了问题的答案，“在没有通知管控司的情况下擅自搬家是违法的，执法人员可以直接逮捕您。”

“沙威！”冉阿让难以置信地看向了身侧的傲罗，压低了声音喊道，“现在是说这个的时候吗？”

沙威固执地怒视着他。

“食死徒正在到处招揽狼人，法律要求他们注册地址是有原因的。”

“先生，我……”特蕾莎的情绪激动了起来，“我恨这注册制度！我找不到工作，只要一露出这双眼睛，不论是在哪里，别人立刻就会开始提防我！我的人生变成了注册表格上的一串数字！您知道这是种什么感觉吗？我的人生只剩下了一串数字！”

“我知道。”冉阿让坦言。

沉默蔓延开来，一时间，空气里只剩下了壁炉里的噼啪声。特蕾莎感受到了他话语里的认真，神情渐渐柔和下来。冉阿让能感觉到沙威在看着他，但他不敢回看。他不敢去看傲罗脸上那副谴责的神情。

“既然如此，”出乎冉阿让意料的是，傲罗竟然退让了，“注册的问题可以回头再说。特蕾莎…….夫人，我们可以重新开始。”

特蕾莎紧张地吞咽了一下。

“您是认真的吗，先生？”

“我们来这里是为了调查一件案子，”沙威说，“如果您能提供任何信息，我们将不胜感激。”

特蕾莎点了点头，手指无意识地摩挲着脖子上挂着的星星吊坠。

“我们刚才已经问过了楼下的亨伯特先生，这次我们来调查的就是您的邻居，雷尼尔一家的凶杀案。”冉阿让啜了一口杯子里的茶，说道。

“可是，”特蕾莎皱起了眉，“可是我已经和几位傲罗都说过了当时的情况…….”

“我们知道，”冉阿让点了点头，“但您可以放心，不是您的证词有问题。”

“的确。”沙威向前倾身，将手里的羊皮纸摊开放在了茶几上，“这是傲罗办公室有关本案的唯一一份报告。”

特蕾莎仔细看了一遍报告，眉头越皱越深。

“不可能啊，”她说，“那个第一次来的傲罗，我跟他把什么都说了，可这上面一个字都没提。”

冉阿让和沙威交换了一个眼神。

“我们也很奇怪，”冉阿让说，“看起来像是有人想掩盖真相，我们想把这个人找出来。您能不能在和我们说一遍您当时的证词呢？”

“好。”特蕾莎深呼吸了一下，“就算他们……要杀了我也没关系。”

她放下了手里的空马克杯，整理了一下思绪。

“阿彻和艾莉一家，据我所知，都是麻瓜。我和艾莉是很好的朋友，她时不时会过来做客，她很喜欢我这里的氛围。有的时候，她会让我给她抽塔罗牌算命，她怀孕的事就是我算出来的，比医生还早呢。”她骄傲地笑了笑，但她的眼神很快触及了沙威脸上的表情，随即那笑容就消失了。

“他们一家都不知道魔法的存在，”特蕾莎犹豫着继续了下去，“艾莉也只是喜欢神秘学，我也不在乎，她是个好人，而且她家的两个孩子和我的儿子也能玩到一起。”

“我也不知道他们是怎么惹到了那些人，”她顿了顿，声音里夹杂了一丝悲伤，“也可能他们根本没惹到他们，也可能黑魔王的仆人们只是无聊了想找点乐子。两个礼拜前的那个下午，他们门前的挂的护身符突然暗了下去，门框上钉着的马蹄铁也掉了下来，我的孔雀石碎成了两半，而且不管我洗了多少遍塔罗牌，最后抽出来的都是死亡牌。我当时吓坏了，赶紧用壁炉把孩子们送去了我妹妹那里，然后就只能坐在屋子里干等着。”

“然后呢？”冉阿让的声音低的近乎耳语。

“然后那群人就来了，先生，您应当知道我说的是谁。”她看向沙威，“傲罗把他们的通缉令贴的到处都是，却怎么都抓不住他们。通缉令上的食死徒戴着兜帽和骷髅面具，但那天晚上他们没有戴面具，可能是觉得这栋楼里住的都是麻瓜，没有人会认出他们吧。然后，我就听到了窗户碎裂的声音。”

“我偷偷出门跑到了走廊上，但是却一丝声音也听不到了，”特蕾莎发着抖，“他们肯定是用了无声咒。突然，从门缝里传来了一阵刺眼的绿光，我知道他们肯定是——”

她说不下去了，肩膀因为抽泣而微微抖动着。冉阿让拿起茶壶，给她倒了一杯茶。

“我很抱歉。”他说。

“我什么都做不了。”特蕾莎抽了抽鼻子，“我借了一只猫头鹰，写信给傲罗办公室告诉他们出事了。不到一个小时，就有一位傲罗来找我了。”

“来的是谁？”沙威急切地问。

“一个叫马克特的男巫。”

沙威的眉头深深皱了起来。

“是吗？”

“先生？”

傲罗摇了摇头。

“这周二，马克特被发现死在家里。这两件事可能并没有关联，但我对此持怀疑态度。”

“我很抱歉。”特蕾莎垂下头，看着面前的地板，“他人很好，也没有针对我的身份说什么过分的话。”

沙威或许是察觉了特蕾莎话里的刺，但他什么都没说。

“您当时是怎么跟他说的？”他简短地问。

“和我刚刚告诉您的一样。他记了好多笔记，还去检查了现场。天哪，现场太可怕了，您绝对想不到，先生，雷尼尔一家——”她的声音破碎了，冉阿让安抚地拍了拍她的手臂。

“亨伯特已经告诉过我们了。”他说，“您不必再说了。”

特蕾莎感激地点了点头，用披肩擦掉了眼泪。

“您提到马克特人很好，”沙威沉思着开口道，“但在大厅看见我的时候，您却那么害怕，还有谁来找过您？”

特蕾莎深吸了一口气。

“两天之后，又有一位傲罗找上门来，”她说，“他说他叫维多克。”

“维多克！”沙威带着惊讶的声音骤然拔高，“那个小人！真不知道傲罗办公室是怎么想的，居然会让他来当傲罗！”

“维多克是谁？”冉阿让转向沙威问道。

“他曾被指控多项盗窃罪，但是因为愿意做线人被特赦了，”沙威抱起了手臂，“他向负责此案的傲罗交代了几个名字，然后他们又抓了几个犯罪分子，维多克这个线人一路做了下去，直到最后傲罗办公室把他也提拔成了三级傲罗。我从来就没相信过他。”

傲罗的目光回到了特蕾莎身上，问道：“维多克来做什么？”

“他问了我很多问题，”特蕾莎说，“他知道我已经和马克特说过案子的事情，但是他似乎觉得我有所隐瞒，一遍遍地逼问我有没有认出那些食死徒。我告诉他我根本没看到那些食死徒的脸，但他却不相信。我当时害怕极了，最开始我还以为他是想去追踪那些食死徒，但现在我也不确定了。到最后，我也不知道他信没信我，他警告我闭紧嘴巴，绝对不能把这件事告诉别人，就连傲罗也不行。如果我把这件事告诉了别人，他……他就要以非法注册的罪名逮捕我。”

特蕾莎的声音在最后一句话的时候破碎了，冉阿让这才明白为什么她在大厅里一见到他们就吓成那样。沙威之前的质问无疑是火上浇油。

沙威在沙发上动了动，像是想说些什么，但到了最后还是把话吞了回去。

“谢谢您的帮助。”冉阿让说。

“那您现在要怎么办呢，先生？”特蕾莎耸了耸肩，问道。

“我们来这里就是为了查清雷尼尔一家的命案，”傲罗答道，“既然已经收集到了有用的线索，我想今天下午就先到这里吧。”

“先生，您是说，”特蕾莎的肩膀在听到了沙威话里的言外之意后放松了些许，“您不会把我的事情上报了吗？”

“目前不会，玛丽夫人，”沙威用看向她的目光十分复杂，“但我强烈建议您赶紧去管控司更新一下您的住址，我的确不会上报您的事，但维多克就不好说了。”

特蕾莎点了点头。

“你们要不要留下吃点东西？”她试探地问道，“我知道，现在吃晚饭还有点早，但……”

“我们的确还没吃饭，夫人，”沙威微微点了一下头，“多谢您的邀请，打扰您了。”

“今晚我打算做炖菜，”特蕾莎露出一抹笑意，“牛肉和蔬菜的，我去和孩子们说一声。”

她挥了挥魔杖，锅子，盘子，餐具排着队蹦跳着在厨房料理台上就了位。随后，她走到卧室门前，几分钟后，她又走了回来，身后跟着三个叽叽喳喳的小男孩。最小的孩子走路都还不稳，手里还攥着自己的毯子。冉阿让注意到，这孩子有着一双和他妈妈一样金黄的眼睛。

他单膝跪下，逗起了三个小孩子。沙威站起身走到厨房，给特蕾莎递了个盘子。她看上去吓了一跳，但还是欣然接受了他的帮忙。他们两个小声说着些什么，声音压得很低，坐在客厅的冉阿让根本听不到。

排行第二的男孩（冉阿让记得他叫加勒特）给冉阿让递了一块积木。冉阿让轻轻挥动魔杖，把积木飘了起来。三个孩子看着漂浮的积木欢笑起来，直到最小的冉挥着手把它打落了。

盘子和勺子碰撞的声音提醒了他们，晚餐已经做好了。冉阿让花了不少时间把三个孩子都塞进椅子里。特蕾莎端上了炖菜，不得不说，美味极了。冉阿让满怀感激地吃着这一餐，耳边响着孩子们的童言稚语，话题跨越幅度之大，从“在桌子下面踢自己兄弟的好处”一路说到了“鼻涕虫会不会学哲学”。而沙威从头到尾没有说过一句话，他安静地吃着自己那一份炖菜，像是在沉思着什么。冉阿让时不时地看他一眼，他实在好奇这位傲罗到底在想什么。

晚餐很快就结束了，傲罗放下餐具，简短地向特蕾莎道了声谢，随后就起身走到了客厅窗边，目光看向窗外。

冉阿让疑惑地看着傲罗的背影，但特蕾莎冲他摇了摇头。

“我觉得他可能不太喜欢我之前跟他说的话。”她一边收拾着餐桌，一边压低声音道。冉阿让起身开始帮她收餐具。

“您说了什么？”他问道。

“要不要把我的话告诉别人取决于他自己，”特蕾莎在唇边竖起了一根手指，“不过您的朋友也不算太坏。”

听到“朋友”这个词，冉阿让情不自禁地抿紧了嘴唇。

“我可不确定他是不是我的朋友。”他的话语里带了几分挖苦。

“我猜也可能不是。”特蕾莎探究地看了他一眼，把手里的盘子放在了水槽里，“您和他不一样，您也有着和我相似的血脉，对不对？”

冉阿让僵住了。

“您是怎么——”

“我有一种天赋，”特蕾莎说，“如果您想的话，我可以给您做个预言。”

冉阿让勉强笑了笑。

“我觉得我可能不是很想知道自己的未来。”他说。

“得知未来的确很可怕，”特蕾莎严肃地点了点头，“但知道了自己的未来，也可能会让你放下心中的重担。”

“那如果要做预言，”冉阿让手里缠绕着一块洗碗抹布，问道，“我需要做些什么？”

特蕾莎神秘地笑了笑，指了指托盘里现在已经冷却的几杯残茶。

“选一杯吧。”

冉阿让拿起了自己用过的那只杯子，看向杯子里。里面除了一点已经冷却的残茶和沾在杯壁上的茶叶，什么都没有。他疑惑地看向了特蕾莎。

“顺时针转三圈，”她说，随后又拿起了一个小碟子递给他，“把茶杯倒扣过来。”

冉阿让怀疑地看着手里的杯子，差点想半途退出。他一直不是很相信神秘学，但特蕾莎的话让沙威都坐立难安，这可不是件容易事。带着怀疑的态度，他照做了。

特蕾莎拿起杯子，招手让他走近点。冉阿让看向了杯子，里面还是同样的茶叶，只不过现在湿漉漉的茶叶都贴在了杯壁上。他什么都看不出来，但特蕾莎却皱着眉思索了起来。

“你被一个自己都不清楚后果的誓言所束缚着，”她缓缓开口，声音里带着些许的恍惚，“很抱歉，我看到了许多的痛苦，但我也看到了一抹光，一抹微弱的光。如果你能守住这束光，令它生根发芽，也许就能打败最深刻的黑暗。”

她抬起了眼，正撞上冉阿让探究的眼神。有那么一瞬间，冉阿让看着她的眼睛，几乎以为自己看着的是无尽的时间长河。特蕾莎缓缓点了点头，继续道：“记住，在这世上，爱是最伟大的魔法。”

话音刚落，特蕾莎就猛地眨了眨眼，脸上那种恍惚的神情也随之消失了。冉阿让刚想追问，就被她抬手拦下。

“我记不住自己做出的预言，也没法解释，”她说，“预言的含义只能靠你自己理解了。”

“快去找那位傲罗先生吧，”特蕾莎看着他默默点头，又加了一句，“我觉得他已经开始不耐烦了。”

冉阿让轻哼了一声。

“他经常不耐烦。”

就在他准备去客厅找沙威的时候，特蕾莎上前抱了抱他。

“谢谢你，冉，”她说，“希望你们能抓住那些食死徒。”

“我们会尽力的。”冉阿让说。

“如果你们需要帮助，可以直接来找我，愿旧神庇佑你们。”

冉阿让点了点头，他走出厨房，走到客厅里去找沙威。傲罗仍站在窗前，双手插在大衣口袋里，他的表情的确像是不耐烦的样子，但他看向窗外街边的眼神里却带着一抹深思。

看到冉阿让过来，傲罗轻哼了一声。

“她是不是也跟你说了那些胡话？”他问，但根本没等冉阿让回答，他就自顾自地说了下去，“我建议等会直接回你的公寓，这里已经没什么可调查的了，现在的关键是维多克。我知道几个靠谱的线人，今晚回去之后我就给他们写信，等明早应该就有维多克的消息了。”

“那找到维多克之后我们该怎么办？”

“当然是审他。”沙威眯起了眼睛。

听着傲罗的语气，冉阿让不知道自己应不应该为维多克即将迎来的遭遇感到抱歉，他想起了特蕾莎对维多克的恐惧，又想起了被杀的雷尼尔一家，最终还是把那句抱歉从脑海里抹掉了。

“那你先走，”冉阿让说，“我随后就来。”

沙威点了点头便幻影移形消失在了空气中。冉阿让向特蕾莎挥了挥手道别，随即也举起魔杖，伴随着扭曲的场景，他再次迎来了那熟悉的黑暗压迫感。

 

冉阿让幻影移形出现在自己公寓的时候，屋子里很安静。沙威站在厨房里，面前的桌子上摆了几张羊皮纸。舒埃特栖在沙发背上，身下积了一堆鸟屎。

冉阿让皱了皱鼻子，挥动魔杖把那堆鸟屎消隐无踪，随后走进了厨房。

“你今晚总该去睡觉了吧？”他看着傲罗在那几张羊皮纸上写下一模一样的内容，“活力药剂可代替不了睡眠。”

“我知道，”沙威头都没抬，“用不着你提醒，我会去睡的。”

“那你就睡卧室好了，”冉阿让说，“在床上能睡的好点。”

他发誓沙威绝对是翻了个白眼。

“你是我妈吗？”傲罗问道，“好，我睡卧室，那你睡哪儿？”

“沙发。”冉阿让回答。

“那好。”沙威顿了顿，没再说什么。

冉阿让走近了些，看清了沙威面前羊皮纸上的字迹。

“帮我个忙：维多克最后出现在哪儿？阅后即焚。”

纸条上没有署名，也没有寄信人地址。

“这就是你说的线人吗？”冉阿让问。

傲罗嗯了一声。

“舒埃特会把这些寄给他们，这些线人大部分都会读写，他们给傲罗提供信息，傲罗给他们提供庇护。找线人花费不小，但还算物有所值。”

“这么说，他们都是罪犯咯？”冉阿让挑起了一边眉毛。

沙威看了他一眼，像是在说“别傻了”。

“不是，只是些可怜人，通常而言都是容易被黑帮盯上的人，也有几个是知道魔法存在的麻瓜——一般都是因为遗忘咒没施好。”

“明白了。”冉阿让低声说着，拿出了自己的钱包，从里面掏出了一把银西可，挨个放在每张羊皮纸上。

“你干什么？”沙威惊讶地问。

“时间就是金钱，我们没有时间可浪费了，”冉阿让说，“再说了，维多克是个傲罗，你的线人们可不见得会愿意透露他的行踪。”

“这是行贿。”沙威抗议道。

“没错，就是行贿。”冉阿让肯定道，“沙威，你现在才良心不安可有点太晚了。”

傲罗张开嘴像是想反驳，但话到嘴边又被他咽了下去。毕竟，他自己身边的帮手也是个阿兹卡班的逃犯，他还能说什么呢？

冉阿让把羊皮纸包裹着银西可折了起来，捆成一个小包裹。舒埃特从客厅飞了过来，落在桌面上。

“你知道该送去哪儿吧？”沙威一边把包裹绑在她的腿上，一边问。

猫头鹰鸣叫了一声，冉阿让猜那应该是“知道”的意思。

沙威点了点头：“很好。”他把舒埃特架在手臂上，带她出了门。他的目光紧盯着飞去的猫头鹰，直到她的身影消失在了夜色中。

他关上门，转身走进客厅，坐在了沙发上，静静等着舒埃特回来。冉阿让也走了过来，坐在了他身边。公寓里一片安静，但却并不像之前几次那样令人不适。傲罗脱掉了自己的大衣，仔细叠好放在了沙发扶手上。随后，他向后靠去，开始闭目养神。

冉阿让脑子里仍缠绕着思绪。如果特蕾莎的预言准确，他的未来似乎并不怎么光明，但却也不像他想象的那么灰暗。即便如此，她最后的那个建议仍让他感觉无从下手。他已经很久没有爱过什么人了，他甚至都不知道自己还记不记得怎么去爱。

他的目光转而落在了身边的傲罗身上。沙威的脑袋垂了下来，身型微微往一边倒了些许。他睡着了。

冉阿让情不自禁地闷笑出来。他小心翼翼地站起身，没有惊动熟睡的傲罗。想了想，他又拿起了傲罗放在扶手上的大衣，轻轻盖在了他的腿上。他唇角带着残留的笑意，走到窗边坐下，等着舒埃特回来。她带回的消息，不管是好是坏，都决定了他们接下来的走向。

他的未来到底会如何呢？他心想。等那既定的未来到来时，他能做好准备坦然面对吗？

舒埃特一直没有回来。太阳渐渐落到了地平线下，天空被夕阳染成了粉紫色，星星也渐渐在夜空中睁开眼睛。冉阿让站起身，最终还是决定先去休息。他躺在了客厅地上，阖上眼睛，等待着睡意袭来。

译者注：*原文loup-garou，也就是法语里狼人的意思，从词义上来说和HP里出现的狼人werewolf（比如卢平教授）没有什么区别，但介于这里作者把loup-garou和werewolf区分成了两个不同的物种，译文里根据设定将loup-garou和werewolf分别翻译成天生狼人和后天狼人

沙威

沙威醒来之后注意到的第一件事就是自己僵硬的身躯。他无视了浑身上下肌肉的尖叫抗议，揉着后颈坐起了身。昨天晚上，他肯定是坐在沙发上就睡着了。他的大衣正搭在他的腿上，但他明明记得自己昨晚把大衣叠好放在了扶手上的。傲罗站起身，有些不知所措地拿起了身上的大衣。

客厅的另一边，冉阿让正在地上熟睡。从沙威这边看去，他的半边身子正巧被咖啡桌挡住了。他睡得很熟，一只手臂搭在眼睛上。傲罗犹豫了一下，出于一种他自己也说不上来的心理，他走了过去，低下头看着自己熟睡的老对头。

冉阿让睡得很熟，一派安详平和的表情上，脸上的皱纹似乎都淡了些许。他的呼吸绵长放松，不似醒着时那么紧绷。他看起来像是很满足，至少对于一个睡在地上的人来说，冉阿让看起来很满足。傲罗“啧”了一声：这个傻子为什么不去床上睡？

真奇怪，冉阿让明明是这个世上最该恨他的人，但他对他却丝毫没有恨意，至少没有表现出来。就算冉阿让想让他去死，沙威都会觉得是理所当然，但正相反，他反而连着两次救了他的命。昨天特蕾莎的话在他的脑海中不合时宜地响了起来，沙威皱起眉，将那段记忆压了下去。

地上躺着的冉阿让翻了个身蜷缩了起来，手指无意识地攥紧了并不存在的被子。沙威看了看自己手里的大衣，又看了看冉阿让。他重重叹了口气，俯下身轻轻将大衣盖在了逃犯的身上。

傲罗直起身，看着盖着自己大衣熟睡的逃犯，只觉一阵不明来由的尴尬涌上心头，两颊不由自主地烧了起来。他利索地转过身，将冉阿让熟睡的身影甩在身后，大步向着浴室的方向走去。

前一天在自己公寓短暂停留的一段时间里，除了给冉阿让拿的那几件衣服之外，沙威自己也拿了几件换洗衣服。他在浴室脱下脏衣服，目光在镜子里的自己身上停留了片刻：鬓角长得有点过分了，头发更是乱七八糟——他绝对得好好洗个澡了。

淋浴水等了一会才渐渐热起来，沙威站在花洒下，任由热水带走浑身的疲惫。他心里清楚，这份疲惫只有一部分是因为自己在沙发上睡了一整夜，更大一部分则是来自于过去几天一件接着一件的意外。似乎自从去阿拉斯作证那天起，他就一直没有好好休息过。

他忍不住长叹了一口气。他本以为只要逮捕了冉阿让，一切事情就都会变得简单起来，然而这一连串的事故让他的前路变得越发复杂。还有特蕾莎——沙威提醒自己，不管她注册的住址改没改，他都绝对不能举报她，毕竟夏布耶秘书还被夺魂咒控制着，如果沙威去找他举报特蕾莎，这位上司下一刻就会毫不犹豫地把她交给食死徒。但即便如此，作为执法者，明知一个狼人没有按规定注册住址却知情不报，他总觉得自己是在知法犯法。再加上他和特蕾莎的谈话……

热水冲刷过他的长发，沙威紧抿着嘴唇。昨天他在特蕾莎家帮忙准备晚餐的时候，她的那些话令他心神不宁，他原本是想接着准备晚餐的机会从她口中多问出点有用的信息，但她说出的话却让他更加心烦意乱。

像是下定了决心似得，傲罗转身关掉了淋浴。那女人连自己在说什么都记不住。他在心里对自己强调。就算她说中了几个又怎么样？只是巧合而已。太过关注她的话只会让他分心。

他走出淋浴间，拿了条浴巾围在腰上，用一个简单的切割咒迅速修掉了腮鬓上过长的毛发。沙威穿上了干净衬衫和长裤，顺手挥了挥魔杖，抚平了长袍上留下的褶皱。最后，他拿起一条发带，把长发整齐地在脑后束成一条马尾。

他再次看向了镜子里的自己。和刚才相比，他看上去精神了不少。不管他心里是不是仍然疲惫不堪，至少他“看上去”精神了不少，这就足够了。

傲罗走回了客厅，注意力不由自主地被窗台上的一团棕色影子吸引住了。舒埃特正站在窗台上，嘴里叼着一张羊皮纸，她看见沙威过来开门，羽毛愤怒地炸开。

“我知道你等了很久，”沙威说，“昨天我不小心睡着了，快进来。”

猫头鹰从窗台上蹦了下来，落在门槛上。紧接着，她张开翅膀，飞到了客厅里的扶手椅背上。调整好了自己的姿势后，谷仓猫头鹰在扶手椅背上站定，傲慢地看向了自己的主人。

“信，给我吧。”沙威说着，向她伸出了一只手。

舒埃特高傲地瞥了他一眼，无视了他伸出的那只手，直接张开了嘴，羊皮纸飘飘荡荡落在了地上。沙威低咒了一声，只得跪下身捡起那封信。谢天谢地，这里没有别人，没人能看到他的猫头鹰胡闹的样子。

“你要知道，我还是要维护一下自己的形象的。”他一边站起身，一边对自己的猫头鹰说。

舒埃特抬起爪子挠了挠头。傲罗看着它，觉得自己实在不该对着只猫头鹰操这么多的闲心。

他打开了手里的信，抚平了羊皮纸上的折痕。他认得这封信的笔迹，来自一个住在第九区的老线人马格纳。其他的线人回不回信已经不要紧了，马格纳从没让他失望过。信上是这样写的：

我得承认，收到你的来信我很惊讶。真想不到，你居然会用钱贿赂我。不过极端情况之下，也得用上点极端手段，对不对？

你要找的那个人行踪实在隐秘。一周之前，他出没于红灯区的某个风车处，但从那以后，他就开始行走于地下了。如果想找他，你自己也得小心潜行。

如果传闻准确的话，你给自己找了一个很有趣的同伴。一个小建议：有人托付后背，前路会更好走一点。

诚挚问候，O.M.

又及，最近去过天文台吗？那里景色不错，有机会的话，过去看看吧。

沙威沉思着，又读了一遍马格纳用词隐晦的来信。马格纳用词简洁，将有用的信息隐秘地隐藏在词句之中，这样，就算信被人拦截，其他人也没那么容易看出端倪。不过他信里的最后一段倒是的确意味深长，如果马格纳都已经知道沙威在和冉阿让一起行动，这条消息就很有可能是被人故意泄露出去的。食死徒散布消息绝不可能单纯是为了抹黑他的名声这么简单。

但那句建议还是让他的目光顿了顿。难道马格纳是在告诉他他应该信任冉阿让吗？他可没打算对这个逃犯交付信任。

就像是感觉到了沙威在想他一样，躺在地上的冉阿让动了动。他缓缓睁开了眼睛，看向了自己身上盖着的大衣，一抹笑意浮现在了他的唇角。沙威背过身去，近乎刻意地看起了手里的信。

他听到身后传来窸窣起身的声音，片刻之后，冉阿让就走到了他身边。

“谢谢。”冉阿让的声音带着暖意，手里拿着沙威的大衣。

“我不知道你在说什么。”沙威接过大衣，生硬地说。

冉阿让唇角的笑意加深了几分，眼中也染上了愉悦的色彩。

“你为什么不去床上睡？”傲罗看着他问道。

冉阿让眨了眨眼睛：“我以为你半夜醒来之后可能会想去床上睡。”

“如果我不是在沙发上一觉睡到了白天，的确，我确实可能会去。”

“哦，”冉阿让笑着说，“那你睡的还好吗？”

“好极了。”傲罗指了指浴室的方向，“你要是想洗澡的话就去吧，热水还剩不少。”

“好，谢谢。”冉阿让像是想起了什么似的，不自在地调整了一下重心，“今早……我们要去什么地方吗？”

沙威听出了他的言下之意，目光落在了面前的地板上。

“如果你是想问我会不会把你抓回司法宫，别担心，我不会的。”

冉阿让歪了歪脑袋。

“我其实单纯只是想问我们要不要去哪里。”他说，不过他紧绷的身体倒是放松了下来。

“不用急。”傲罗说，“舒埃特带来了回信，等会吃早饭的时候我们可以讨论一下接下来该怎么办。”

“没问题。”冉阿让又笑起来了，转身走向了浴室的方向。他的脸映在晨间的阳光下像是发着光。

沙威看向了厨房。

该怎么办呢？他想。早餐鸡蛋要怎么做？

 

冉阿让

冉阿让神清气爽地从浴室里走了出来。沙威的衣服的确不怎么合身，肩上太窄，腰上又太长。不过用咒语修改一下尺寸也不难，所以最后他得以成功地换上了干净的衣服。冉阿让注意到，沙威的衣服上一丝褶皱都没有，难道他给自己的衣服也施了不起褶的咒语吗？考虑到沙威的性格，这个猜测看起来还挺合理。

他在厨房门口停下了脚步。沙威站在灶台前，手里拿着一个煎锅，正在炒蛋。傲罗闻声抬起头，正对上冉阿让的目光。有那么一瞬间，冉阿让以为他会说些什么，但傲罗打量了他一眼，挑了挑眉，并没有开口。

冉阿让低头看了一眼自己的打扮，没发现任何不妥之处，他连领巾都系上了。他带着疑惑坐在了餐桌前，片刻之后，沙威也走了过来，在他面前放下了一盘吐司和炒蛋。他连忙道了谢。

 “可能味道淡了点，但至少熟了。”沙威说。他用叉子戳着自己面前的吐司，眼神闪烁着看向冉阿让。

“你看起来……不错。”他说。

冉阿让困惑地看着他。

“这好像是我第一次看到你穿成这样，自从……”沙威的眼神回到了自己面前的吐司炒蛋上，垂着头说。

傲罗没再说下去，但冉阿让已经知道了他接下来要说的是什么。自从逃离阿拉斯以来，他就没再注意过自己的外表了，毕竟他当时是个逃犯，没时间打理自己。如果沙威的失态是因为看到了打扮体面的冉阿让，他很可能是想起了自己曾经的上级马德兰。

冉阿让偷偷低下头看了一眼自己的穿着，他觉得自己和做马德兰的时候打扮的并不像。但既然沙威都这么说了，现在的冉阿让和当初的马德兰肯定是有某些相似之处的。

两人没再讨论这个问题，沉默地吃着早餐。太阳渐渐升高，泼洒在客厅的阳光也渐渐强烈起来。冉阿让吃完了自己的吐司和炒蛋，看向了透过窗户照进来的阳光。他还能享受多少个这样的早晨呢？还能享受多少这样安静平和的晨间时光呢？

沙威放下了自己的叉子，拿出了一张羊皮纸放在桌上，推向冉阿让。他小心地接过，仔细看了起来。

“舒埃特只带回来这一封回信吗？”他边看边问。

“尽管你很慷慨，线人们还是不太愿意招惹傲罗。”沙威点了点头，“如果维多克真的是在为食死徒遮掩，也难怪我的线人都不愿意透露他的行踪了。把一个三级傲罗的行踪透露给他的上级是一回事，但把一个食死徒的行踪透露给傲罗可就是另一件事了。”

“但，沙威，”冉阿让皱着眉看着手里的羊皮纸，“这里也没提什么有用的信息啊。”

“这你就错了，”沙威伸出手，冉阿让把羊皮纸递还给了他，“给我写信的人叫马格纳，是个哑炮，住在皮加勒广场附近，我救了他至少两次。”

“所以说我们可以信任他咯？”

傲罗点了点头。

“如果你觉得他的信完全读不通，那是因为他把有用信息加密了，就像谜语一样。这样的话，就算猫头鹰被拦截，其他人也读不懂里面的内容。”

“那这封信到底是什么意思？”

“第一个地点还挺明显的，”沙威说着，把信里的话读了出来，“‘一周之前，他出没于红灯区的某个风车处’，很明显，这里说的是红磨坊。维多克一直在找妓女，我就知道我不喜欢他是有原因的。”

“信上说他开始行走地下，对不对？”冉阿让向前倾了倾。

“没错。”沙威确认道。

“这能给我们什么线索啊？”

“我也不确定。”沙威的手指敲击着桌面，沉吟道，“有可能最后的附言才是真正的线索：巴黎天文台。”

“你觉得维多克会在巴黎天文台？”

“有可能。”沙威说，他的语气不是很确定，“如果不是重要信息，马格纳根本不会在信里提。”

冉阿让收起了桌上的盘子，把脏盘子堆进了水槽里。

“那就从天文台开始吧，”他说，“我去过附近的天文台花园。我们可以先幻影移形到花园里，那里树很多，不会有人注意到我们的。”

“很好，”沙威说，“先盯着天文台，看看那里到底有什么。”

冉阿让抽出了自己的魔杖。

“那就准备走吧？”

傲罗点头同意。冉阿让挥了挥魔杖，水槽里的盘子开始自己洗起自己，沙威把信放进了口袋里。下一刻，伴随着两声近乎重叠在一起的噼啪声，两人一起消失在了空气里。

 

沙威

巴黎天文台花园有着大片的绿地，四周围着高大的树木。在花园中心处，卵石环绕成了一圈小路，无名的野花点缀着花园，带来了零星亮色。在花园对面，顺着一道斜坡向上，就是由石灰岩建造的硕大天文观景台，那里不仅是麻瓜天文学家的观星场所，也是巫师星象师们观测星体运动的地方。

冉阿让站在沙威身边的小路上，看到满眼的绿色，他的心情立刻好了起来。傲罗这才想起，眼前的人曾经是个剪枝工。他们头上的天空晴朗，万里无云，带着春天的气息，尽管空气里还带着初春的寒意，阳光依旧十分温暖。

“我们要不要从前面的坡道上去？”冉阿让说着，指了指天文台的方向。

“至少在这里什么都看不到。”沙威说，他们走向大门，向着坡道走去。

和花园相比，坡道上的树木更密了，在坡顶，一条被小树苗遮掩的小路一路蜿蜒到天文台门前。巴黎天文台体积宏大，由主建筑和两边的侧翼组成，窗户深深嵌在石墙里，门上刻着精致的各色星球和科学器具浮雕。在天文台的东南角，立着一个白色石头圆拱顶建筑。除了几辆停在员工停车场的车之外，整个天文台上看起来鲜有人至。

“如果维多克想找个藏身之处，这里的确挺合适的。”冉阿让说。

“我猜也是。”傲罗眯起了眼睛，看着那些嵌在石墙里的窗户，“但除了藏身，这里还能干什么呢？”

“我也不知道。”冉阿让看向沙威，“现在怎么办？”

“等。”沙威说，“如果有人出来，我们就直接上去问，看他们有没有见过维多克。”

“明白了。”冉阿让在草坪上坐下，后背靠着一棵大树。沙威的注意力仍停留在眼前的建筑上，双眼像鹰似地紧盯着面前的景象，随时准备好了捕捉任何一丝异动。

几分钟过去了，沙威仍全神贯注地警戒着，冉阿让突然打破了沉默：“你的魔杖怎么样了？”

傲罗感到一阵不耐烦。

“调查的时候我不习惯聊天。”他回道。

冉阿让小声道了歉，沙威的注意力重新回到了天文台前的空地上。

又过了几分钟。沙威的手指无意识地摩挲着自己的魔杖——冉阿让的话让他不由得想起了自己魔杖上的裂痕。和昨天相比，那道裂痕没有变化，这是个好迹象。如果魔杖断了，他的咒语很可能会反过来攻击自己。这个念头一经产生，就让他陷入了一阵恐慌。在战场上，这样的魔咒失误很有可能是致命的。有可能就是因此，冉阿让才问了他这么一个问题。以己度人，沙威自己就绝不会让一个魔杖随时可能断折的傲罗陪着他去调查食死徒的。

沉默蔓延开来，沙威慢慢呼出一口气，对于刚才自己的回复，他并不感到愧疚，但同时，他也觉得自己说的话并不合适。

最后，他咬着牙，挤出了一句：“没什么变化。”

冉阿让点了点头，没再说什么。沙威仍在无意识地摩挲着自己的魔杖，他想起了特蕾莎昨天对他说的话。

“你站在一个十字路口。你心里有一道裂痕。我觉得你自己也应该感觉到了，如果任其发展，它会将你生生撕裂。”说着，特蕾莎向着客厅的方向点了点头，沙威看过去，只见三个小男孩正围着冉阿让玩积木，“去问问小家伙们吧，让他们给你讲讲那个芦苇和橡树的拉封丹寓言。”

一道裂痕。他在心里默默复述着。至少这部分特蕾莎说的是对的。不管她记不记得自己说过的话，裂痕的确是存在的，他的心里也的确发生了一些令他自己都手足无措的变化。

他开始怀疑了。这份怀疑开始扰乱他的思绪，打断他的行动。这份怀疑的种子深深扎根，在冉阿让第一次从食死徒手里救下他时就已经埋下。之后，他和冉阿让的每一次相处，都让这份怀疑更加肆意滋长，无所顾忌地长出满是荆棘的藤蔓。就像是这世界都颠倒了一样，在这颠倒的世界里，夏布耶秘书给他下毒，冉阿让却给他递了一杯水；在这颠倒的世界里，没有魔杖的冉阿让以血肉之躯挡在了他和食死徒之间。世界天翻地覆，秩序荡然无存。

沙威猛地警醒起来，他发现自己分心了。他收拾好自己的思绪，继续集中注意力盯着眼前的建筑。时间一分一秒地过去，没有人进出，窗户里也没有任何人影移动的迹象。周身一片寂静，只有车辆经过的声音远远传来。

“糟了。”冉阿让突然开口，沙威吓了一跳，他差点就忘了自己身边还坐了一个人。

“怎么了？”傲罗咬着牙问。

“我想到了一件事，”冉阿让说着，从草坪上站了起来，“你收到的那封信能给我看看吗？”

沙威拿出了信递给他。

“啊哈！”冉阿让迅速扫了一遍手里的羊皮纸，“我就猜到。”

“到底怎么了？”沙威不耐烦地问道。

“这句，‘如果想找他，你自己也得小心潜行’。”

“这难道不是提醒我们要小心的意思吗？”沙威皱着眉问。

“是吗？”冉阿让又兴奋地把信默读了一遍，“沙威，你之前说的对，天文台那句话的确很重要，只不过我们找错地方了。”

“什么意思？”傲罗恼火地问，“说清楚点。”

“天文台那句话是给我们划定了区域，”冉阿让深吸了一口气，“如果想找到维多克，我们自己也要‘小心潜行’，潜行！沙威，那个地方离这里只有十分钟路程！”

沙威闭上了眼睛，明白了冉阿让话里的意思。

“我真傻，傻透了！”他低咒道，“我明白了——是地下墓穴！”

“没错！”冉阿让说，“维多克肯定就藏在那里，地下墓穴是绝佳的藏身之处，而且作为一个巫师，想越过麻瓜的安检也根本不是问题。”

沙威吸了一口气。

“我们得弄明白维多克到底知道什么，”他说，“但地下墓穴实在太吓人了，要下到墓穴里可不是什么令人愉快的体验。”

“我能想到那里肯定不是什么令人愉快的地方，”冉阿让跟着摇了摇头，“而且那里肯定到处都是游客，但‘人形显现’这个咒语肯定能让维多克的踪迹原形毕露，然后我们就可以直接审问他了。”

冉阿让说的的确没错。沙威点了点头表示赞同，开口道：“但我们自己得做好伪装。现在是周二早上，肯定会有旅行团去参观，用幻身咒应该就够了。”

他举起魔杖，敲了敲冉阿让和自己的头顶。伴着一阵黏腻的，像是粘稠的蛋液顺着头顶流淌下来一样的凉意，沙威看着自己的身形渐渐融入了周身的环境。在他身边，冉阿让的身形也在经历着这样变色龙一样的变化。只有通过冉阿让移动时周身不易察觉的微光，他才勉强能辨认出他的位置。

“好了吗？”冉阿让问道。

“好了。”傲罗确认道。幻身咒不能让人完全隐身，但只要不迎头撞上别人，在昏暗的地下墓穴里其他人根本不可能看到他们。“先幻影移形到地下墓穴对面的当费尔-罗什罗广场，然后找一队游客跟着他们进去就行。”

冉阿让小声说了一句好。沙威紧攥着魔杖，感受着黑暗的压迫感再次袭来。

当费尔-罗什罗广场上铺满了形状各异的灰色卵石。与天文台的荒凉不同，这里人声鼎沸，汽车和自行车穿梭在街道上，街边两侧，林立着各色商店和咖啡馆。这附近的建筑大多历史悠久，由黄色石灰岩建造，而当初开采石灰岩的矿场就在不远处，正静静深埋在这片土地之下。

冉阿让幻影移形的落脚点实在人行道上。几乎是一落地，他就立刻紧贴在了身后一家可丽饼店的墙上，生怕来往的行人撞上他。在一片交通嘈杂的声音中，他听到了沙威在压低声音叫他：“冉阿让！”

就在前方的人群中，有一片突兀多出来的人形影子暴露了傲罗的所在，但周围没人注意到地上的影子。冉阿让松了一口气。沙威的幻身咒施的确实不错。

他小心翼翼地贴着墙向那片影子走去，路上还差点暴露——一个女孩牵着一只狗从他身边走了过去，那只狗一直好奇地冲着他的方向闻个不停。沙威和他一样后背紧贴着墙站着，尽管他看不见傲罗的表情，但不知为何，他总觉得现在傲罗的心情一定不是很好。

“人太多了。”傲罗压低声音说，“这样下去迟早会暴露的。”

冉阿让摇了摇头。

“看那边，”他指着街对面的一栋矮小建筑小声说，“看到那个好多人在排队的地方了吗？那里就是地下墓穴的入口。”

傲罗深吸了一口气。

“那就快走吧。”

两人迅速跑到了对面，在冉阿让刚刚指的那栋建筑前停下了脚步。与其说是建筑，不如说更像是是一个装饰性的小屋。小屋的外墙被漆成了松绿色，右侧门边挂着一个指示牌，上面写着“地下墓穴入口”。

“地下墓穴十点开门，”冉阿让一边看指示牌下的游客指南一边说，“早上的第一批游客都要在这儿排队。”

“很好，”沙威回道，“这样里面的人应该就能少一点了。”

小屋的门打开了，一个男人从里面走了出来，向排队的人群挥着手。

“早上好，女士们先生们，欢迎来到巴黎地下墓穴……”

这个疑似导游的男人滔滔不绝地说了下去，冉阿让趁此小心地绕开人群，溜到了离门最近的地方。很快，导游开始开门将游客放进去了，他手里拿着一个打孔机，挨个给游客们手里的票打了孔。冉阿让站在一旁，看着游客们一个个走了进去，屏住了呼吸。

几分钟后，队伍最后的一家人也走了进去，冉阿让直起身，准备跟在后面溜进去。但就在这时，一个小女孩疑惑地看向了他的方向。一瞬间，冉阿让僵在了原地，不敢再动。女孩没看出什么异样，移开了目光，跟在父母身后走进了门。

在大门关闭之前，冉阿让跟着那家人溜了进去，沙威紧跟在他身后。小屋里又闷又热，天花板上挂着白炽灯，照亮了昏暗的空间。就在前方不远处，有一道向下的楼梯。游客们都站在屋子里，小声聊着天，屋子里一片嘈杂的人声。

导游走到了游客的最前方，开始了自己的讲解。

“为了解决墓地短缺的问题，这座古墓于1738年始建。目前，地下墓穴里埋葬了超过六百万人，等会儿我们从这边下楼梯去往墓穴的路上，各位就能看到著名的‘地狱之门’，大家当心脚下。”

游客们跟着导游鱼贯走下楼梯。冉阿让没动，只等队伍里最后一个人也消失在了楼梯的转角处，才转向沙威。

“现在要不要跟着下去？”他问。

“要。”傲罗说，“从这里施‘人形显现’行不通，人太多了。”

冉阿让点了点头。

“那我跟着你走。”

沙威走到楼梯边，向下看去。确认了楼下的游客们已经四下散开后，傲罗小心地沿着楼梯走了下去。因为多人踩踏过的缘故，楼梯很滑，一路蜿蜒向下，引领着他们来到一间昏暗阴冷的石屋里。

石屋没有其他的出口，只有前方的一道拱门。两人小心地贴着墙壁，穿过拱门，踏入了地下墓穴里。

映入眼帘的是一个硕大的石窟，四周有着通往各方的甬道，中间则立着一根柱子。游客们嘈杂的声音自前方的另一个石窟处隐隐传来。冉阿让的眼睛适应着昏暗的光线，指尖轻抚过墙壁。墙壁的质地很奇怪，凹凸不平，墙上不知为什么还雕刻了凸起的半圆形。随着双眼逐渐适应了周围的环境，他看向了自己手下抚过的墙壁，一瞬间，冉阿让只觉汗毛倒竖。

他像是被墙壁烫着了一样迅速抽回了手，口中发出尖锐的吸气声。他刚刚抚过的墙壁由人骨铸成，尺骨叠着股骨，还有一整排排列整齐的头骨，正用空洞的眼窝无神地看着前方。

“我听说过地下墓穴的事情，但没想到……”沙威低声说。

冉阿让没有说话， 他的目光还定格在那堵墙上。石窟里，人骨四面铺开，整齐地排列成了一个十字形。

“这是谁干的？”他的声音近乎耳语。

沙威像是被他的问题逗笑了，他轻哼了一声。

“去问那个导游吧，他肯定知道。”

冉阿让脸上混合着厌恶与惊奇的神情看着面前的人骨墙。但在幻身咒的影响下，他自己的身形也在随着周围环境随时变化。就在他看到自己的手指映出了头骨模样的一瞬间，冉阿让打了个寒战，扭开了头。

“咱们能快点走吗？”他问。

沙威转过身，在幻身咒影响下的脸上露出了一个滑稽的表情。

“冉阿让，骨头没什么可怕的，”他说，“死人不能复生，该怕的是活人。”

冉阿让做了个深呼吸。这里不是阿兹卡班。他提醒自己。这里的死人不是被折磨致死，只是自然的老死而已。他摇了摇头，把脑子里的思绪甩了出去。

“快走吧。”他说。

沙威张开手掌，他的魔杖静静躺在掌心。

“为我指路。”他低声说。

魔杖在他手心里转了起来，指向了左侧。

“这边是北，”傲罗向着左侧点了点头，将魔杖重新握回手里，“把方向记好了。人形显现。”

闪着绿光的人形虚影出现在了他们眼前。大部分人都走向了东北边的甬道，只有少数几个人落在了后面。

“这些都是游客，”沙威喃喃自语，“维多克哪儿去了……”

“那个是谁？”冉阿让指向了东南侧。那里有一个细长的人影，形单影只，面目模糊。

“那个是不该出现在这里的人。”傲罗看向了东南侧的人影，“我们找到他了。”

冉阿让指向了那个人影所在的甬道。

“那就走吧。”

沙威大步向着甬道的方向走去，幻身咒的影响下，只有他脚下投射出来的淡淡阴影暗示着这个人的存在。冉阿让紧跟在他身后，将满脑子的人骨压了下去。他们来这里是来找维多克的，人骨不重要。

他们沿着甬道一路走了下去，直到在尽头出现了一个岔路口。

“往左。”沙威毫不犹豫地说。

他们沿着东南的方向一路走了下去，一路上，墙壁上总会时不时出现人骨的痕迹，似乎他们越往前走，墙上嵌着的人骨就越多。

很快，他们走到了游览区的尽头。前方的甬道一片漆黑，没有点灯，被一道警戒线阻拦着。

“为我指路。”冉阿让念道。他的魔杖在手心里转起了圈，最终指向了他身后的方向。北边在身后，他们现在正面朝着南边。

沙威思索了片刻，举起了魔杖。

“人形显现。”他低声念道。

幽绿色的人影再次出现在了甬道里，这一次，人影面朝的方向更偏东侧。

“往左。”傲罗坚定地说。他绕过了警戒线，无视了上面“禁止入内”的标志，挥了挥魔杖，低声念道：“荧光闪烁。”他的杖尖亮了起来，黑暗的甬道被那抹白光照亮了些许。

冉阿让咬着自己的舌尖。眼前的黑暗的甬道让他浑身不舒服，仿佛摄魂怪还有其他什么黑暗生物都隐藏在黑暗中，等待着给他致命一击。他努力压下了这股不适。显然，沙威并不觉得这片漆黑是什么需要担心的问题。

两人踏入了漆黑的甬道，身形不由自主地挨的近了些，好呆在荧光闪烁映照出来的那抹白光里。随着时间的流逝，幻身咒开始失效，沙威的身形在冉阿让眼前渐渐显露了出来。看着走在前面的傲罗，冉阿让不由自主地勾起了唇角：真是难得，沙威追捕了他这么久，现在形势逆转，作为逃犯的他居然变成了追在傲罗身后的那一个。

周身一片死寂，就连墙上的人骨也不见了踪影，只剩下了冰冷的石墙。甬道越来越狭窄，走到最后，沙威不得不微微低下头，免得脑袋磕在低矮的天花板上。

冉阿让的心跳的很快，他努力压下了自己对狭窄空间的恐惧。他的脚步开始发飘，耳后的肌肉紧绷，时刻捕捉着身后可能跟来的人或物的声音。在巴黎地下的这一片黑暗中，食死徒想要悄悄靠近再把他们围困起来实在是太容易了。他回头向后看的频率越发频繁，尽管他身后除了黑暗什么都没有。

在这样的情况下，他没有注意到沙威停下了脚步，直接迎头撞了上去。

傲罗转过身，在唇边竖起一根手指。冉阿让吞咽了一下，迫使自己的呼吸声渐渐轻浅下来。沙威凑了过来，他甚至能感受到傲罗的呼吸扫过自己的耳侧。

“快到了，前面有光。”傲罗在他耳边低声说。

“找到他了之后怎么办？”冉阿让也压低了声音。

“得看这里是不是只有他一个人。”沙威环视了一圈四周，“如果不止他一个，就先看看情况，伺机行动。不过如果只有他一个人……”

说着，他又凑近了些，冉阿让僵住了，他感觉到傲罗的长发扫过了自己的脸侧。沙威开口时，他几乎觉得他的嘴唇就在自己耳边。

“你去吸引他的注意力，我幻影移形到他身后控制住他，然后审他。你能做到吗？”

冉阿让低声说：“能。”

沙威直起了身，轻声念了一句“诺克斯”，魔杖杖尖的白光随之消失。他继续向前走去。冉阿让在这一片黑暗中紧张地吞咽了一下。突然间，他意识到其实这甬道并不是全然的黑暗，就在前方大约五十英尺处，有一抹不起眼的橘色光芒。傲罗正是向着这光的方向走去。他紧跟着沙威，将脑海中对身后黑暗的恐惧努力压了下去。

走近了之后，冉阿让可以看到那抹橘色的光是从甬道墙壁上的一道门里发出来的。沙威放慢了脚步，一只手挡住了冉阿让向前的步伐。他给了逃犯一个眼神，示意他在原地等待。

沙威近乎无声地凑近了那道门，以一个不会被里面的人看到的角度向里看了一眼。冉阿让等在原地，一步都不敢动。一分钟后，傲罗走回了他身边，但对于冉阿让而言，这一分钟几乎比一个世纪都要漫长。

“就是维多克，里面只有他一个。”沙威的话语里带着一股冷酷的满足感，“你能引开他的注意吗？”

冉阿让缓缓点下了头。傲罗带着些许怀疑看了他一眼，但他没再说什么，只是向一旁让开，紧贴着墙静静等待着。

吸引维多克的注意。冉阿让脑子里只能想到一个吸引他注意的办法。他默默祈祷着这法子能有用，如果没用的话，沙威就不再会相信他了。他将恐惧和自我怀疑抛到脑后，挺直了脊背，换上了一副严肃的神情。

他没有再刻意放轻自己的步伐，大步地向着那道门走去。

门的另一边是一个小山洞，墙上挂着几支点燃的火把，墙角放着一张折叠床，几张椅子堆在门边，屋子的正中间放着一张桌子，一个男人正坐在桌边。他大约三四十岁的模样，一头灰金色的短发。冉阿让在门边停住了脚步，桌边的男人像是吓了一跳似地向他看了过来。

“谁？”灰金色头发的男人，也正是维多克，警惕地拿起了桌上的魔杖。

“别装着不认识我。”冉阿让发出一声刺耳的笑声，压低声音说。

“我承认，”维多克眯起了眼睛，“你看起来很面熟。”

“你肯定见过我的通缉令。”冉阿让双手交叉抱在胸前，说道。

“你到这里来干什么？”维多克仍没有放下怀疑的态度，“你怎么找到这里来的？”

冉阿让在心里皱了皱眉，祈祷着自己的虚张声势没被维多克看破。

“皮埃尔夫人让我来的，”他说，“她派我来看看你这里的进度。”

沙威无声无息地出现在了维多克身后，悄无声息地靠近了他。冉阿让维持着自己的表情不变，双眼紧盯着维多克，将面前人的注意力吸引到了自己身上。

“皮埃尔？”维多克向前倾身，“哈，我就知道，那个多管闲事的老蝙蝠。”

“管好你的嘴。”冉阿让说，“如果你的话叫她听见，她可不会高兴的。”

“我可用不着怕她，她算什么东西，”维多克嗤笑，魔杖在他的手指间打了个旋，“莱斯特兰奇还有他的新婚妻子才是最受宠的。尽管去告诉皮埃尔，我可不会再跟在她身后摇尾巴了。”

“这话她听了一定很伤心。”沙威开口道，“除你武器！”

在维多克反应过来之前，他的魔杖便从他的手里弹了起来，在空中划过一道抛物线，落在了沙威手里。傲罗一把接过魔杖，见维多克想要起身，又补了一道“速速绑缚”。绳索迅速捆住了维多克的手脚，将他和椅子牢牢捆在了一起。

“该死！”维多克怒骂道，“他妈的，沙威，我就知道是你！还有你！”他转过身，目光像淬了毒的刀子一样剜向冉阿让，“你就是那个他追捕的逃犯，你叫什么？”

“昏昏倒地！”沙威补了一记昏迷咒，语气里竟然显出了几分无聊的味道。咒语的红光正中维多克后心，他瞬间晕了过去，脑袋无意识地耷拉下来磕在桌面上。

“和我想象的不大一样，”傲罗看向了冉阿让，“不过你做的很好。”

冉阿让下颌点了点，看着傲罗从解开了自己的长袍。在那件深蓝色的长袍内侧缝了一排小口袋，装着各色不同的小魔药瓶。沙威拿出了一个小瓶子，小心地对着灯光看了看。瓶子里的魔药是透明的，质地像清水一样——是吐真剂。一瞬间，冉阿让开始怀疑，如果他早知道傲罗随身携带吐真剂，今早的那顿早饭他还敢不敢接受。

沙威拔开瓶塞，把维多克的脑袋仰了起来，小心翼翼地往他嘴里滴了三滴吐真剂，最后才把魔药瓶收了起来。做完这一切，他瞥了冉阿让一眼，像是在无声地向他发出挑战，在问他敢不敢对他的做法发出质疑。冉阿让没有出声。但在内心深处，他还是不禁疑惑，沙威作为一级侦察员是不是真的有随意使用吐真剂的权利。

但不管怎么说，维多克刚刚话里都明确表示出了他和食死徒之间紧密的联系。只这一点，就足以证明他知道的肯定不少。沙威用魔杖指着维多克的脑袋，念道：“快快复苏。”

维多克动了动，恍惚着睁开了眼。

沙威对上他的眼睛：“你知道我是谁吗？”

“一级侦察员，傲罗沙威。”维托克的声音平板毫无起伏。

“你是否就麻瓜死亡一事询问过一个名叫特蕾莎·玛丽的女人？”

“是。”

冉阿让的呼吸因为焦虑而粗重起来，沙威似乎也有些迫不及待。他顿了顿，继续问了下去。

“对于这起案件，你知道些什么？”

“我们收到了特蕾莎·玛丽的猫头鹰信，信上说，她认为有一群食死徒攻击了一户麻瓜。第一个接到这条消息去调查的是马克特，他回来之后上交了一份报告，确认了那个女人说的是实话。四个麻瓜，包括两个大人，两个孩子，在家中死亡，死因明显，是索命咒所致。”

“在马克特上交报告之后，你又去了案发现场，再次审问了特蕾莎，对不对？”沙威一边问，一边在羊皮纸上记下了几笔。

“对。”

“谁让你去的？”

“吉斯凯亲自下令让我去的。”维多克得意的笑了起来。

沙威皱起了眉，冉阿让的眉头也跟着蹙了起来。吉斯凯这个名字他听过，但完全不记得是谁。

“亨利·吉斯凯，傲罗办公室主任，夏布耶秘书的直系上级，也是其他傲罗的上级。”沙威注意到了冉阿让困惑的神情，解释道。

“主任找你干什么？”傲罗看着眼前神情恍惚的维多克，质问道。他的声音不满极了，冉阿让忍不住无声地笑了起来：难道沙威是嫉妒了吗？

“他想让我销毁马克特的报告，确保没有人会再注意到这起案子。”维多克用平板的声音说道。

冉阿让感觉到自己脸上的笑意消失了。一股寒意顺着他的脊柱攀爬了上来。

“他想什么？”沙威难以置信地问。

“他想让我确保没有人会再调查这起案子。解决那个女人很容易，只要一点恐吓就足以让她闭嘴。但解决马克特有点困难，不过最后还是成功了。”

沙威看上去像是被人迎头打了一拳一样。

“你的意思是，吉斯凯主任不仅下令让你干扰命案调查，还下令让你去杀了一个傲罗吗？”

在绳索的桎梏下，维多克耸了耸肩。

“都是为了计划能顺利实行罢了。”

沙威紧紧攥住了自己的魔杖，指节褪去血色，在火光下发着白。

“什么计划？”

“我不知道。”维多克的话里带上了怒意，“吉斯凯现在还不肯告诉我，但他肯定会告诉我的。马克特就是我的投名状，不久后他就会给我升职了，到时候你会后悔的。”

“沙威，”眼看着傲罗气得脸色都变了，冉阿让小心地开口，“要不就别问了吧。”

沙威呛笑出声。

“绝对不行，”他说，“他知道的还多着呢。”

冉阿让咽下了自己想说的话。当然了，维多克的话在调查食死徒方面肯定有用，但如果他的话让傲罗在怒气中失控的话，这一切就都不值得了。

沙威带着厌恶看向了维多克。

“你和食死徒到底有什么联系？”

“我和他们会时不时见一面，”维多克说，“黑魔王的仆人们都是大忙人，所以行政方面的工作他们就得靠我来管了。我帮他们造假报告，在傲罗准备抓捕行动的时候给他们通风报信。”

沙威的眼睛里染上了怒火。

“难怪上周四凯旋门的抓捕失败了，”他低声说，“食死徒会来这里找你吗？”

“有时会来。”维多克摇了摇头，“他们不想频繁出入同一个场所，毕竟食死徒在法国的势力还没那么强大。”

“在魔法部法律执行司有多少食死徒的人？”沙威问道。

“很难说，”维多克含糊地嘀咕道，“我只知道几个，不过肯定会越来越多。”

“还有，”沙威固执地继续问了下去，“主任先生和食死徒到底有什么关系？”

认识沙威这么多年以来，冉阿让只见过一次眼前的傲罗露出这种近乎疯狂的神情。上一次还是在滨海蒙特勒伊的医院里，在芳汀的病床前，在他想逮捕冉阿让的时候。现在他面前的沙威在怒火和痛苦之下微微发着抖，双眼里亮着近乎失去理智的光。

“吉斯凯先生？”维多克发出了一声机械的笑声，“他就是和食死徒接触的人，食死徒可以给他他想要的东西，他也可以给食死徒他们想要的东西。他们牵上线已经有好几周了。”

“不。”沙威的声音像是从很遥远的地方传来，“不，不可能，吉斯凯不会，他绝不会——”

傲罗踉跄了两步，一手捂住了脑袋。冉阿让担忧地上前扶住了他，但沙威一把就把他推开了。

“我不相信！”傲罗说。

“沙威，”冉阿让放柔了声音，“你知道喝了吐真剂的人是不能撒谎的。”

傲罗猛地摇了摇头。

“不对！大脑封闭术大师就可撒谎，还有……”他发出一声支离破碎的笑，“吐真剂只能让人说出自己认为的真相。吉斯凯可能被施了夺魂咒，维多克怎么知道？”

“的确有可能。”冉阿让小心地说。

沙威脸上的表情明明白白地告诉了冉阿让，他很清楚刚才他那句话只不过是在哄他。

“这不可能。”傲罗的声音降了下来，“绝对不可能。”

他现在的表情就像是一个绝望的、溺水的人。

“我跟你一起去司法宫。”

这句话说出口的时候，冉阿让都不敢相信这是自己的声音，但他心里明白，除此之外，已经没有其他的办法能让沙威接受现实了。

“只要小心一点不被别人发现就好，”他说，“只有这样才能查清吉斯凯到底和食死徒有没有瓜葛。”

沙威眼睛亮了起来。

“对，”他像是抓住了一根救命稻草，“只有亲眼见到吉斯凯，才能确认这到底是怎么回事。”

“司法宫你比我熟悉，”冉阿让提到司法宫的时候感觉到一阵不适，“你知道有什么办法能溜进去不被别人发现吗？”

“平常这个时候吉斯凯一般都在办公室里，”沙威沉吟着，“我们可以走电梯上三楼，但是到了三楼之后……”

“那有没有什么地方是可以听到他办公室里动静的？”冉阿让问。

沙威还没开口，还在吐真剂影响下维多克就抢先接了话：“想偷听吉斯凯说话，就去他办公室后面的那间屋子，这两个屋子之间有一条密道。”

“你怎么知道的？”沙威尖锐地反问。

“去年圣诞节聚会之后，宝莱特和我想找个空办公室，然后——”

“好了，”沙威立刻打断了维多克的话，双手紧紧捂住耳朵，“我不想知道细节，谢谢。”

“——突然吉斯凯就闯进来了，让我们赶紧滚蛋，说我们的声音都传到他的办公室去了。”维多克到底还是说完了这句话。

“这条密道怎么进？”冉阿让问道。沙威没说话，他正掐着自己的鼻梁，满脸厌恶地看着维多克。

“不知道。”维多克说，“我只知道有条密道。”

“这可真是帮了大忙了。”沙威低声挖苦道。

“至少我们知道有地方可以去了。”冉阿让指出。

“要去司法宫，幻身咒是必须的，可能还要再来上一两个无声咒。”傲罗说着，看向了冉阿让，“你应该明白如果我们被抓会是什么后果吧？就算是最好的结果，我的名声也肯定完蛋了。”

“我明白。”冉阿让干巴巴地说，“在司法宫被抓的风险我再清楚不过了。”

沙威打量了他片刻，然后短促地笑了一声。

“他要怎么办？”冉阿让没有在这个问题上过多纠缠，下颌向维多克的方向点了点。

沙威的唇角勾起了一个弧度。

“尽管我个人很想就这么绑着他，但最好还是抹掉他的记忆，然后放他走。如果食死徒不知道我们来找过他，我们就占据了优势。”说着，傲罗挥了挥魔杖，念道，“四分五裂。”

维多克身上的绳索应声而断，落了一地。随即，维多克整个人倒在了椅子里，显然吐真剂的药效还没过去。

“你来施幻身咒，”沙威对冉阿让说，“我来消除他过去半小时的记忆。”

冉阿让将魔杖在自己的头上敲了敲，感受着蛋液般粘稠的质感再次覆盖了自己全身。与此同时，沙威的魔杖尖抵在了维多克身前。

“一忘皆空。”傲罗低声念道。一瞬间，维多克的表情变得比之前更加空白了几分。

沙威站起身，任由冉阿让的魔杖在他的头顶敲了一下。看着如此顺从的傲罗，冉阿让心中油然升起一种新奇感。沙威竟然允许他，不，主动要求他将自己放在他的咒语攻击范围之下。尽管有牢不可破的誓言约束，冉阿让也不可能做出伤害沙威的事情来，这仍是他第一次主动要求冉阿让对自己施咒。逃犯晃了晃脑袋，止住了自己不受控制的思绪，他现在实在不想细想那个牢不可破的誓言。

伴随着幻身咒生效，沙威的身影也逐渐和周围的环境融为了一体。

“好了，”傲罗说，“只有工作人员才能直接幻影移形到司法宫里，这次我带着你。”

冉阿让伸出了手，傲罗盯着那只手看了一会，才伸手握住了他的手。真奇怪，他们原本水火不容，现在却为了同一个目标手牵着手。彼此之间没有恨意，没有剑拔弩张，只有两只十指交握的手。

傲罗最后轻蔑地看了一眼维多克，然后挥动了魔杖，向前踏了一步。冉阿让跟着他向前了一步，紧接着便坠入了一片黑暗中。

司法宫的走廊上仍是一片熙熙攘攘。沙威选的地点很小心，正靠着墙，但由于正好是中午的缘故，就在他们前方不过几步的地方就有一群傲罗和其他的司法宫官员向着这边走来。

“我应该想到的，”沙威压低的声音在冉阿让耳边响起，“这会儿大家都出门去吃午饭了。”

冉阿让后背紧贴着墙壁，心里默默祈祷着幻身咒可千万别失效。他身边走过一个戴着粉色帽子的女巫，正兴致勃勃地和另一个男巫说着话。逃犯的目光扫视了一圈大厅，搜索着埃洛蒂·皮埃尔的身影，直到确认这位食死徒不在这里，他才松了口气。但即便如此，在从维多克那里知道了食死徒的事情之后，司法宫的任何人都变得可疑了起来。他们眼前走过的任何一个人都有可能在他们的袖子底下藏着黑魔标记。

逃犯胸腔里充斥着一股烦乱的感觉，直觉在脑海里尖叫着让他快跑。身处司法宫令他浑身不适，但沙威就在他身边，他紧紧拉着他的手还没有松开。沙威拉着他的手本该让冉阿让更加焦躁，上次在司法宫被强拉着去受审的记忆也本该令他更加不适，但傲罗手上的那一点压力似乎成了风暴中的锚，让他渐渐平静下来。毕竟来这里是冉阿让自己的提议，而且现在需要帮助的是沙威。

冉阿让清空了脑海里的思绪，低声道：“电梯在大厅的另一边，对吧？”

“嗯。电梯周围人一向很多，所以我才把幻影移形的地点选在了这儿。”

冉阿让点了点头，目光在人群中搜寻着，敏锐地抓住了一个人流相对稀少的时机，拉起沙威向右走去。右侧离大门相对远一点，因此来往的人也就没那么多，空间也相对大一点。

刚刚被逃犯拉着走的时候，傲罗的手挣了一下，但没挣脱。看着冉阿让敏捷地避开了人群，沙威加快脚步跟的更紧了一点。逃犯身形灵活，带着傲罗一路来到了大厅右侧立柱旁边的凹陷处，他轻轻松了口气，看向了前方不远处电梯的方向。

“你干这个倒是很熟练。”傲罗在被拉着躲在柱子旁边时低声说。

“毕竟我是个逃犯。”冉阿让勾起唇角。

从这里到电梯的路程就简单多了，人们大多不会注意墙角这种地方，而且周围的嘈杂也完美盖过了他们的脚步声，就连他们的影子也能勉强融在其他的人影里。电梯很快就近在咫尺了。冉阿让迫不及待地向前走去，但沙威拉住了他。

“等等，”傲罗说，“如果有人看到空电梯自己上下楼，肯定会起疑心的。我们得和别人一起上，或者干脆等到走廊里没人了再过去。”

“幻身咒时效没那么长，”冉阿让低声说，“而且和别人一起上电梯肯定会被注意到的。”

“这倒不一定。”沙威说，他的语调里带了几分得意。他抬起手指向大厅的一个方向，冉阿让费了点功夫才勉强辨认出，他手指的地方有一个高个秃头的男巫，正在向着电梯的方向走来。

“那位是伯迪隆先生，”沙威解释道，“他是一位法官，他的办公室正巧就在三层的东北侧。”

伯迪隆先生从他们面前经过，傲罗快步上前，跟着他走向了电梯的方向。冉阿让紧跟在他身后，还是没明白沙威想要怎么和别人同乘一个电梯还不被发现。

伯迪隆再电梯门前站定，按下了按钮等待着下一趟电梯。沙威在他身侧停下脚步，耐心等待着另一个巫师从他身边经过，随后他魔杖轻轻抖了抖，一句咒语被压在了他的呼吸声下：“混淆视听。”

混淆咒立刻就生效了。电梯到达时发出了滴的一声，而还没等电梯门打开，伯迪隆就一头撞了上去。他晕乎乎地晃了晃脑袋，四下看了一圈，随后踏入了打开的电梯门里。沙威紧跟着他走了进去，冉阿让紧随其后，心中的疑虑还是没有完全消除。

很显然，沙威的自信不是毫无来由的。混淆咒的影响下，伯迪隆晕头转向，根本注意不到两人的存在。他进电梯喊了两次二楼，又喊了一次三楼。电梯缓缓上升，升到二楼时，一个无机制的声音响起：“二楼到了。”伯迪隆晕头晕脑地走出了电梯，缓了两刻才反应过来自己要去的应该是三楼。但没等他转身，电梯门就已经重新关上，徒留他在原地气的大骂。

电梯继续上升着，沙威靠着墙壁，双手交叉抱在胸前，说了两句有关于混淆咒的效用的话。冉阿让看着他，不由自主地想起了夏布耶秘书的那副说辞，只是不知道沙威是不是也和他一样想起了被夺魂咒控制的夏布耶。上次他们俩一起上司法宫三层的经历的确令他印象深刻，只是这次，他真切希望这个地方能给他留下点不一样的印象。

“三层到了。”电梯里无机制的声音响起，门缓缓滑开。确定了走廊上空无一人后，两人走出了电梯。电梯门在他们身后合上，只片刻后又再次打开，仍在混淆咒影响下的伯迪隆先生走了出来，摇摇晃晃地向着东北侧走去。

看着伯迪隆消失的背影，冉阿让情不自禁地松了口气。沙威拉了他一把，低声说：“往这边走。”

这条路和之前去夏布耶办公室的那条路是一样的，走廊两侧，一排排办公室门紧闭着，周围一片安静，冉阿让只能听见自己的呼吸声，就连他们的脚步声都在脚下厚厚的地毯缓冲之下消隐无踪了。

沙威的脚步在夏布耶门前顿了顿，但他只是看着那块铭牌，摇了摇头，大步走开了。冉阿让跟在他身后，但就在他刚刚走过夏布耶门前时，那扇门突然打开了。

冉阿让僵住了，沙威也在听到门扇的响动之后停下了脚步。逃犯能感觉到傲罗在看着他，但他仿佛脚底生了根一般地定在原地，他惊恐地瞪大了眼睛，看着面前从办公室里走出来的夏布耶秘书。

夏布耶会发现他的。这是冉阿让空白一片的脑子里唯一的想法。他的呼吸声太大、太急促了，夏布耶已经开始往这个方向看过来了，他只需要再向前走一步，就会直接撞上僵立在原地的冉阿让。突然间，一只无形的手捂住了他的口鼻，与此同时，一股无形的桎梏压抑住了他的声音。逃犯瞥见了身侧的一点异动：是沙威施了无声咒。

夏布耶没有再向前，他从口袋里掏出一块怀表看了看时间，转身向着电梯的方向走去。几分钟过去了，秘书的身影消失在了他的视线里，冉阿让长出了一口气，绷紧的身躯放松下来，因为刚刚的紧张而微微颤抖着。

“咒立停。”沙威低声念道。那股令他消声的无形桎梏也随之消散了。

“对……对不起。”冉阿让喘息着呢喃道。危险的时刻已经过去，身体里飙升的肾上腺素也渐渐平歇，他反应过来自己的行为在傲罗眼中一定非常荒唐。幻身咒还没失效，而且夏布耶根本没注意到这边的异样。

“我犯傻了。”他说。

“别为这种事道歉。”沙威的语气有些奇怪，“走这边，快到了。”

在走廊尽头的最后一扇门上，一块金色的铭牌吸引了冉阿让的注意。一如夏布耶门口的那块铭牌，这块铭牌上也用漂亮的花体字刻着名字和头衔：傲罗办公室主任亨利·吉斯凯。这扇门紧闭着，但沙威并没有在门前多做停留，反而转过了一个拐角，来到了另一边的走廊上。走廊左侧有一排窗户，透过窗户正好能看到外面的圣礼拜堂，而右侧则贴着和刚才外面的走廊一模一样的壁纸。他们穿过了这条走廊，又转过一个拐角，映入眼帘的是一排和刚才看到的几乎一模一样的办公室门。

傲罗在第一扇门前停下脚步，举起魔杖敲了敲门把手：“阿拉霍洞开。”

冉阿让看着吱呀一声打开的门扇，意识到这就是维多克口中，那间和吉斯凯办公室只有一墙之隔的房间。屋子里很暗，落满了灰尘，像是不常有人来。屋子一侧有一个壁炉，壁炉前方摆着一张办公桌，空地上凌乱地摆着几张椅子。看上去，这间办公室像是早已废弃，现在改作了储物间。

冉阿让走到壁炉边，用火焰咒生了火。昏暗的房间被橘色的火光照亮了，幻身咒也在渐渐失效，他蹲在壁炉前，看着自己的手在火光里渐渐现形。

傲罗关上了办公室门，又补了一个禁锢咒把门锁上。他转过身，目光扫过这间废弃的办公室。

“你检查这边，我检查另一边。”他对冉阿让说，伸手指向房间的右侧。

冉阿让看着傲罗绕开椅子走到了墙边，他便也照做了。根据维多克所说，在这四面墙下，藏着一扇暗门，能通往一条密道。他听见沙威一遍又一遍地重复着“原形立现”，魔杖在墙上敲击出声。

问题出在哪儿呢？冉阿让闭上了眼睛沉思着。像密道这样重要的地方肯定是有标志标识的，他睁开眼睛，双手贴着墙仔细地搜寻起来。有可能是一行字母，一个符号，或者是其他什么不符合常规的东西。但没有，这里什么都没有。

他皱着眉后退了几步，靠在了桌子边上，凝视着面前的墙壁。一面墙，还有一个壁炉，再没有什么别的东西了。

然而，就是这个壁炉让他突然间有了一个模糊的念头。

“沙威，”冉阿让缓缓开口，“吉斯凯的办公室也有壁炉吗？”

“有。”傲罗转过身看着他，“问这个干什么？”

冉阿让没有回答，他走到壁炉前仔细地观察着。壁炉由石灰岩砌成，壁炉架上刻着装饰性的花纹，希腊风格的浮雕装饰给整个壁炉勾了一圈美丽的边。他能感到沙威带着意味深长的目光正注视着他。

他蹲了下来，开始细细查看那些浮雕装饰。浮雕非常精致，看起来也没什么特别的，他的目光掠过每一处凸起，却没有察觉到丝毫的异样。就在他即将放弃时，某处浮雕投下的奇怪影子吸引了他的注意。冉阿让眯着眼睛凑了上去，只见浮雕之间，刻着一排极细小的字母。

“阿-阿佩托斯？*”他念出了声。

石灰岩深处传来一阵隆隆声，紧接着，整个壁炉跟着动了起来。它变成了一扇门，缓缓向一侧打开，露出了里面漆黑的甬道。

“干得漂亮。”沙威挑起眉，说道。

甬道非常狭窄，只有大概五英尺宽，里面是用石料砌成。沙威谨慎地走进了甬道，片刻之后，他挥了挥手，示意冉阿让跟过来。

冉阿让跟了过去，仔细检查着面前漆黑的密道。密道的宽度和高度都和外面的屋子差不多，似乎是嵌在墙里的。随着冉阿让踏入密道，他身后的壁炉缓缓归位，重新严丝合缝地嵌进了墙里。沙威正面对着吉斯凯办公室一侧的石墙，双手贴在墙上仔细检查着。

“荧光闪烁。”冉阿让低声念道，一抹莹白的亮光在他的杖尖亮起，照亮了他和傲罗的脸，“为什么这里会有条密道？”

“司法宫可能到处都是密道。”傲罗看向了他，“地位越高，承担的风险也就越大，这条密道可能是之前为了官员们的安全才建的。如果司法宫遭到攻击，有了这些密道，官员们就能安全地从办公室撤离了。”

密道很窄，两个成年男人肩并肩站在一起就更显得拥挤了。冉阿让只要稍微动一动，他的肩膀就会碰到沙威的肩膀。傲罗倒没有在意，他指了指自己面前墙上的一个小洞，一抹针尖大小的光从洞里透了进来。从高度上来看，这里大概是吉斯凯办公室壁炉烟囱的位置，大概吉斯凯也没想到自己的办公室墙上会有这么一个小洞。冉阿让点了点头，示意自己看到了。沙威眯起眼睛，透过小洞向外看去，随后不满地“啧”了一声。

“主任不在办公室。”他说，“他肯定是和其他人一样去吃午饭了。”

“那好吧，”冉阿让轻笑出声，“看起来今天有得等了。”

“我才不会在这里傻等。”沙威站直了身子，“如果真要调查自己的上级，我绝对会查个水落石出。”

说着，傲罗将一侧的肩膀倚在了吉斯凯办公室一侧的墙上，用力向外推去。

石墙发出一阵隆隆的响声，像门一样缓缓打开。沙威没有犹豫，大步绕开石墙走进了吉斯凯的办公室里。冉阿让抬脚想跟上他，却在傲罗的眼神之下停住了脚步。

“别让石墙合上，”傲罗说，“如果有人进来，我得快点躲进去，而且这边石墙的开启咒语我们也不知道。再说，如果你躲在里面，就算被发现，被抓的也只有我一个人，你就不用……”他顿住了，脸上的表情很奇怪。

“最好还是别把鸡蛋放在一个篮子里。”最后，他这么说道。

冉阿让点了点头，在密道里站定了。他靠在墙上，手指不舒服地调整着自己的衣领。沙威刚才话里的意思难道是不想让冉阿让以身涉险，不想让他再次被捕吗？不，肯定不是的。这只不过是这位傲罗一贯的策略而已。哪怕这次行动败露，只要他们当中有一个保持着自由身，自由的那人就随时可以帮助另一个那个越狱。而且，尽管沙威很看重自己的名声，尽管他不愿意吉斯凯和食死徒有牵连，但如果他们真的找到了切实的证据，傲罗就算是拼着放弃自己的名声，也一定会尽全力阻止他。

冉阿让的目光不由自主地开始打量起自己面前的这间办公室来。吉斯凯的办公桌摆在左侧，在办公桌后是满满一面墙的书，他隐约能看到几本书名，基本都是关于法律和秩序的书。门边则放着一把皮质的扶手椅。这间办公室和夏布耶的办公室很像，只是面积大了点。

沙威翻动着吉斯凯桌面上的一摞资料，他紧抿着唇，一句话也没说。从他的反应上，冉阿让猜测这些资料应该没什么问题。放下了那些资料，沙威又拉开了桌下的一个抽屉。

“你确定这里没有什么防止入侵者的警戒咒吗？”他看着沙威毫无顾忌的动作，心惊胆战地问。

“当然没有了，”沙威头也没抬地在抽屉里翻找着，他甚至发出了一声带着嘲讽含义的轻哼，“有谁会大摇大摆地来司法宫强闯傲罗主任办公室啊？只有傻子才这么干。”说着，他合上了抽屉，脸上的神色说不上是放松还是焦虑，还是两者皆有。

“这里什么都没有，维多克肯定是搞错了。”

沙威拉开第二个抽屉的动作越发地无所顾忌了起来。冉阿让看着他的动作，不由自主地想起了滨海蒙特勒伊。不知道在他有事出城的时候，这位傲罗有没有这样搜查过马德兰的办公室呢？片刻之后，他将这个场景从脑海里抹去了。沙威的道德水准太高了，就算他怀疑市长马德兰就是逃犯冉阿让，在没有切实证据的情况下，他绝对不会去轻易搜查自己上级的办公室的。

第二个抽屉也被傲罗合上了。他向后退了一步，目光转移到了书架上。就在这时，办公室外的走廊上传来了一阵响动。沙威猛地直起身，屏息听了片刻。随后，他三步并作两步，迅速跑进了密道里。在办公室门打开的一瞬间，墙上的壁炉堪堪归回原位。

“诺克斯。”冉阿让小声熄灭了魔杖上的荧光。

躲在密道里的两人为了墙上小洞的使用权展开了无声地争夺，最后以冉阿让投降告终。傲罗占据了小洞前的那个位置，眯起眼睛向外看去。冉阿让则把耳朵贴在了墙上，屏息听着外面的动静。

“——我的要求就是这样，特拉弗斯。”一个陌生的男性声音说道。

“我很抱歉，主任先生。”另一个更低一点的声音回复道，“我们已经尽力了，但现在信息太少了，最后一条线索也根本没用。”

“我不管有没有线索，做出点成绩来！”外面传来砰的一声，像是有人用力拍了一下桌子，“现在食死徒把傲罗办公室耍的团团转！”

“是，先生。”特拉弗斯说，“我会重新组一个小队，再过一遍冉阿让一案，或许能找到一点新的线索。”

冉阿让没有错过身侧沙威瞥过来的一个眼神。他心里叹了口气。似乎这些傲罗们已经把他当成危险的黑巫师了。

“最好如此。”吉斯凯说，“有新进展立刻跟我汇报。”

“是，先生。”

一阵静默，然后就是一阵门开合的声音。特拉弗斯像是已经走了。

在一片安静中，墙外传来了桌椅碰撞的声音和羽毛笔尖摩擦羊皮纸的声音。冉阿让仔细听着，脑海里想象着吉斯凯坐在办公桌前写东西的画面。

也许吉斯凯真的是被夺魂咒控制了，显然沙威会更喜欢这个结果。从刚才他和特拉弗斯的交谈中，他们也没听出什么疑点。冉阿让不得不开始考虑这种可能性。如果吉斯凯真的是自愿和食死徒合作，他应该不大可能会让手下再去追捕食死徒吧？

无论如何，维多克的证词还是很重要的，这位前任逃犯、现任傲罗并非聪明绝顶，但他看起来也不像是会傻到分不清别人是否处于夺魂咒控制之下的人。更何况，维多克也说了，是吉斯凯主动联系的食死徒。冉阿让脑海里衡量着两种不同的可能性，眉头逐渐紧紧蹙起。

一阵轻微的铃声把他拉回了现实。这阵铃声令他想起了秘书办公室里那个用来叫人的铃铛。片刻后，墙外传来的敲门声验证了他的猜想。

“先生？”一个声音说。

“理查德，”吉斯凯的声音响起，“我看过菲奥娜的凯旋门报告了，加了几条建议，你能帮我把报告交给她吗？”

“当然。”

脚步声响起，紧接着就是一阵纸张摩擦的窸窣声。

“你的调查进行的怎么样了？”傲罗主任问道。

“我觉得很快就会有突破了，”理查德说，“维多克查到了两个涉案男巫的名字，都是麻瓜出身。”

“麻瓜出身？”吉斯凯重复了一遍，“像是个关键线索。”

“的确，先生。只要书面文件批下来，我们立刻就会展开问询。”

“很好，记得跟我汇报最新进展。”

理查德的脚步声响起，又是一阵门开合的声音，吉斯凯回到了办公桌后继续写着些什么。

沙威从墙上的小洞前直起身，拉伸着自己因为长时间弯腰而僵硬的肌肉。看着傲罗起身，冉阿让趁机凑了过去，眯起眼睛透过小洞向外看去。

一个灰色头发的男人正背对着他坐在桌前，手里拿着一支白色的羽毛笔，正专注地再羊皮纸上写着什么。冉阿让换了个角度想去看他桌上的羊皮纸，然而吉斯凯的肩膀正好挡住了他的视线。他感觉到一阵不耐烦。到现在为止，他们除了几句模糊不清的话，什么关键线索都没找到。

沙威的一只手搭上了他的肩膀，冉阿让差点吓得跳起来。他心脏狂跳着给傲罗让开了小洞前的位置。然而在一片黑暗中，沙威像是看出了他的不耐，他带着几分笑意看了他一眼。

“你现在的表现活像是刚拿到第一个任务的实习傲罗，”沙威的声音很柔和，“耐心点，想查到真相总是得花上点时间的。”

说着，他重新弯下了腰，继续起了刚才的窥视。在外面的一片安静中，冉阿让一时无聊起来，他靠在了墙壁上，竖着耳朵听着外面的动静，目光却不由自主地转移到了眼前的沙威身上。

这位傲罗是个很难懂的人。但在滨海蒙特勒伊的几年相处，已经足够让冉阿让多了解他一点了。比如说，现在他绷紧肩膀、嘴角下垂的样子冉阿让就很熟悉，这代表着傲罗已经下定了决心，不管是下定决心追捕罪犯还是下定决心跟市长在某个政策上持反对意见，他都是这副模样。但除此之外，想要辨别傲罗的其他情绪就比较困难了。

冉阿让对他的怒火和冷嘲热讽都已经非常熟悉，也能辨认出他表示顺从的样子。毕竟在滨海蒙特勒伊时，冉阿让是市长，是他的上级，对着上级沙威似乎除了顺从也很少流露别的情绪。然而最近，沙威对他显露出来的情绪似乎更加复杂了，其中有些情绪冉阿让根本无从分辨。首先，这份复杂的情绪中没有善意，可能沙威这辈子都没对别人表达过善意，别人也可能没有对他表达过善意。但可以肯定的是，这情绪里的敌对感越来越少了，可能在他自己都不知道的时候，沙威就已经习惯了冉阿让的陪伴。

他的思绪被一阵含混模糊的声音打断。沙威刚刚放松下来些许的肩膀瞬间再次绷紧，吉斯凯的声音从墙外传来：“请进。”

合页的吱嘎声响起，办公室门被推开。沙威像是看到了来人，他的眼睛警惕地眯了起来。冉阿让疑惑地看了他一眼，傲罗没有说话，只是冲他招了招手，示意他过来。

两人挤在一起，勉强透过那个小洞向外看去。冉阿让看到一个男人正站在吉斯凯的办公桌前，他身材高瘦，一头黄褐色的头发，留着胡子，身着一身昂贵的宝石绿礼服长袍。

“罗道夫，”傲罗主任开口了，“下午好。”

“下午好。”罗道夫回道。他手里拿着魔杖，木料是棕色的，隔着这么远，冉阿让实在没法辨认出具体的木材。

“罗道夫·莱斯特兰奇，莱斯特兰奇家族家主，”沙威在他耳边用气声解释道，“和皮埃尔一样出身显赫。”

墙的另一边，吉斯凯站了起来。

“别误会，先生，我并不是不想见到你，”他说，“但我记得我们说过你不能来这里找我。”

“的确。”罗道夫微微点了下头，“但其他人觉得，你可能会……反悔。”

“反悔？”吉斯凯语调里的礼貌不见了，反而透出一股寒意，“谁说的？”

“是谁不重要。”罗道夫说，“但的确有人有所顾虑。我来是想问你，明天的会面是否照常进行。”

“我从没有说过要取消会面，对不对？”吉斯凯嗤笑了一声，“说真的，先生，我不明白——”

傲罗主任的话语骤然停住，他转过身，目光如炬地盯住了壁炉的方向。

“刚才那个声音你听见了吗？”

就在刚才，沙威在狭窄的密道里失去了平衡，后背不小心撞到了墙上，发出了一声轻微的闷响。冉阿让看着吉斯凯向这边走来的脚步，屏住了呼吸。

“我什么都没听见，”罗道夫的话里带着轻蔑，“这地方都建了这么多年了，时不时发出响声不是很正常吗？你不必这么疑神疑鬼。”

“谨慎点总是没错的。”吉斯凯停下了脚步，皱着眉回道，“我明明听见……”

他最后看了壁炉一眼，眼中仍待着怀疑的神色，但他没有继续纠缠下去了。

“我向您再强调一次，”傲罗主任转身面朝着自己的访客，“明天的会面照常，我记得我告诉过您，这次会面地点在我家里。”

“您的确告诉过我。”罗道夫点头道，“请原谅我刚才的失礼。”

“您不必道歉。”傲罗主任说，“我理解您的同胞对我的怀疑，但请您明白，一切准备都已就绪。您请回吧，告诉他们不必担心，明天见。”

罗道夫的目光在吉斯凯身上定格了片刻。

“很好，先生，”他最终说道，“明天见。”

罗道夫离开了。办公室里再次只剩下了吉斯凯一人。他转过身，目光再次落在了壁炉上。冉阿让看出了他眼中的怀疑，他伸手拉了拉沙威的袖子，把他向后拽去。

“干什么？”沙威压低声音，尖锐地问道。

“嘘——”冉阿让顾不上解释，“驱逐敌方，平安镇守——”

吉斯凯的声音突然响起：“阿佩托斯！”

在无形的合页牵引之下，他们面前的石墙发出隆隆的响声，缓缓滑开。骤然间，光线泼洒进了狭小的密道里。沙威一把拉住了冉阿让的手臂，另一只手紧握着魔杖，一个无声的守护咒在他杖尖绽放开来。

傲罗办公室主任走近了，他警惕地举着魔杖，目光一寸寸扫过密道。冉阿让紧贴着沙威，心里只后悔自己没有早点想到要用守护咒。沙威像是一尊雕塑一样一动不动，双眼紧盯着面前的吉斯凯，但在守护咒的作用下，他并没有发现近在咫尺的傲罗。

仿佛过去了一个世纪一般，吉斯凯终于放下了手里的魔杖，自言自语道：“真是疑神疑鬼了。”他走出了密道，石墙在他身后缓缓闭合。

在一片黑暗中，冉阿让缓缓舒了一口气。沙威像是才反应过来自己还牢牢地抓着冉阿让的手臂，他松开了手，低声说了一句模糊的道歉。

“莱斯特兰奇？”冉阿让压低声音问道，“那不是……？”

“没错。”傲罗点了点头，“就是维多克提到的那个名字。”

“他明天晚上要和吉斯凯会面？”

傲罗的表情在黑暗中很难分辨，但冉阿让还是能看清他紧抿的唇角。

“看起来是这样的。”

冉阿让皱着眉，脑海中翻搅着刚刚听到的信息。他对那些出身高贵的巫师们向来缺乏信任，这份稀薄的信任在经历了皮埃尔夫人的事情之后更是变得少得可怜。维多克说莱斯特兰奇是“最受宠的”，却没说是最受谁宠的。他倒是不奇怪这些高贵的魔法世族会和傲罗办公室主任有牵扯，但如果莱斯特兰奇真的是食死徒……难道他真的在计划着和食死徒见面吗？

沙威小心地继续向那个小洞看去。冉阿让坐了下来，仍分了一份注意力给屋外的动静。他突然感觉到一阵疲惫，傲罗主任的阴谋还有食死徒的威胁就像挥之不去的乌云，时刻笼罩在他的头上。

接下来的这个下午过得很平静。冉阿让和沙威轮流透过小洞监视着吉斯凯，但他并没有做出什么可以的举动。他坐在办公桌后看着报告，时不时还拿出羊皮纸写点什么，除了之前的三个访客之外，他这一下午就没有再见什么人了。

吉斯凯离开办公室回家的时候，天已经快黑了。冉阿让能听见墙外传来椅子在地板上滑动的声音，还有傲罗主任收拾东西的声音。沙威一只手撑着墙，一只手恼火地捂住了额头。

“该死，”他低咒道，“什么有用的信息都没有。”

“那明天晚上的那个会面……”冉阿让开口问道。

“得去一趟。”沙威说，“万一他们提到了什么重要的事，我们也好知道。”

“吉斯凯说会面地点在他家里，你知道他家在哪儿吗？”

“知道。”傲罗瞪着面前的墙，仿佛他们没听到有用的信息是这堵墙的错，“他让我去他家做过工作汇报，你之前也这么干过，在滨海……”

傲罗顿了顿。

“我们知道了地点，但不知道具体时间，不过吉斯凯提到是在晚上。看起来明天有的忙了。”

“的确。”冉阿让犹豫着，最终还是问出了自己的疑惑，“你觉得明天他们会说什么？”

“我不能妄加揣测。”沙威皱着眉，“但如果莱斯特兰奇真的和食死徒有关系，那吉斯凯跟他见面也有可能是为了抓捕他。今天他的表现不像是中了咒，不过如果他真的是受了夺魂咒的影响，明天的会面上我们肯定能看出来的。”

冉阿让想回答些什么，他心里环绕着十几个未成形的可能和推断，但最终，这些话还是卡在了他的喉咙里。尽管维多克说主任和食死徒在合作，但冉阿让除了自己的直觉之外，也给不出其他有关吉斯凯通敌了切实证据。而且沙威那个“主任可能是被控制了”的理论也没有得到证实，他们花了一个下午在办公室翻找、监视，最终却一无所获。冉阿让想起了在地下墓穴里沙威听到维多克的话时的表情，仿佛他的世界在那一瞬间崩塌了。他绝对不想再看到沙威露出那样的表情了。

所以，他咽下了自己的疑惑，只简单地说了一句：“那我们可得做好准备了。”

“没错。”沙威说，“走吧，现在司法宫里的人基本都回家了，下楼的路比上来的路好走不少。”

他们最后看了一眼吉斯凯的办公室，然后从另一边的壁炉里走进了那个废弃的办公室里。冉阿让等待着那面墙缓缓归位，随后举起魔杖轻声念了一句“清水如泉”，一股水流自他杖尖冒出，浇灭了壁炉里的火焰。

去往电梯的路上，沙威似乎一直在沉思，几乎没怎么注意周围。但介于现在司法宫的人基本都走了，他们也不必特别在意隐藏行踪。冉阿让第一次走在空荡荡的司法宫走廊上，他们的脚步声在抛光的地面上回响着，声音大得吓人。从电梯里出来后，沙威向着他伸出了手，冉阿让自然而然地牵住了他，随即，伴随着熟悉的幻影移形的感觉，司法宫在他眼前消失了。

 

这次幻影移形降落的地点是戈尔博老屋四号的客厅，他们的突然出现吓了舒埃特一跳，她栖在沙发靠背上，警惕地扑腾起了翅膀。但在看清来人的面目之后，她发出了一声恼火的鸣叫，转过头去开始专心梳理自己的羽毛了。

两人刚刚站稳，沙威就松开了手，大步向厨房走去。

“要想成功，我们得做一个详细的计划，”他在桌子前停下脚步，从口袋里掏出一堆杂七杂八的物件放在了桌面上，“吉斯凯的住所到处都是黑魔法监测仪，如果我们想要听清他们到底在说些什么，就少不得要用点手段。但要是直接用幻身咒闯进他家的话，估计刚到前门就会触发屋子里的窥镜和探秘仪。”

冉阿让挠了挠舒埃特的脑袋，随后跟着沙威一起来到了厨房。他好奇地看着傲罗从口袋里掏出来的东西：几瓶魔药，几个小包，还有一串黑玉的玫瑰念珠。

“你还留着这个。”冉阿惊讶地开口道。他的手指轻轻抚过桌子上的玫瑰串珠。

沙威看了念珠一眼，视线随即转回到了他手里正比较着的两瓶魔药上。

“对。”他简单地说。

“为什么？”冉阿让忍不住问道。

“这是上级的礼物，丢掉不合适。”沙威的目光仍定格在自己手里的药瓶上。

“当然了。”冉阿让点了点头。

“莫特拉鼠汁还是白鲜？”沙威很显然不想再继续有关念珠的话题了。

“白鲜。”冉阿让说，“白鲜功效更多。”

“嗯。”沙威表示同意，把白鲜瓶子放到了一边，“吉斯凯的住处是一栋三层小楼，在巴黎大堂，就在里沃利街上。”

“我猜里面肯定没有密道吧？”冉阿让泄气地叹了口气。

“据我所知没有。”沙威唇角勾起了几分笑意。

“周围的建筑呢？”冉阿让不死心地问，“如果旁边建筑的屋顶离得近，没准用窃听咒就可以听到他们在说什么。”

傲罗的手指轻轻敲击着大腿，仔细考虑着这个问题。

“屋顶我倒不清楚，但街对面的房子有几个阳台，距离应该不算很远。”

“阳台。”冉阿让重复道，“应该没问题，不过呆在阳台上估计会很冷，我建议带上毯子。”

“我就不必了。”沙威说，“我还有大衣呢，不过明天我绝对不会穿长袍的。”他像是后悔了似地低下头看了一眼自己深蓝色的傲罗长袍，“如果明天出了岔子，我绝对不要穿着傲罗制服被捕，太尴尬了。”

说着，沙威把选好的东西收进了大衣口袋：白鲜，吐真剂，还有其他几样杂七杂八的东西。剩下的他没有管，就这么留在了桌面上，他的手在念珠上停留了一瞬，但最后还是把那串玫瑰念珠留在了那里。

见冰箱里还有点前两天剩下的披萨，冉阿让拿了一块，他已经饿的不行了。他又拿了一块给沙威，但傲罗摆了摆手拒绝了。

“我去卧室了，”他说，“还有点准备工作没做完。”

“有什么我能帮忙的吗？”冉阿让问。

“没有。”沙威沉默了片刻才回答，“我自己可以。”

“那好吧。”冉阿让没有过多纠缠，但他心里还是涌上一股说不出来由的失望。他压下这股情绪，转身向栖在沙发上的舒埃特走去。

“你好呀，小家伙，”他低声哄着，猫头鹰闭着眼睛用脑袋蹭了蹭他的手，“想出去吗？你肯定想出门捕猎了吧？”

他把猫头鹰带到了门口，看着她的身影消失在了黄昏的天空中。他感到自己胸腔里一阵刺痛，仿佛胸口被铁箍紧紧箍住了一样。这刺痛带着悔恨，带着他对自由，对重新开始的新生活的渴望。

自从那三条火舌烙进他的皮肤里之后，冉阿让就一直不愿意想起那牢不可破的誓言，那没有自由的灰暗的未来像是一把利刃插在他心里。他将自己的人生当作祭品，给珂赛特许下了一个光明的未来。但他现在却后悔了，悔意充斥着他的脑海。他想跑，跑到一个没有人知道的地方重新开始。只是他不能这么做，牢不可破的誓言仍烙在他的手腕上，逃跑就意味着违背誓言，他会死的。

只要一脚踏出房门，他立刻就会倒毙当场。这个念头听起来荒诞又残酷，但却也是他不得不面对的现实。冉阿让站在门前，感受着凉风吹拂过自己的卷发。在这种情况下，假装牢不可破的誓言不存在似乎成了他最大的慰藉。他想到了沙威，想到了他唇边微不可查的笑意，想到了他的呼吸轻抚过耳侧的感觉。

冉阿让转身回屋的时候，天已经黑透了。他心中天人交战，痛苦非常，但如果有人问他为什么，他自己一准也答不上来。带着这份找不到来由的痛苦，他回到了厨房，准备再去拿一块披萨。

他的脚步在餐桌前停下了。桌面上仍凌乱地摆着几样小东西，但那串玫瑰念珠却不见了。是沙威把它拿走了。

 

译者注：阿佩托斯，原文Apertus，拉丁语，意思是打开/揭露，可以说是非常直白的开门咒语了


(See the end of the chapter for notes.)


第十一章

冉阿让

冉阿让第二天醒来的时候，发现自己半边身子已经掉下了沙发。天已经大亮了，窗外的阳光直接又热烈地泼洒进来。远远地，他听到了浴室里的水声，沙威应该在洗澡。

他伸了个懒腰，坐直身子，压下脑海里残存的睡意。他心里有一部分希望能再和沙威吃一顿早饭，但另一部分则反驳：别做梦了。冉阿让站起身，拉开百叶窗向外看去。舒埃特不在窗台上，应该是自己找了棵树暂时歇着了。

他向厨房走去，现在的餐桌上空空荡荡，沙威大概是把他的那些东西拿回去了，要么是昨天晚上，要么就在刚才早些时候。冉阿让自己更倾向于后者，毕竟他睡的一向很浅，如果沙威半夜出来，他肯定能听到。他打开冰箱看了一眼，没有鸡蛋了，他的胃不高兴地抗议了一声。

冰箱里剩下的披萨令他一阵反胃，冉阿让走出了厨房，不由自主地来到了卧室门前。卧室门开着，里面浴室里的水声已经停了，但灯还亮着，沙威应该还在浴室里。他的良心微弱地抗议了一声，警告他窥探别人的隐私是不道德的，但最终好奇心压过了道德感，他踏入了卧室里，好奇地看了一圈。

沙威昨晚是睡在床上的，他把床铺的很整齐，床单上一丝褶皱都没有。在这间屋子里，放在床尾的那件整齐叠好的长袍成了傲罗唯一存在的痕迹。

冉阿让走近了几步，感觉到自己的良心正大声发出谴责。让沙威睡卧室是他自己的提议，他没有权利跑进来乱看他的东西。但这也意味着也许他能接触到这位傲罗的另一面，这个机会太过诱人，令他无法拒绝。

傲罗的制服长袍看上去像是丝绸的质地，只是料子更厚重些。尽管是在室内，深蓝的长袍仍在光线下发出微弱的光泽。冉阿让按耐下伸手去抚摸那丝滑面料的冲动，生怕弄皱了傲罗整齐叠好的长袍。他凑得近了些，仔细研究起了长袍边上绣金纹路。

细看之下，他发现这些金丝纹路并不仅仅是简单的图案，在这些图案的周围，还有一圈圈优雅的手写体字母紧紧环绕着。

“Per ardua ad astra*.”他下意识念出了声。随着一个个音节自他舌尖滚落，长袍上的金丝纹路亮了起来，发出柔和的金色光芒。冉阿让吓了一跳，连忙后退了一步。金色的光芒随之暗淡了下去。

“‘循此苦旅，以达星辰’。”沙威的声音响起。冉阿让惊讶之下猛地抬起头，只见傲罗穿着一件衬衫和长裤，正倚在浴室门口看着他，“这是傲罗办公室的座右铭。”

冉阿让结结巴巴地道了歉，但沙威挥了挥手，示意他并不介意。逃犯注意到傲罗的表情里并没有责怪的意味，不由得松了口气。

“你是在找东西吗？”傲罗问。

“没有。”冉阿让摇了摇头。

沙威的手伸进了裤子口袋里，拿出了那串玫瑰念珠，黑玉的念珠在他指间折射出微弱的光。

“礼物这种东西真奇怪，”他看着手里的念珠，串珠在他的指缝间轻快地滑过，“一看到它，就能让人想起送礼的人是谁，又是什么时候，为了什么送了这份礼。”

傲罗捻着念珠上的十字架，冉阿让看着他，没有说话。

“你为什么要送我这个？”沙威抬起头，问道。

冉阿让自己也不知道为什么。他能说什么呢？他当时觉得很合适？马德兰只是想通过念珠告诉傲罗他已经是一个不一样的人了？最后，他只能干巴巴地说：“我只是想让你拿着它。”

沙威的直视着他的眼睛，冉阿让突然注意到这是他第一次见到这位傲罗不穿制服，单穿衬衫的样子。与那个制服层层包裹的政府官员不同，眼前的沙威更像是一个人，而不是一个无情的执法工具。他感到脸上一阵发烫，却注意到沙威脸颊上也升起了红晕。他怀疑这位傲罗是不是和他想到了一个地方。

傲罗嗯了一声，将玫瑰念珠收回了口袋里。他向卧室门的方向走去，顺手拿下了挂在门后的大衣穿在身上，将大衣扣子一丝不苟地扣好，直扣到脖子上最后一颗。当他穿好衣服转过身的时候，尽管脸颊上的红晕仍没有完全散去，他又变回了那个一丝不苟的侦察员沙威。

“准备好了吗？”他问道。

冉阿让情不自禁地想起了自己落在滨海蒙特勒伊的那几件冬天的厚大衣，但他还是点了头：“准备好了。”

“圣奥诺雷路见，”沙威说，“主任的住处就在圣奥诺雷路的街角。”

说着，他挥动魔杖，消失在了空气中。冉阿让在脑海里勾勒出圣奥诺雷路的模样，片刻之后，他再次迎来了那片熟悉的黑暗。

 

沙威

圣奥诺雷路由各色狂放的色块组成。这里靠近市中心，尽管现在时间还很早，街上已经繁忙了起来，车辆行人川流不息。沙威幻影移形的落点在街边一条狭窄的小巷里。耐心地等着一个麻瓜老妇人走过后，他从小巷里走了出来。

巴黎大堂附近总是充满着生机，也难怪吉斯凯会选择住在这里。诸如卢浮宫这类的旅游景点就在附近，商业街林立，餐厅众多，离司法宫所在的西岱岛也很近。傲罗办公室的人都知道，吉斯凯喜欢走路上班，哪怕天气恶劣的时候也是如此。街道两侧林立着装修新潮的公寓楼，街面一层被各色商店和餐厅占据，楼上的每一扇窗前都有一个装饰性的阳台，有几个阳台面积稍微宽一点，看上去像是能站人，但其他的都只是单纯起到一个装饰作用罢了。

冉阿让在街角等着他。介于附近的麻瓜没有露出一副被惊吓的表情，沙威猜测冉阿让应该是和他一样幻影移形到了一个隐秘的地方。看到傲罗走近，冉阿让冲他露出了一个真诚明亮的微笑，让他脚下差点绊倒。冉阿让的笑容总是让他困惑，他不明白这些笑容到底从何而来。

沙威压下心中的困惑，冲着对面的楼点了点头，示意逃犯看过去。那栋楼就位于街角，像是个被削去了一角的三角形，由石灰岩、水泥还有砖石混合建成。

“吉斯凯的住所朝向正对着巴黎大堂，但正门对着的却是这边的街区。”沙威说，“如果要从阳台监视吉斯凯——我也想不到其他的什么办法了——我建议去这栋楼的阳台。”

他伸手指向了那栋白色的石头建筑。白色的石墙外，东南角处，在街边的杂货店正上方，悬挂着用精致铁栏围起的阳台。

“从这个角度看过去正好能看到巴黎大堂，但圣奥诺雷路的方向被挡住了，不过用来监视吉斯凯应该足够了。”

冉阿让四下看去，像是在思索着傲罗的提议。沙威心中忐忑起来，他不知道自己是否应该为冉阿让可能产生的质疑而恼火，还是应该为能和一个惯常隐匿行踪的人合作而感到高兴。他懊恼地发现自己脑子里出现了这样一个念头：如果不是因为犯罪记录，冉阿让会是个很好的傲罗。

“得施不少守护咒。”冉阿让说，“不过我同意，这是目前最好的办法。”

沙威仔细扫视了一圈四周，确保没有麻瓜注意到这边。他抽出魔杖，对着楼上的阳台施了一个障眼咒。无形的魔力像是一股热流从他杖尖涌出，牢牢包裹住了阳台。

“等我指示，你先幻影移形过去，施几个守护咒，”沙威对冉阿让说，“我马上就来。”

冉阿让点了点头，目光移到了对面的阳台上。沙威转身面向着街道，握着魔杖的手腕轻轻弹动了一下，只听“砰”的一声，巨大的引擎回火声在街上响起，路人们纷纷惊疑地看向了街道。就在这时，沙威拍了拍冉阿让的肩膀。

“就现在。”他低声说。下一刻，冉阿让便消失在了原地。

沙威魔杖轻轻抖动，唇间低声吐出了一句“降敌陷阱”。这样一来，吉斯凯的客人们一到，他们就能收到咒语发出的警告。他感觉到自己的魔力颤抖着通过了细长的铁木魔杖，最终在空气里留下一抹不易察觉的闪光。傲罗惊惶地皱起眉：这样的状况以前从没发生过。

带着几分惊恼，沙威幻影移形到了对面的阳台上。冉阿让就站在他左侧，口中正低声念着守护咒。

“平安镇守，统统加护……”

沙威举起了魔杖，也跟着低声念起了守护咒。随着一个个的咒语从他口中溢出，他不由自主地注意到，要施一个守护咒，他似乎要用上比平时更多的魔力，就好像是他必须要尽全力将魔咒挤出自己的魔杖一样。傲罗咬着口腔内侧，目光落在了魔杖的裂痕上。会不会是这条裂痕开始影响他的魔杖了？

冉阿让那边穿了的一阵声音令他回过了神。沙威转过身，看到冉阿让正倚着铁栏弯下腰，看向楼下街上的一个灰色头发的身影。

“那不是傲罗主任吗？”他问。

“他应该是去上班了。”沙威看了一眼那个人影，点头确认道。

“但我们还得在这里看着。”这句话是个陈述句，但叫冉阿让说出来却带上了疑问的意思。

“对。”沙威努力压下了自己的不耐烦，解释道，“吉斯凯每天都会坐在办公室里，我们跟着他，的确可能收集到一点有用的消息。但在这儿等着机会更大。如果如维多克所说，莱斯特兰奇真的和食死徒有关系，那么为了今晚的会面，就有可能会有人提前来给这里下咒。”

“下咒？”冉阿让不解地问，“你是说守护咒那种吗？”

“可能是，也可能不是。”沙威皱起眉，“我之前告诉过你，主任的住所到处都是黑魔法检测仪器。如果黑巫师想要大摇大摆地走进去，他们就得先让那些检测仪失效。”

“我明白了。”冉阿让说，“你的意思是说，比起司法宫，我们在这里能得到的信息更多。说实话，我很高兴不用再回司法宫一趟。”

“我一点都不意外。”沙威轻哼了一声。

冉阿让双臂交叠，身体倚在铁栏上，问道：“那如果没人出现呢？”

“你问题太多了。”这句话没经过思考，直接从沙威口中蹦了出来，话语里带着刺。傲罗注意到冉阿让眉头皱起，带起一丝阴影。

“抱歉。”逃犯说。

“我的意思是，”沙威心里叹了口气，“我不习惯和人交谈，也不太习惯和一个不是傲罗的人共事。”

冉阿让点了点头，没再说话。

“你这个人太奇怪了，”话语不受控制地从沙威嘴里跳了出来，“如果你表现的正常一点——！”他猛地止住了话头，向前倾身往街对面的窗户里看去。那里什么都没有，只有一片漆黑，但这也足够将他的注意力从这个话题上引开了。

“表现的正常一点？那我该怎么表现？”冉阿让面无表情地问。

“苦大仇深？”沙威没有回头看他，忍不住笑了一声，“冷漠无情？或者有暴力倾向？”

“你认真的吗，沙威？”冉阿让眉头蹙起，嘴角向下撇去，“这就是你所谓的表现正常？”

“这样才合理。”沙威轻嗤道。“现在你表现的好像待在我身边根本不是什么难以忍受的事情似的。”

“但……沙威，有你在身边并不是难以忍受的事情。”冉阿让低头盯着自己交缠的手指，“至少大部分时候不是。虽然你不喜欢我，但我真的不明白你为什么觉得我会讨厌你。”

沙威的指尖狠狠嵌进了掌心，他压下一股想笑的冲动。冉阿让觉得他不喜欢他。脑海里的一个声音告诉他，事实并非如此。但傲罗没有细想。毕竟眼下冉阿让喜不喜欢他这件事并不是重点。

“重点不是这个。”傲罗说，“考虑到你我的纠葛，如果你对我表现出暴力、冷漠、不配合，都是很正常的。但我不明白，为什么你根本没有表现出这样的负面情绪。”

“原来如此。”冉阿让小声嘀咕道。他没再说什么，双眼一直盯着街面上的行人。沙威也没再继续这个话题，他把注意力转移到了吉斯凯的住所上。

从这边看过去，吉斯凯住所的窗户尽收眼底。不过由于距离较远，窗户里的细节很难看清。沙威真希望自己手里有一副望远镜。他回忆起自己上一次去主任家里的情景。靠近街角的两扇窗户应该是客厅，第三扇窗户正对的是卧室，厨房和餐厅的窗户在另一边。如果有人从窗前经过，对面阳台上的两人就能看到移动的人影。但这还不够，得再加上一个窃听咒，对面屋子里发生了什么他们才能了如指掌。

他记得，为了保证主任的安全，正门上装了一个探秘仪，如果遇上了任何隐匿身形或者是危险的魔咒，探秘仪就会发出嗡嗡的示警声。屋子里的壁炉架上还放了一个窥镜，会在检测到危险时旋转起来发出嗡鸣。之前吉斯凯还提到过，他的床头也放了一个窥镜。如果食死徒想让这么多的仪器全部失效，一定需要大量的时间和精力。因此，留给食死徒们最好的机会就是吉斯凯去上班，房子空出来的这段时间。

沙威看了一眼自己的怀表。现在刚过九点，还有的等。作为一级傲罗，他早已习惯了长时间的等待。至少今天天气不错，阳光很好，尽管初春的空气里还有些许寒意，他身上厚重的羊毛大衣也能给他提供足够的温暖。街对面的一抹光吸引了他的注意力，但仔细看去，他发现那只是一个女人的手包提手折射出的闪光。

在他身侧，冉阿让时不时挪动着重心，像是想着什么。他的目光盯在街对面的人行横道上，很难说他到底是在看那里的行人，还是早已经跑神想别的事情去了。沙威差点就把这个问题问出了口，但在最后时刻，他止住了话头。冉阿让在想什么关他什么事？

时间一分一秒地过去。狭窄的阳台限制了两人的动作。沙威保持着自己笔挺的站姿，冉阿让倚在铁栏上，一动不动。这个早晨缓缓过去，吉斯凯的住所一直没有人进出。

中午十二点的钟声敲响，巴黎上空卷起了滚滚乌云，一阵寒风随之袭来，呼啸着穿过高大的建筑，卷起沙威大衣的下摆，带起一阵簌簌声。傲罗把下颌缩进了衣领里，裹紧了身上的大衣。

冉阿让把手揣在了腋下。他没开口，但他身上的薄外套绝对抵挡不了这阵寒风。沙威模糊地记得昨天冉阿让似乎提议过要带毯子，当时自己并没有注意，但现在想来，似乎的确应该带上毯子。初春的空气里还带着几分寒冬残存的料峭，他裹着大衣眼睁睁看着冉阿让冻得发抖似乎也并不合适。

“冉阿让，”他终于开口了，“你冷吗？”

冉阿让看了一眼自己的穿着，又迅速抬起头来。“有点冷，”他承认道，却又语速飞快地 解释了起来，“我能行，沙威，我愿意在这儿等着的。”

“我不是想赶你走。”傲罗唇边卷起一抹笑意，“接着。”

说着，沙威挥了挥魔杖，杖尖冒出了一团蓝色的火焰，静静飘浮在半空。他又轻抖了一下手腕，将这团火焰送到了冉阿让面前。

“摸着是凉的，”他解释道，“但能让你暖和点。”

“哦！”冉阿让伸出手笼住了那团火焰，“谢谢。”

沙威不明白冉阿让眼睛里那股情绪到底是什么，他也不想去细想为什么施这个魔咒的时候要比平时更吃力。于是他耸了耸肩，说：“你冻死了对我也没好处。”

冉阿让笑了。沙威移开了目光，心头一阵不安。圣奥诺雷路上，公寓楼的大门打开，走出了一个女人。沙威眯着眼睛向下看去，失望地发现她似乎只是一个麻瓜住户。

“有关那个罗道夫·莱斯特兰奇，”冉阿让突然开口，“你还知道些什么？”

沙威思考了片刻。“知道的不多，”他说，“莱斯特兰奇家族的庄园位于卢瓦尔河谷，至少根据传言是这样。他们家一直和国事有牵扯，但有传言说……我一直觉得那些都只是传言。”

“什么传言？”

沙威摇了摇头。“细节就别问我了，我也不知道。但有传言说，莱斯特兰奇庄园周围的麻瓜村庄里，经常发生失踪案件，但一直没有人上交正式报告，所以我就没有特别在意。”

冉阿让抿紧了嘴唇。“也许只是村民们太害怕了。”

沙威发出一声从齿缝里呼出的气声。他没再回话了。

时间一点点滑过，天空渐渐暗了下来，下午四点左右，细密的雨丝落了下来，就连裹着大衣的沙威也不得不靠的离那团蓝色的火焰更近了些。他努力保持着自己的状态，但心中烦躁不安的感觉越发剧烈。离夜幕降临只有几个小时了，但他现在连可疑人物的一条影子都没见到。那栋建筑的确有不少人进出，但那些人要么开着麻瓜汽车，要么一眼看上去就是麻瓜。除非罗道夫来见吉斯凯的理由正当，他进入吉斯凯住所不触发那些仪器几乎是不可能的。

但除此之外，还有另外一种可能性，令他只要稍微想一想就觉得恶心。然而，疑虑已经在他脑海中升起。难道傲罗主任是自愿和这些黑巫师同流合污的吗？不可能。他也曾是一位傲罗，经验丰富，手段果决，也正是因为在傲罗这个职位上取得了极大的成就，吉斯凯才爬到了今天主任的这个位置上。但吉斯凯先生和莱斯特兰奇之间的谈话的确非常可疑。沙威不擅长说谎，更不擅长欺骗自己。他不得不承认，那段谈话令这两人都染上了可疑的色彩。

还有冉阿让。他是个贼，是个逃跑大师，能从魔法界安全等级最高的监狱成功出逃。但这样一个人却仍在为一件不是他的错的事情反复道歉，却还在向沙威露出微笑，即便沙威根本不值得被他如此对待。傲罗的手指无意识地抚过口袋里的玫瑰念珠，宛如抚过一串护身符。他原本不想带上这串念珠的，但把它留在厨房桌子上似乎也不太对。今早冉阿让看到玫瑰念珠时的表情，沙威撞见他时他脸上的红晕……

沙威心里诅咒着自己扭曲翻滚的复杂情绪，诅咒着自己脸上升腾起的热度。他开始怀疑，自己定下牢不可破誓言条约的时候是不是太仓促了，但这也太荒谬了——身为一名傲罗，身为一名处在这个位置上的傲罗，他所做的一切都合情合理。不管冉阿让的笑容多灿烂，他仍有责任……

一阵低沉的嗡鸣将他猛地拉回了现实。他惊讶地抬起头，目光四下寻找着声音的来源，最后定格在今早他留下咒语的那个地方。有人来了。

“在那儿。”沙威说，伸手指向街尾。冉阿让伸长了脖子看过去，两人的目光同时落在下班回家的吉斯凯身上。

在吉斯凯踏入大门时，那阵低沉的嗡鸣声渐渐弱了下去。几分钟后，吉斯凯的身影出现在了三楼，客厅窗户上映出了他的人影。看起来，主任先生已经到家了。

“吉斯凯回来了，”沙威缓缓说道，“现在——”

“等等！”冉阿让的声音和那阵低沉的嗡鸣同时响起，“看那边！”

沙威眯起眼睛向着街尾看去，片刻后，他的视线里清晰地出现了几个人影，他的心也随之一沉。有三个人正一齐向吉斯凯的住所走来，走在中间的毫无疑问正是罗道夫·莱斯特兰奇，走在他身边的是个陌生女巫，不过根据她亲昵地挽着罗道夫手臂的方式，沙威猜她应该是罗道夫的新婚妻子。另一名男巫看着也很脸生，他比罗道夫稍微矮一点，有着一头耀眼到几乎发白的金色长发。

三人走进了公寓楼。沙威低咒了一声，从长袍里抽出魔杖，指向吉斯凯窗户的方向，一串窃听咒的音节从他舌尖流畅地滚落。

在那一瞬间，有两件事同时发生：首先，他听到吉斯凯的一句“快请进”清晰地在耳畔响起；其次，他的魔杖宛如风暴中被摧折的树枝，发出了一声悲鸣，紧接着，一声令人不适的“噼啪”声响起。不必低头细看，沙威已经知道发生了什么。

冉阿让惊恐的吸气声在他耳边响起。傲罗逼着自己垂下视线，看向手里的魔杖。铁木杖身上那条微不可查的裂纹裂的更大了。狰狞的裂痕一路曲折蜿蜒，纵穿杖身，直达杖尖。

“啊。”沙威说，“好吧。”他感到耳畔一阵嗡鸣，身侧的冉阿让似乎在说着什么，但现在他脑海中只剩下了一个声音：法国没有任何一个魔杖制作师能修补这么大的裂痕。沙威麻木地把魔杖收回了大衣内袋里，用一个眼神让冉阿让住了嘴。

“别忘了我们是来干什么的。”他说，“还有活儿要干呢。”

 

冉阿让

沙威的魔杖开裂只是一连串事故当中的一个小插曲。与此同时，对面吉斯凯的住所里又冒出了几个人影，其中就有皮埃尔夫人。看到这位贵妇人的一瞬间，冉阿让直觉向后缩了缩。那个和罗道夫一起来的金发男巫走到窗前，警惕地向外看去。幸运的事，他们的守护咒足够强大，对面的人根本看不到他们，那个男巫甚至连眼神都没有分给这边的阳台一个。

在窃听咒的作用下，吉斯凯的声音响了起来：“很抱歉，这该死的东西响个不停。我倒想扔了它，但为了不引起怀疑，作为傲罗办公室主任，我还是在屋子里留几个仪器为好。”

直到这时，冉阿让才注意到，在嘈杂的人声中，一阵宛如定音叉的嗡鸣响个不停。

“不必担心，”这个声音来自罗道夫，“用毯子把它盖上就行。”

一阵窸窣声后，嗡鸣声弱了下去。冉阿让看向了沙威。傲罗脸上浮现了宛如窒息一般的表情，显然刚刚发生的不是什么好事。

“请坐吧，夫人。”吉斯凯说，“皮埃尔夫人也请坐，壁炉里的火够旺吗？”

“麻烦把火再烧旺一些好吗，先生，”一个男人的声音说。他法语说的很慢，遣词生硬，带着明显的英国口音，“如果我让我妻子的姐姐着凉了，她一定会生我气的。”

“当然。”

片刻后，对面窗里的更亮了些，屋子里的人也更好辨认了。吉斯凯和那个金发男巫站在壁炉边，皮埃尔坐在一旁的扶手椅上。莱斯特兰奇夫妇坐在一张长沙发上，还有其他几个男巫和女巫沉默地坐在后面，这其中就有维多克。冉阿让心里越发地不安起来。

屋子里人声渐歇，现在就连壁炉里的噼啪声他都能听得一清二楚。

“女士们先生们，“ 吉斯凯开口了，“感谢各位今晚的到来。开始之前，我想先问候一下几位客人。莱斯特兰奇夫人，很高兴终于有机会能见到您。”

“主任先生，”坐在长沙发上的女人站了起来。她一头浓密的黑发披散在肩头，带着一丝疯狂的美丽，“我也很高兴能见到您。您可以叫我贝拉特里克斯。”她说法语的时候也带着一点口音，但和那个金发男巫相比，她的法语显然更加熟练。

“贝拉特里克斯。”吉斯凯牵起她的手，行了个吻手礼，“罗道夫，她真迷人。”

“贝拉，”金发男巫说，“别炫耀了，快坐下。”

“闭嘴，卢修斯！”女巫猛地转过身，怒道，“主任问候我是应该的，我们来视察法国是受黑魔王亲自指派！”

“黑魔王亲自指派的不止你一个，”卢修斯平静地说，“贝拉，别这么傲慢。记住，我是为了纳西莎来的，你命令不了我。”

贝拉特里克斯发出一阵大笑，那笑声令冉阿让毛骨悚然。

“纳西莎很为我和罗道夫高兴，”她嘶声说，“她也明白我们的任务至关重要。只要法国站在我们这边，整个欧洲都会向我们俯首称臣！”

卢修斯像是还想说什么，但吉斯凯打断了他。

“夫人说的没错，我很高兴您提到了今晚的正题——祖国**。”

冉阿让注意到，站在他右侧的沙威双手紧紧攥住了铁栏，手背上青筋暴起。

贝拉特里克斯坐了下来，那姿态高贵近乎像是一位皇族。吉斯凯继续说了下去，“我们已经详细讨论过战略，现在是付诸实践的时候了。我收到的报告显示，不列颠的行动正在有序进行，针对这个话题，也许马尔福先生可以跟我们详细说一说？”

卢修斯昂起了头。“魔法部已经陷落，凤凰社的几个成员还在负隅顽抗，我们的人正在努力寻找他们的住所。我相信，虽然前方的道路仍有些小坎坷，抵抗的力量终将被消弭殆尽。而且，最新的内部消息来源也非常有用。”

“真是好消息。”吉斯凯拍着手说，“如果法国的转变也能进行的这么顺利，我就放心了。”

“这么说，您是打算开始行动了？”一个坐在后方，长着大胡子的男巫问道。冉阿让认出那是几天前小镇上袭击他们的一个食死徒。

“准备工作已经完成。”吉斯凯点了下头，“下周二，我们会针对马提尼翁府****展开袭击，到时候，我会亲手杀了魔法部部长****。”

一瞬间，冉阿让觉得自己浑身的血液都凝成了冰。但和沙威比起来，他的反应简直是小巫见大巫。傲罗像是被这话狠狠打了一拳似地踉跄着向后退去，平稳的呼吸声骤然破碎起来。

“沙威？”冉阿让轻声问道。但沙威猛地撇开了头，低声说了一句“别”。他双手紧紧环抱在胸前，站回了冉阿让身边。

在对面的客厅里，谈话还在继续，仿佛傲罗办公室主任刚刚根本没提过谋杀部长这种叛国重罪一样。

“你手下的傲罗们没起疑？”罗道夫饶有兴趣地向前倾了倾身。

“我一直都很小心，”吉斯凯的声音里带着笑意，“我向你保证，他们对此一无所知。”

“那你那个侦察员呢？叫沙威的那个？”罗道夫狡猾地问道，“据我所知，他还在逃吧？”

话音刚落，埃洛蒂·皮埃尔就蹦了起来。“我会找到他的，先生，”她说，“只要您下令，他，还有他身边那个肮脏的逃犯，我绝对都能找到。”

“皮埃尔夫人，”吉斯凯冷酷地说，“您有三次杀掉他的机会，三次都失败了，原谅我，这个小乐子我得留给比您更称职的人。”

皮埃尔一时失语，跌坐回了座位上。

“的确，沙威还活着，这和我设想的有所不同，”吉斯凯慢慢说道，他这句话不止是在对罗道夫说，也是在对屋子里的所有人说，“但不要紧，那个冉阿让会杀了他的。”

在对面的阳台上，冉阿让情不自禁地哆嗦了一下。

“那人不是什么黑巫师，他逃出阿兹卡班用的不是魔法，而是天生的蛮力。无论如何，他都是完美的替罪羊。我的手下认为，侦察员沙威现在已经被他囚禁，困在重重魔咒之下。就算沙威知道了我们计划，其他人也绝不会相信他，他们只会觉得这是冉阿让的诡计。”

“他竟敢，”冉阿让怒火中烧，“他竟敢——！”

一只手按上了他的手臂，是沙威。冉阿让安静了下来，但他心中的怒火远没有平息——主任竟然想用他做替罪羊。带着极度的厌恶，他绷紧了下颌。

“那如果沙威自己出面阻止呢？”罗道夫问道，“你一开始就担心他会这么做，不是吗？”

“真可惜，”吉斯凯叹了口气，“要是沙威没那么一心一意地奉献傲罗事业，他没准能成为我们的助力呢。他的道德标准太高了，就算我邀请他加入食死徒，他也绝不会同意。对我而言，他不算是个多大的威胁，不过，我承认，如果他搅合进来，确实会带来不少麻烦。”

“那如果他真的搅合进来了，你想让我们怎么做？”

“我的指令一如既往。”吉斯凯说，“如果沙威干涉此事，就杀了他。”

沙威打了个寒战。冉阿让伸出手，轻轻按在他的肩上。这一次，傲罗没有躲开。隔着一层大衣，冉阿让能感觉到他的身躯在颤抖。

“让我来，”贝拉特里克斯的声音响起，“把他留给我！”

“耐心点，亲爱的。”罗道夫温柔地说。

吉斯凯咳嗽了一声，众人的注意力回到了他身上。

“现在唯一的问题就是地点了，我们需要一个地方来做行动计划。”

“莱斯特兰奇庄园就可以，”罗道夫说，“那里离巴黎很远，不会引人注意的。”

“很好，”吉斯凯拍了拍手，“马森，加尼尔，勒加尔，把人叫齐，明天入夜前去莱斯特兰奇庄园汇报，明白了吗？”

三个男巫站了起来，向他鞠躬示意。

“维多克，”吉斯凯又说道，“去给我们的客人们拿点吃的。”

细碎的人声在客厅里渐次响起，屋子里的氛围逐渐变得欢快起来了。

沙威突然笑了，那笑声先是柔和，随后越发地尖锐，最后演变成近乎歇斯底里的大笑。

“沙威？”冉阿让小心翼翼地问道。

傲罗猛地转过身，一把抓住了冉阿让的衣领。

“难道说，”他咆哮着，“和我共事的每一个人，都是罪犯吗？”

这话语里隐含的责难令冉阿让心头一阵刺痛。他抓住了沙威的手腕，将自己的衣领一点点从他手里扯了出来。沙威没有反抗，只是一直瞪着他，那眼神中的责难几乎与他话语里的一样伤人。但从那眼神里，冉阿让也看出了一丝恐惧。所以最终，当反驳的话脱口而出时，其中的尖锐已经被他抹去了不少。

“我觉得，”冉阿让的声音清晰又坚定，“你把我和那些人归在一类不公平。小偷小摸和谋杀不一样。”

沙威低声笑了。

“你当然会说这不公平。”他说。

“的确。”冉阿让的声音依旧平稳，“世界上不是只有好人和食死徒两种人，人无完人，沙威，我们都会犯错，我就犯过错，但犯错的人不一定就是邪恶的人。”

“你说得容易。”沙威安静地说，“你当然说得容易了。你救了我那么多次，我却从没回报过你的善意，但…….”

冉阿让试探性地再次伸出手，握住了对面人的手肘。傲罗瑟缩着躲了一下，但最终，他放弃了抵抗，由着逃犯将他拉近了自己的身躯。突然间，冉阿让僵住了：沙威把额头靠在了他肩上，浑身发着抖。他犹豫着，伸出手臂环住傲罗的肩膀。

冉阿让感觉自己胸腔里的心脏跳的又快又急，仿佛他灵魂里有什么早已枯萎的东西在那一瞬间绽放开来。两人就这么静静地站着，直到傲罗的颤抖渐渐平息下来。

“你能幻影移形吗？”沙威缓缓直起身，问道，“我本来想自己来，但……”

“当然。”冉阿让立刻接话。他的目光跨过街道，落在对面的公寓窗上，似乎吉斯凯的客人们仍在享受这个美好的夜晚，水晶杯被放在托盘上，漂浮在来宾之间。“那他们呢？”

沙威顺着冉阿让的目光看去，眉头皱起。

“不用管了，”他说，“除了喝吉斯凯的好酒，今晚他们也不会干别的了，我觉得重要的事情吉斯凯已经谈过了。”

“那就走吧。”冉阿让说。他一只手握紧了魔杖，一只手拉住了沙威的手臂，脑海中勾画出戈尔博老屋的客厅。他闭上了眼睛，和沙威一起陷入一片黑暗中。

 

沙威

卧室里一片昏暗，只有床边一盏台灯亮着微弱的光。沙威坐在床边，沉思着。浴室里响起了水声：冉阿让在外面冻坏了，得洗个热水澡。他能听见水声，也能记起冉阿让被冻得发抖，但这一切在他脑海里都只有一个模糊的印象。

一旁的床头柜上放着他的魔杖，台灯的光亮令那道贯穿杖身的裂痕投下一道阴影，显得更加狰狞。沙威盯着那道阴影，盯了足足好几分钟。

他突然动了起来，一把捞起魔杖，将它举到眼前仔细观察起来。细看之下，他发现这道裂痕没有他想象的那么严重，至少还没有裂到露出里面银色的独角兽毛杖芯。

沙威抬起头，举起魔杖，念道：“飞鸟群群。”

三只金丝雀啁啾着从杖尖飞了出来，扑扇着黄色的翅膀绕着房间飞来飞去，叽叽喳喳。一分钟后，沙威挥了挥魔杖，那三只金丝雀也随之消失了。

这个魔咒的成功说明了很多事情。首先，他的魔杖还能正常使用，不过如果再裂下去，可能就会彻底断掉了。其次，和今天白天不同，这次施咒的时候，他没有感觉到丝毫的吃力。傲罗皱起眉，嘴唇紧紧抿成一条直线，看着面前的地毯。

沙威告诉过冉阿让，魔杖上的第一道裂纹是在他面对摄魂怪施守护神咒的时候出现的。事实的确如此，而且他当时也确实感觉到那道裂纹是由守护神咒直接导致的。但他没有告诉冉阿让的是，在他替他挡下皮埃尔的魔咒时，那道裂纹加深了。这两次事故都表明，魔杖的裂纹和冉阿让有关。

他的眉头越皱越紧，仔细回想着今天的经历。在阳台上施守护咒的时候，在给冉阿让变出那团火焰的时候，他都感觉到了施咒比以往更加吃力。最后在施窃听咒的时候，魔杖彻底开裂。在过去，他是绝不会把窃听咒用在自己的上司身上的。不管是在哪里，在傲罗主任身上用窃听咒，这对他而言简直想都不敢想。

沙威双手托举着魔杖，目光一寸寸扫过杖身。铁木坚硬，笔直，像是他过去自身的写照。他厌恶地发现，最近几天，自己开始动摇了。他本该冷酷无情，本该宁折不弯，本该不可动摇，但与此同时，他也很害怕自己会出错。

特蕾莎的声音再次在他耳边响起。

“‘它会将你生生撕裂’，”沙威低声道，将脸深深埋进了双手里，“该死！”

译者注：

*Per Ardua ad Astra, 也是本文标题，拉丁语，英文Through adversity to the stars，直译在逆境中飞向群星，是英国皇家空军的座右铭，个人感觉和沙威很贴

**原文patria，拉丁语

***马提尼翁府，Hôtel Matignon，法国总理官邸

****原文Premier Ministre，直译就是总理，但这个头衔放在HP世界观里真的太违和了，所以中和了一下英国魔法界的设定，统一翻成魔法部部长


(See the end of the chapter for notes.)


第十二章

冉阿让睡得很熟，一夜无梦，但醒来时，身上的疲惫感却没有削减分毫。身下的沙发已经开始被他睡出人形了——廉价的材料就是这么容易变形。他打着哈欠起了身，心里想着要是能有块表看时间该多好。窗外，街边路灯柔和的光晕静默地告诉他，时间还很早。

客厅的另一侧，卧室门紧闭着，但门缝里露出了一丝光线。冉阿让皱着眉盯着那缕光，似乎沙威每次都起得比他早，但今天这也太早了点，他昨晚到底睡没睡觉？

冉阿让晃了晃脑袋，缓缓走进了厨房。屋子里很黑，打开灯的一刹那，他不由自主地眯起了眼睛。水槽里有放着一摞脏盘子，如果用上魔法，可能片刻就能洗干净。但他想起了热热的、肥皂水的触感，想起了这感觉带来的些许家庭生活特有的安抚。

于是，他塞上了水槽，打开了水龙头。伴随着重复地刷盘子、冲水的动作，他感觉心中的不安似乎消弭了那么一点。冉阿让凭空变出了一块干抹布，把洗好的盘子仔细擦干收在了壁橱里，嘴里甚至哼起了小调。就在这时，他身后响起了一阵脚步声，突然间，他反应过来，自己刚才的动静似乎不小。

沙威重重地瘫进了餐桌前的椅子里，一只手耙过头发。

“对不起，吵到你了。”冉阿让带着些许歉意开口道。

“我本来就已经醒了。”傲罗摇了摇头。

冉阿让刻意地擦着自己手里早已擦干的盘子，小心翼翼地瞥向沙威的方向，不想叫傲罗觉得自己在死盯着他看。沙威看上去筋疲力尽，眼下的青黑在他比平时更苍白的皮肤上显得格外显眼，他甚至都没提冉阿让洗盘子的事，视线一直下垂，盯着自己交叠在桌面上的双手。他眉毛之间有一道轻微的折痕，冉阿让知道，不管这位傲罗在想什么，肯定和他手上沾染的污渍一点关系都没有。

他放弃了自己徒劳的伪装，把那个盘子放回了橱柜里，问道：“你昨晚睡得怎么样？”

“我没睡。”沙威简明扼要地回复道。

“啊。”

在冉阿让想出另一个话题之前，沙威抬起头看向了他。

“你知道拉封丹这个人吗？”

“当然知道，”冉阿让歪了歪脑袋，“他的儿童寓言可是经典之作。”

“那他有没有一个，有关橡树的寓言？”沙威缓缓问道。

“你居然不知道？”冉阿让着实没想到沙威会问他这么个问题，看起来傲罗的思绪飘的比他想象的还要远。

“我的母亲……”沙威像是想说什么，又在半途把话咽了下去。他顿了顿，微不可查地耸了耸肩，“她不是那种慈母，她不怎么讲故事。”

“我明白了。”

“你能跟我讲讲吗？”沙威避开了冉阿的视线。

“讲那个寓言吗？”冉阿让在桌前坐下，抿着唇沉思起来，“我也很久没读过了，但故事很简单。”

沙威的目光带着几分期盼地看向了他，冉阿让有些困惑，但还是开口讲了下去。

“很久很久以前，有一棵橡树和一丛芦苇一起生长在河岸边。橡树是个热心肠，于是风暴来临前，它主动提出要为芦苇遮风挡雨。但芦苇婉拒了他的好意。”

冉阿让犹豫了一下，但他注意到了沙威全神贯注的姿态，只得继续讲了下去。

“风暴来袭，芦苇顺势弯腰，橡树却宁折不弯，最终，它被拦腰折断了。”

沙威的眼睛瞪圆了，他苦涩地笑出了声。

“对啊，”他说，“当然了，故事当然会是这么个结局。”

如果有人问他，冉阿让绝对会说自己非常关心，不，是担忧沙威的行为。傲罗的举止太奇怪了，虽然沙威表现异常并不是冉阿让的错，但他不由自主地觉得自己在这里应该承担一部分的责任。他搜肠刮肚，寻找着合适的词句，想把傲罗从这个奇怪的状态里解救出来。但沙威突然站起了身，将椅子都撞的向后退去。

“抱歉。”他说着，转身大步走开了。

“沙威！”冉阿让急忙想喊住他，“沙威，等等！”

他匆忙站起身，只听见卧室门“砰”地一声被甩上了。冉阿让努力压下自己的冲动，放缓了脚步走近那扇门。

他的脚步在客厅的另一边停下了，脑海中仔细思索着下一步的计划。卧室里一片死寂，但他觉得沙威应该没有幻影移形离开。如果他真的想这么做，大可以在客厅就直接走，更何况他的魔杖昨天已经裂成了那个样子，很有可能根本撑不住一次幻影移形了。

“沙威？”冉阿让放柔了声音，轻轻敲了敲门，但门里回答他的只有一片安静，“沙威，我知道你在里面。”

太安静了。傲罗在等他自己放弃。冉阿让竖起了耳朵，捕捉到了门里一丝地板的吱嘎声。他不禁想象起来，也许沙威就站在门后，后背靠着门扇，堵着门不让他打开。这扇门拦不住冉阿让，但他总觉得，如果他就这么把门扇从合页上生扯下来，沙威绝不会感谢他的。

“不管出了什么事，我都能帮你。”冉阿让说，“我想帮你。”

门里的傲罗依旧没有回答。

“你要知道，我跟你一样固执，如果你不说话，我就站在这儿等，等上一整天。”

似乎最后的威胁终于起了效。片刻后，傲罗疲惫的声音响起：“走开，冉阿让。”

“我不会丢下你的。”

傲罗的声音里带着一丝冉阿让非常熟悉的怒意：“走开，我不是你施舍善意的对象！”但随即，他的声音又疲惫了下来，“而且你也帮不上忙。”

“至少让我试试。”

“走吧。”沙威叹了口气，“求你了。”

“如果我不想走呢？”冉阿让对着薄薄的门扇眯起了眼睛。

“你在屋子里肯定也呆烦了，”傲罗说，“出去走走吧。”

冉阿让不自觉地笑出了声。

“我觉得在许下那个誓言之后，我是没法就这么‘出去走走’的。”

“如果我让你出门，肯定不算是逃跑啊。”

“你可能愿意拿我的命去冒这个险，”冉阿让试探地说，“我可不愿意。”

“不是——我没有——”

“还是说，你就是想让我死呢？”冉阿让继续说了下去，他知道自己的话会刺激到沙威，但他也不确定这刺激是好是坏，“如果我就这么一去不回，你是不是就更轻松了？”

门开了，沙威站在门前，平视着他。

“够了，”他说，“既然你这么想进，就进来吧。”

冉阿让走进了卧室，沙威站在他身后，手臂不自在地放在身侧。逃犯走到床边坐下，不确定地上下打量了一圈面前的傲罗。

“你那支坏了的魔杖——”

“没坏，”沙威打断了他，“只是严重受损。魔杖还能用，但除了必要的咒语之外，我都不会再用它了。”

“那就是你那支受损的魔杖，”冉阿让点了点头，“但我觉得你烦恼的肯定不止这一件事。”

“我烦恼的事可多了。”沙威咕哝道，在意识到自己下意识的回复后，他低咒了一声。

“那为什么不跟我说说呢？”冉阿让紧逼了一步，“如果是主任的事——”

“啊，主任，”沙威冷笑，“傲罗办公室主任，法国法律执行司的启明灯，只是对着一群食死徒大献殷勤而已，我干嘛要为他烦恼？”

“是吗？你烦恼的只有这些吗？”

沙威双手在身侧紧握成拳，很显然不想再继续这个话题。但他一向不会说谎，而且现在，他的心事也已经藏不住了。于是他深吸了一口气，终于开口说了下去。

“短短一周之内，一切都变了。”他说，“秘书被下咒，主任在谋划叛国，我连我自己的判断力都信不过了。所以，我开始怀疑，做这些事情到底有什么意义？”

“意义？”冉阿让重复了一遍，猛地意识到沙威是真的想知道答案，他是真的在向自己提问，“意义就在于，此时此刻，我们可能是法国唯二能阻止食死徒的人。吉斯凯自己也说了，如果你知道了他的计划，你肯定会出面干涉的。别让他失望。”

“那我猜，你肯定会说，你愿意继续帮我了？”

“当然。”

“就算我们赢了之后，我别无选择，只能逮捕你，即便是这样，你也愿意帮我吗？”

“对。”冉阿让感觉到自己下颌的肌肉绷紧了，但他继续说了下去，“这是我许下的誓言。”

沙威注视着他，目光停留了很久，最终才说：“冉阿让，我真没见过像你这样的人。”

“彼此彼此。”冉阿让轻哼了一声。

沙威走到床边坐下，和冉阿让之间仍隔着一段距离，床垫在他的重量下向下陷了些许。

“这一路上可没有别人能帮我们，”他警告道，“面对这种极端情况，孤军奋战不是我的作风，但你也听到昨天吉斯凯是怎么说的了，去说服其他傲罗只是浪费时间罢了，他们不会相信的。”

“即便如此，我们也必须试一试。”冉阿让说，“如果我们束手旁观，会有无辜的人丧命的。”

“如果直接去找部长，也许他会相信我们的话，”沙威将自己的想法说了出来，“但如果没有刺杀计划的细节，就算部长相信了我们也没用。”

“那我们就去找，”冉阿让说，“你之前说过，莱斯特兰奇庄园在卢瓦尔河谷[1]？”

“据说是这样，我也不确定，我连具体地点都不知道。”

冉阿让嗯了一声，脑海中反复思索着这个问题。

“可以先坐火车去图尔，”他说，“也许当地人知道的更多一点呢。”

“火车？”有那么一瞬间，沙威仿佛是这个词被吓到了一样，“啊，可以，我觉得可以。”他小声嘀咕着，“那车站……”

“在蒙帕纳斯。”冉阿让说。

“我知道车站在哪儿，”沙威回击道，“我只是在想……”他的神情不安起来，冉阿让突然想起，这位傲罗对麻瓜科技似乎知之甚少。

“我去买车票，好不好？”冉阿让语调轻松随意，顺手拍了拍自己放着钱包的裤子口袋，“我还挺喜欢坐火车的，这一班火车是新线路，我也没坐过。”

沙威点了点头，思绪像是已经飘远了。但现在，他眼中的无望已经被尽数抹去，换上了沉思的神情。这算是个挺大的进步了，冉阿让想。如果他把注意力放在调查食死徒的事情上，可能也就没有精力去想别的事了。

“我今天要穿制服长袍，”沙威突然开口，“穿在大衣下面，你也穿暖和点，这一路上要走不少路。”

说着，傲罗站起身走进了浴室，独留冉阿让一个人坐在床上。

穿暖和点？冉阿让低头看着自己穿旧了的薄外套。说得轻巧。

他举起魔杖，开始用魔法修改起自己的外套。然而外套先是冒起了烟，又变出了好几种不同的颜色，其中一种土黄色丑的出奇，他好不容易才把外套变回了黑色。最后，薄外套变成了一件黑色的羊毛大衣，比之前还重了不少。

沙威从浴室里走出来的时候依旧是那副一丝不苟的打扮。他看着冉阿让的新大衣，皱起了鼻子。

“这样可不行啊。”

冉阿让无奈地摊开手。男性时尚这个领域着实是他的知识盲区。

沙威思索了片刻，挥了挥魔杖，大衣随着他的动作在冉阿让身上扭动着变幻了款式：肩线收紧，变得更加合身了，下摆拉长到了大腿处，前襟处还凭空冒出了几颗扣子，磨破抽丝的衣摆变得整洁平滑，就连羊毛质地都顺滑柔软起来。冉阿让惊奇地看着不到半分钟就变了样的大衣，他很确定自己的外套之前是绝对没有口袋的。

“这也……太棒了。”他喃喃着，看着镜子里的自己，“谢谢，其实用不着这么精致的。”

沙威冲他勾起唇角笑了笑。

“如果我们穿差不多的衣服，就不会吸引太多的注意了。我们可以假装是一起出差的合伙人。”

“某种程度上来说，我们的确是一起出差的合伙人。”冉阿让笑了。他本以为沙威会提出反对意见，但片刻之后，意料之中的反对声并没有响起。他抬起头，在镜子里对上了傲罗的视线，捕捉到了他唇边残存的一丝笑意。那一瞬间，冉阿让感觉自己的心跳漏了一拍。

他急忙移开视线，脸颊上热度升腾而起，问道：“去蒙帕纳斯火车站？”

沙威点点头，手伸向了装着魔杖的口袋，却在半途被冉阿让的话拦下了。

“幻影移形就让我来吧，”他说，“你的魔杖还是省着点用，万一遇上麻烦了怎么办。”

“我已经知道它为什么会开裂了，”沙威说，“这种情况应该不会再发生了。”

即便如此，冉阿让向他伸手的时候，他并没有拒绝，两人一起随着幻影移形的魔咒消失在了卧室里。

后来，当冉阿让回想起自己离开戈尔博老屋的那一瞬间，他不禁开始想，假如能预料到接下来的遭遇，他一定会好好把有用的东西都带上。

 

冉阿让和沙威幻影移形到火车站旁边的小路时，天上的太阳也渐渐爬到了半空。蒙帕纳斯火车站宛如一只玻璃制成的巨兽蛰伏在地。尽管口口声声说自己很喜欢坐火车，但看到眼前汹涌的人潮，冉阿让还是多少有点被吓到了。停车场里停满了巴士，前台购票窗口更是排起了长龙。不过幸运的是，只要花上一点小钱，排到这条长龙的前面并不是什么难事。

不久后，他拿着两张车票找到了在一旁等着的沙威。傲罗坐在一张长椅上，似乎正试图用自己的臭脸来打消别人搭话的企图。但很不幸，这个办法起了反作用，一个麻瓜女人坐在他身边，正试图拿着自己的针织图案逗他开心。冉阿让忍住笑意，差点就停下脚步看起戏来：从沙威额头上冒起的青筋看，那个麻瓜女人离被一级侦察员先生施恶咒只差那么一丁点了。

介于袭击麻瓜会带来很多不必要的麻烦，冉阿让到底还是走了过去。

“咱们得坐大西洋线[2]，”他走到沙威身边，把票递给了他，“快走，不然要赶不上车了。抱歉了，女士。”他向着那个女人点了点头。

两人一路向着站台走去，沙威脸上的表情很难辨识，像是感激，又像是极度恼火。他们穿过了汹涌的人潮，似乎有不少人都是和他们去往同一个站台方向的。

“大西洋线是新修的高速铁路线路之一，”冉阿让给沙威解释道，“据说时速超过两百公里一小时。”

“你确定这火车安全吗？”沙威瞥了他一眼，“这速度太快了。”

“除非你想骑着扫帚一路飞到图尔……”冉阿让摇了摇头。

“我一点都不想。”沙威小声嘀咕道。

上火车这个过程对两个巫师来说都有点陌生。冉阿让学着其他乘客的样子上了车，沙威学着他的样子也上了车。很快，他们就找到了自己的座位。傲罗坐在靠窗的位置上，而逃犯就坐在他身边。

冉阿让悄悄松了口气。他之前那副自信的样子都是在沙威面前装出来的，以前他出门要么是趁着夜色赶路，要么是用假身份。对他而言，用合法手段买票出行着实是一个崭新的领域。

列车缓缓启动，冉阿让靠在椅背上放松下来，在他身旁，沙威偏过头去，看着窗外飞驰而过的城市景色。似乎只是一瞬间，巴黎的繁华已经被他们抛在身后，车窗外变成了城郊的自然风光。

车厢里很安静，在过道对面，一个男人在看报纸，时不时发出纸张摩擦的簌簌声；他们对面，一对情侣正分着喝一瓶水。眼前的一切太过平常，平常得令人不安。车厢里的这么多人，没有一个知道，一场能让法国天翻地覆的阴谋正在暗处酝酿着。

但，真的没有人察觉吗？冉阿让想着，目光落在了过道对面男人的报纸上。那是一份环球箴言报，上面有一张不不能动的麻瓜照片，展示的是某地的一处广场。冉阿让认得那广场，也认得广场上破碎的门窗和一片狼籍的房屋——那正是沙威逮捕他的广场，也正是皮埃尔和其他食死徒袭击他们的广场。

即便是魔法界的法国政府，也没法掩盖住整个麻瓜小镇的屠杀。也许麻瓜们的确不知道黑巫师的存在，也不知道魔法的存在，但他们肯定能感受到危险，也能察觉到笼罩在欧洲上空这令人不安的恐惧的阴云。

列车驶进勒芒站的时候，外面下起了雨，雨滴淅沥沥地敲打在车窗上。那个看报纸的男人站起身准备下车了。冉阿让盯着他的背影，出价买下那份报纸的想法在他脑海里挥之不去，但在他开口之前，那个男人就已经消失在了转角处。列车继续行驶，一路向西。

等他们到达图尔的圣皮耶代科尔站时，窗外的太阳已经升得很高了。冉阿让拉了拉沙威的袖子，提醒他该下车了。然而傲罗的脑袋靠在车窗上，睡得正香。冉阿让忍不住笑出了声，抬起手拍了拍傲罗的肩膀。

“嗯?”沙威咕哝着。

“我们到了。”

“嗯……”

沙威揉着眼睛，缓缓站了起来，直到他下车走到了站台上，睡意似乎仍纠缠着他。

“真要命，”他拍着自己的长袍口袋，低咒道，“我怎么就没想到要带活力滋补剂呢？”

“你带的东西够多了，”冉阿让说，“来吧，先打车去城里，找家咖啡店。”

在图尔找咖啡店并不难，在赫尔特卢大道旁边就有一家小小的咖啡店，他们一人买了一杯咖啡和一个贝果。冉阿让指出，这家咖啡店还有一个好处：它就在当地旅游办公室的附近。

“冉阿让，我还是不明白在这里能找到什么，”沙威说着，用怀疑的目光上上下下打量了一遍旅游办公室，“麻瓜的小办公室能有什么用啊？这怎么能帮我们找到莱斯特兰奇庄园？要我说，别在这里浪费时间了，直接去当地法院，找图尔的傲罗问个清楚。”

“就算现在不在巴黎了，直接去跟政府官员面对面谈话也并不安全。”冉阿让说，“相信我。”

沙威没再说什么，但冉阿让推门进去的时候，他到底还是跟上来了。

前台接待处的一个女人抬起头，对着进门的两人露出了一个灿烂的笑：“中午好，先生们，需要帮助吗？”

“我和我的朋友要来这里出几天差，”冉阿让也冲她笑了笑，伸手指着沙威，“空闲的时间可以趁机出门去周围参观一下。我刚刚还在跟他说这里的庄园有多美，您这里有没有图尔附近庄园的汇总清单呢？”

“当然，您稍等。” 那个女人（她胸前的名牌上写着布里吉特）说着，在一摞纸张里翻找了片刻，抽出了一份小册子递给了他们，“就是这个。卢瓦尔河谷有三百多处庄园，其中有很多都带有自己的教堂和花园，您有特别想去的地方吗？”

沙威和冉阿让仔细看着他们面前摊开的小册子。卢瓦尔河谷的地图清晰地印在上面，其中还有零星的点，标志着庄园的所在，册子的一边则列着不同庄园的名字。听到了布里吉特的问题，冉阿让询问地看了沙威一眼。她看上去像是个麻瓜，但这也不代表他们可以轻易说出自己到底在找什么。

沙威耸了耸肩，表示自己并不在意。于是冉阿让转过头看向布里吉特：“我读到过一个庄园，但在册子上没有，如果没记错的话，那个庄园应该是叫莱斯特兰奇庄园。”

布里吉特皱着眉沉思了一会儿。

“这个名字我没听过，”她说，“稍等，我去叫亚伦过来，他是这方面的专家，他可喜欢研究庄园了。”

她转身走了，一分钟后又带着另一个人回到了接待桌后。冉阿让本以为那个“亚伦”会是个老人，也许是个学者，但跟着布里吉特走来的那个人却是个年轻男孩，一头棕色卷发塞在帽子里，身上穿着一件T恤，外头罩着一件松松垮垮的背心。

“先生们，你们好，”亚伦说，“布里吉特告诉我您对一个很奇怪的庄园感兴趣，您能告诉我这个庄园的名字吗？”

“莱斯特兰奇。”冉阿让重复道。

男孩若有所思地嗯了一声。

“我明白你的意思了，布里吉特。”他说，“这个名字的确很奇怪。倒是有一个洛什庄园，会不会是这个？”

“我觉得应该不是。”冉阿让摇了摇头。

“除了名字之外，您还知道有关这个庄园的其他事情吗？”亚伦思索着，手指敲击着桌面，问道。

“我记得住在那里的家族应该历史很长了。”冉阿让试探地说。

“如果您是想找古老的庄园，可以试试朗热庄园，它建于994年，不过十世纪之前的那些建筑现在都已经是废墟了，但景观还是非常震撼的。”

“废墟？”沙威挑起了一边的眉毛，突然开口，“听起来挺有意思。”他一只手轻轻碰了碰冉阿让的手肘，示意他配合。冉阿让没有打断他，看起来刚才亚伦的话里肯定有让这位傲罗感兴趣的地方。

“没错！”亚伦兴奋地点了点头，“废墟和那些保存完好的庄园虽然不同，但也景致也很美，博略镇上有一个保存非常完好的教堂废墟，或者拉瓦尔丹庄园！那里——”

“有没有什么冷门的地方？”沙威循循善诱，“游客没那么多，更神秘一点的地方。”

“啊……”亚伦有点受打击，“我的确知道有这么一个地方，但那里没什么好看的，河谷里的景色比那里好看多了。”

“快说吧。”沙威冲着他露出了一个微笑。这个微笑和今早冉阿让在镜子里看到的那个笑大相径庭，这笑容狡猾、冰冷，充满了算计，是这位傲罗在审问犯人时才会出现的笑。看着眼前的沙威，冉阿让庆幸被对着这样笑的人不是自己。

“啊，好吧，呃——”亚伦结巴了一下，“如……如果您开车到莱瑟萨尔德[3]，再向北开一到两公里，就能看到那里有一大片废墟。但那附近没有导游，而且镇上的人也不多，最近几年那个小镇名声不太好，有人在森林里失踪，还有传言说那附近闹鬼。先生，我建议您最好还是去那些知名景点，更安全，景致也更好，虽然那些地方可能旅游的氛围会重一点。”

“我明白了。”沙威说，他的表情似乎并没有安抚到那个年轻男孩，“谢谢您的建议。”

冉阿让从布里吉特手里接过了小册子：“那个朗热庄园听起来不错，也许我们明天可以去看看。”

给两个工作人员道了谢，两人离开了旅游办公室。

“你刚才可把那个可怜的男孩吓了个半死。”走在外面的人行道上，冉阿让冲着沙威直摇头。

“但我们找到线索了。”傲罗的声音里半点后悔的意思都没有。

“你觉得莱斯特兰奇庄园就在莱瑟萨尔德？”

“关键点都能对上，”沙威点点头，“位置偏僻，奇怪的事故，还有那些废墟——很有可能是麻瓜驱逐咒的效果。莱斯特兰奇庄园很可能是隐藏在咒语之下的。”

听着傲罗的分析，冉阿让不得不承认他说的有道理。

“那我们要怎么过去？我从没去过莱瑟萨尔德，没法幻影移形。”

“我有个主意，”沙威说，“但你肯定不喜欢。”

 

“我不喜欢这个主意。”冉阿让说，“沙威，这个主意糟透了。”

和巴黎的司法宫比起来，图尔的法院要小得多。两人正站在法院旁边的一条小巷里，更确切地说，是冉阿让站在小巷里，沙威正跪法院的石墙边，用魔杖敲着墙上的砖块。

“快点啊，”他低声道，“应该就在这附近才对。”

说着，他的杖尖又敲上了一块石砖，带来了一串连锁反应：石砖发出一阵刺耳的声音，转动着挪开了，石墙上的石砖依次转动起来，不过片刻后，两人面前就出现了一道门。

沙威“啧”了一声：“法院后门总是这么难找。”他又转向冉阿让，“这个主意很合理，如果不这样，我们唯一的选择就只剩下徒步走完四十多公里了，还是说你有什么其他的办法能去莱瑟萨尔德？”

“没有。”冉阿让承认，“但肯定会有人注意到有扫帚不见了的。”

“只要是出于工作原因，任何傲罗都能从法院里出借飞天扫帚，”沙威看了看门里，确认里面没人后，他示意冉阿让跟进来，“我是傲罗，阻止政府官员被刺杀也绝对是正当的工作理由。”

“没错，”冉阿让着急地争辩道，“但如果有人猜到是你借走了扫帚——”他小跑了两步跟上沙威，“——如果他们猜到是你，难道他们会想不到你要去干什么吗？”

沙威突然举起一只手，两人的脚步同时停了下来。前方某处传来了一阵脚步声，片刻后，脚步声渐渐隐去。走廊的墙壁上，火把的光把这片地方照得亮如白昼，冉阿让跟着沙威的步伐，他只能祈祷没人会撞见他们——这里根本没有藏身之处。

“不会的。”沙威坚持自己的观点，“看。”他抬起手指向左侧的走廊。冉阿让看向了他手指的方向，只见一道铁栅栏门嵌在了石墙里，里面靠着墙放着几把飞天扫帚。

“现在只需要……”沙威说着，用魔杖敲了敲铁栅栏门。随着他的动作，大门向内弹开，傲罗走了进去，从靠墙的一个小柜子里拿了两把扫帚递给冉阿让。

“看，我说了没事的。”沙威说，“我知道你不大喜欢法律部门，但对于法院资源的合理利用你总不能拒绝了吧。”

冉阿让没说话，心中的担忧一直挥之不去。无论如何，至少从外表上看来，他们手里的扫帚（都是一代横扫）质量还说得过去，载他们去莱瑟萨尔德应该不成问题。

“等黄昏的时候再出发，”沙威说，“有夜色作掩护，我们可以沿着卢瓦尔河一路飞到莱瑟萨尔德。”

“好吧。”冉阿让不情不愿地同意了，“但你得想好，我们出发之前这个东西要藏在哪儿。”说着，他强调地举起了手里的扫帚。

“没问题。”

 

初春的夜幕降临的很早，冉阿让看着渐晚的天色，只觉得焦虑如同潮水一般，一浪又一浪地冲刷过来。沙威把那两把扫帚藏在了码头附近，他们并肩站在一旁，沉默地看着赤红的夕阳映衬着图尔的天空。卢瓦尔河的河水很静，码头上的游客也早已散去。现在是时候出发了。

“很好。”沙威满意地点着头，“从地图上看，莱瑟萨尔德在西边，离这里大概有三十分钟路程，太阳虽然有点刺眼，但对我们来说是很好的掩护。”

他示意冉阿让上扫帚，只片刻之后，两人就都变成了天边不易察觉的小黑点。沙威的扫帚骑的很好，不过大概骑扫帚也是作为一名傲罗的必备技能。冉阿让的水平就不太好了，他用尽力气，也才勉强稳住身子没从扫帚上掉下去。

今夜很安静，早晨下过雨后，天气一直晴好，但空气里仍残留着一丝水汽和寒意。太阳西沉后，这份寒意就越发地肆无忌惮起来。冷风呼啸着在冉阿让耳边掠过，他心里不由得暗自庆幸沙威帮他改了大衣。

卢瓦尔河一路蜿蜒向南，时不时有小洲和桥梁散落河面。在经过桥梁的时候，他们会从桥下飞过，避开桥上行人的视线。

河流一路静静流淌，沿岸的景色由城市渐渐变成了村庄，但当他们飞过吕讷后，人烟逐渐稀少起来，村庄也被茂密的森林所取代，只有零星几栋小屋散落其中。

“往这边。”沙威喊道。他们离开了卢瓦尔河，向西边飞去。傲罗飞得更高了些，一双眼睛俯视着地上的森林，搜寻着村镇的痕迹。冉阿让感觉周身的温度又降了一点，他呼出的气已经在他眼前凝结成了白雾。

“在那边，”一段时间后，沙威指向了山坡下的一片地方，“那里应该就是莱瑟萨尔德。”

“太好了。”冉阿让说，“我的手指都快冻掉了。”

“最好降落在镇外，”傲罗没有理会冉阿让的抱怨，接着说了下去，“如果那里有麻瓜，让他们看到就麻烦了。”

说着，他操纵着扫帚，盘旋向下飞去。冉阿让小心翼翼地控制着自己的扫帚跟了下去，但就在落地时，这把初代横扫猛地在距离草地几英寸的地方生生停下。冉阿让失去了平衡，一下侧身栽倒在地。

“哎呀。”他手忙脚乱地挣扎着站起身。

沙威对他没有展现出丝毫的同情，他拿起两把扫帚，塞进了一丛灌木下，又补了一道隐匿的咒语。随后，他和好不容易站起身的冉阿让一起走向了前方的小镇。

沿着森林里的小道一路走下去，两人很快就来到了小镇的外围，几栋小房子在路边冒出了头。这里似乎只有一条马路，将小镇一分为二。房屋都是石头砌的，屋顶倾斜，式样也很旧。在镇中心，有几栋稍微高一点的房子，看起来它们就是莱瑟萨尔德为数不多的商业活动所在了。

“我们应该先找个旅馆，”沙威说，“旅馆老板应该知道不少这里的事情。”

冉阿让默认了沙威的话，他沉默地跟着傲罗走在寂静的道路上，在这里，他们的脚步声似乎成了这静夜中唯一的声源。街边没有路灯，只有房屋窗户里漏出的灯光勉强照亮了道路。冉阿让的手缩在大衣袖子里，紧握着自己的魔杖。如果不出意外，莱斯特兰奇庄园真的就在这附近，他们必须时刻保持警惕。

两人走过了一家关门的杂货店和一家理发店。这镇上最大的建筑正位于中央广场，门开着，灯也亮着——是一家旅店。沙威的脚步顿了顿，转了个弯向旅店走去。在进门前，冉阿让最后看了一眼身后空荡的街道。

旅馆大厅面积很大，墙壁被漆成白色，壁炉边放着几把木质的桌椅。室内的温暖让冉阿让松了口气，他往里站了站，等待自己被冻僵的手脚恢复知觉。大厅左边有一个柜台，一个身形肥胖的秃顶的男人正坐在柜台后面打着盹，看样子像是旅店老板。沙威走了过去，手指敲了敲柜台。

“怎么了？”男人猛地惊醒，“啊，晚上好，先生，”他的目光定格在了沙威身上，“我们这儿很少有外人来，请问您有什么需要吗？”

“我和我的同伴想找个地方住一晚，”沙威冲着冉阿让的方向点了点头，“我们只是路过，但——”

“但车在半路抛锚了。”冉阿让打断了傲罗的话，“就在主路上，我们一路走过来，就是想找个过夜的地方，顺便看看能不能修车。”

沙威的表情带着些许的惊讶，但他没再有什么别的反应。冉阿让暗暗松了口气。

“没错。”傲罗应道，“麻烦开一间房，如果您这里有晚餐的话就更好了。”

旅店老板的目光在两人之间逡巡了许久，最终开口道：“我们这里的双人房有双床房和单床房，您不用担心会有流言蜚语，我老福尔一向顾客至上。”

“双床房就好，”冉阿让察觉到了老板话里的暗示，尴尬地咳了一声，“谢谢您，先生。”

老板点了点头，拿出了一把钥匙递给沙威：“我叫我老婆给您备好晚饭，等十分钟就行。不过您的车可能就没办法了，我们这里没接电话线路。”

“啊？”沙威愣了一下，“啊，不要紧。”

“您的房间在楼上右手边，”老板说，“明天一早有早餐。”

两人顺着老板的指示走向楼梯的方向，地板有点起翘了，但墙壁上的装饰看上去很舒服，也没什么划痕。他们的房间在走廊末端，沙威刚把钥匙捅进锁眼，门就随着他的动作弹开了。

傲罗嫌弃地看着那个老旧的门把手，抽出魔杖轻轻敲了敲它，低声念道：“恢复如初。”随着几声锁舌弹动的轻响，门锁恢复了正常。

“锁有人撬过，”沙威小声嘀咕，“这地方不太安全。”

不过至少他们的房间看起来还是很舒服的，甚至比冉阿让想象的还要大一点。两张双人床靠着墙摆在室内，另一边有一扇大窗户，正好能看到外面森林的景色。

冉阿让的目光落在了床上，他太累了，只想躺下休息，甚至连晚饭都顾不上。但沙威似乎看出了他的想法。

“先去和旅馆老板聊聊，”傲罗说，“这样更好。”

冉阿让点点头，最后用懊悔的眼神看了一眼那极具吸引力的床：“那就下楼吃晚饭吧？”

译者注：

[1]卢瓦尔河谷，Loire Valley，法国著名旅游景点，城堡庄园非常有名

[2] 大西洋线，LGV Atlantique，连接巴黎到法国西部的高速火车线路，从1980年运营到1990年，所以文中阿让说的没错，按照时间线来看这条线在1981年确实还是条新线路

[3] 莱瑟萨尔德，Les Essards，也在卢瓦尔河谷，根据谷歌地图显示距离图尔半小时左右车程，看起来阿让和沙威的扫帚虽然是一代横扫，但速度还可以，跟机动车差不多了

这一章鲨帮让换装，我愿称之为奇迹阿让（？


(See the end of the chapter for notes.)


冉阿让

在他们上楼的时候，旅店老板福尔先生已经把壁炉里的火捅旺了。下楼时，冉阿让闻到了厨房里传来的食物的香气，令他恍然想起了自己空空如也的胃。沙威推开他走到了前面，直接冲着屋角的一张桌子走了过去。在那个位置，他可以直接看到旅馆大门。冉阿让不急不缓地跟在后面。空气中似乎弥漫着一丝营火的味道。

他在沙威对面坐下，手肘支在桌子上。一眼看去，眼前的傲罗似乎很放松，但细看之下，冉阿让能看出，他的目光带着一丝紧绷，正仔细地扫过大厅里的每一处细节。除了他们之外，大厅里还有几个当地人。旅馆老板不断地从厨房进进出出，为客人们点着餐。

“准备好吃晚饭了吗？”冉阿让勾起一边的唇角，问道。

“嗯？”沙威很显然根本没注意到他在说什么。

“没事了。”冉阿让摇了摇头。

很快，一位应该是福尔夫人的女人托着两个托盘从厨房里走了出来。托盘上除了吃的，还有两杯红酒。她把托盘放在两人面前，随后转身便去招待其他的客人了。冉阿让感激地看着面前的食物：早上吃的那个贝果现在早就消化干净了，面前这份晚饭是他几天以来最丰盛的一顿饭。

在吃饭的时候，他注意到旅馆老板正向着这边走来。福尔拉了一把椅子，在两人身边坐下，迷蒙的睡眼带着好奇看着他们。

“两位先生是从哪儿来的？”他问道。

冉阿让瞥了一眼沙威的方向。傲罗垂着头，简洁地答道：“巴黎。”

“啊，大城市呀，”旅店老板夸张地说，“这儿离巴黎可远了。”

“的确。”冉阿让应道。

福尔靠在了椅背上，看着吃晚饭的两人。

“我跟您说，我老婆做的饭是最好的，”他说，“全法国都找不出比她做饭更好吃的厨子了。”

冉阿让点了点头，不仅是出于礼貌——晚饭的确是非常好吃。

“当然啦，我们这儿的景色也是最好的，”福尔接着说，“他们管这里叫‘巴黎后花园’”

“这里的森林的确很多，比我之前见过的都要多，”冉阿让说，“能再次见到这么多树，感觉很不错。”

“这些树对心灵有好处。”福尔笑着说。

“我听说，”沙威举起酒杯致意了一下，随后才啜了一口红酒，“这附近有不少废墟可以参观。”

旅店老板像是被这话吓了一跳，他不安地笑了笑。

“啊，您说的肯定是朗热吧，”他说，“景色很美，离这儿也不远，不过您要是想去，可得等车修好了再走——有六七公里的路呢。”

“就没有更近一点的景点了吗？”沙威戴上了一副无辜的好奇神情，“我听说这个小镇附近就有古代的废墟呢。”

“您这是从哪儿听来的？”福尔的脸沉了下来，不等沙威回答，他就接着说了下去，“莱瑟萨尔德没有这样的地方。”

冉阿让感觉到胜利的喜悦在心中升起，旅店老板很显然是在撒谎，但他明明没必要对两个外地游客撒这种谎——除非是黑巫师让他闭上了嘴。他掏出钱包，抽出一张大额支票放在桌子上，看向了福尔先生。

旅店老板死死盯着那张支票，很有可能他这辈子都没见过这么大一笔钱。他的目光在冉阿让和支票之间游移着，最后，他一把抓过了支票，塞进了自己背心的口袋里，脑袋自始至终都低垂着。

“您得理解，我们发了誓，绝对不能对外人说起那个地方，本地人之间也不能提。”福尔压低声音解释道，他又看了沙威一眼，“您说的对，先生，这里的确是有一处废墟，是神仙的城堡，那些神仙老爷们的力量太可怕了。您肯定想笑话我，但听我一句劝，别去那个地方。”

“我没想笑话您。”沙威说。

“那些惹恼了神仙的人都不见了，”福尔哆嗦了一下，“就连鸟都不往那儿飞。”

“您亲眼见过这些神仙吗？”冉阿让咽下口中的食物，问道。

“只见过一次，”福尔脸上最后一丝血色也褪去了，“但我父亲告诉我其实他们来过很多次，不久后他就消失了，是那些神仙把他带走了，因为他跟客人们提了神仙的事。”

“那我们最好还是别再说了。”沙威挑起了一边的眉毛。

“对，对，最好别再说了。”福尔猛地点了点头，“谁都不知道他们是不是在看着呢。”

“我很怀疑。”沙威低声说。福尔没有听到他的这句话。

“我得走了，”旅店老板站起了身，“还有很多活儿没干呢。”说着，他急急忙忙地把椅子推回了原处，招手把自己的老婆叫了过来，低声耳语了几句。很快，他们的身影就一起消失在了厨房门里。

“进展不错，对吧？”冉阿让放下了手里的叉子，满足地叹了口气。

“嗯。”沙威手肘支在桌子上，身子微微前倾，他的声音压得很低，“莱斯特兰奇庄园肯定就在附近，等天亮，我们就出发向北走，找到庄园之后，想办法破开那里的守护咒溜进去。”

“那其他村民呢？要不要再去问问他们？”

“罗道夫一向秉持那套纯血之上的观念，”傲罗皱了皱鼻子，“除了旅店老板，其他知道这些的人可能都已经死了。”

旅馆大门突然打开了，壁炉里的火焰随着涌进的冷风跳了跳。沙威向着声音的来源看去，仔细打量着新来的客人，眉头不自觉地皱了起来。

“怎么了？”冉阿让问。

“我好像认得其中的一个人，”沙威转向他，眉头仍皱着，“但我不记得他的名字了。”

“可能是吉斯凯让去莱斯特兰奇庄园汇报的那几个巫师之一？”

“可能是。”沙威说，“如果见过，我肯定能想起来的。”

“如果他是食死徒，”冉阿让低声说，“那咱们最好还是回房间休息吧。麻瓜旅店可不是什么和食死徒起冲突的好地方。”

“虽然我很想搞明白他们到底来这里干什么，但你说的对，”沙威吸了一口气，眯着眼睛打量着那群人，“走我前面，我大衣下面还穿着制服，他们可能会看到。”

冉阿让站起身，伸了个懒腰，顺势挡住了沙威。他们走向楼梯的时候，沙威就跟在他身后，冉阿让借机瞥了一眼那群人，他们已经在靠门的一张桌子前坐下了。

福尔刚刚从厨房出来，就站在他们的桌子边，手紧紧攥着自己背心的前襟。来客一共有三个人，其中一个是个秃头，另一个有一头红发， 第三个则是一头深色短发，留着大胡子。傲罗和逃犯经过桌前时，他们并没有抬头。上楼前，冉阿让走在了后面，挡住了沙威的后背。

一进房间，冉阿让立刻把门反锁，闩上门闩，还加了一个锁门咒。直到咒语生效，他紧绷的身躯才彻底放松下来。

他脱下了大衣，把它放在了橱柜上，和沙威的大衣放在一起。傲罗站在窗边，看着窗外一片漆黑的森林。

“就在外面，就在那里，”沙威的手指轻轻敲着玻璃窗，“有黑巫师正在密谋推翻政府。我们必须要阻止他们。”他说着，转向了冉阿让。

“我也绝不想让他们成功。”冉阿让说，“我们一定能尽力阻止他们的。”

沙威盯着他看了一会儿，突然柔和地笑了出来。

“政府可从来没帮过你，我也从来没帮过你，但你还是一路跟来了。”

冉阿让有些不自在地耸了耸肩：“帮助别人是人类的天性。”

“我见识过不少人类天性，帮助别人可算不上其中之一。”沙威转过头，面向着窗户，“但，的确，帮助别人似乎就是你的天性。我觉得，我应该告诉你，对于你的帮助，我很……感激。”

冉阿让开口想说些什么，但一时间却什么都说不出来。沙威刚刚的话是在夸他吗？他一时有些茫然，最后只说出了一句：“……谢谢。”

“去洗澡吧，如果你觉得有必要的话。”傲罗深吸了一口气，“但从浴室的外观来看，洗了也不会比不洗干净多少，我建议还是直接睡觉比较好。”

冉阿让等了一会儿，但沙威没再说什么了。他走进了那间不怎么干净的浴室，打开了淋浴。花洒发出一阵尖锐的声音，随后喷出一股冰冷的水流，丝毫没有变暖的趋势。冉阿让拿起魔杖，对着水管施了个修复咒，终于让那水流暖和了些许。

他很快就顶着湿漉漉的头发从浴室里出来了。沙威躺在了靠门的那张床上，双手交叠放在腹部，眼神空洞地看着对面的墙。那下垂的嘴角暗示，不管这位傲罗现在在想什么，可能都不是什么令人愉悦的事情。

听到了冉阿让的脚步声，沙威抬起头看了过来，他没有笑，但似乎他的心情好了那么一点。

“如果你不介意，我就睡这边了。”他说。

“我不介意。”冉阿让说着，掀开了另一张床的被子。

“那好吧，晚安。”

冉阿让伸手关掉了台灯。

“晚安，沙威。”

 

冉阿让

一片漆黑中，有人在摇晃他。冉阿让惊醒了，眼神仍因为睡意而迷蒙着。但突然间，他意识到，有什么事情不大对劲。

“沙威？”他低声问。

一只手捂住了他的嘴，挡住了他未出口的话，冉阿让这才注意到身侧的一抹白光，他不由得皱起了眉。

他揉着眼睛，在逐渐恢复清晰的视线里，沙威正站在床边，手持着魔杖，白光正是从他的杖尖发出，在一片黑暗中照亮了傲罗严肃的神情。冉阿让挑起眉，发出无声的疑问，但很快，这疑问就被门外传来的一阵噪音解答了。

门外，一阵细微的金属与金属之间的摩擦声在黑夜里显得格外明显。沙威意有所指地看了冉阿让一眼，又看向了门，随后向窗户的方向歪了歪头。

冉阿让无声地点头表示同意。门外的撬锁声伴随着低低的咒骂不断响起，沙威举着魔杖保持着警戒，而他则小心翼翼地从被子下钻了出来，三两步冲到窗前，拉开窗帘。窗外，楼下厨房的一抹灯光映在地上，其他的一切都隐匿在黑暗里，只有夜空中有散落的星星——现在应该是半夜。

他利索地打开了窗户上的锁，一把将窗户从下面推开。深夜的冷空气瞬间涌进了房间，沙威似有所觉，微微偏过头向这边看了一眼。

冉阿让怀疑地看了看窗户打开的有限空间，他举起魔杖，低声念了一句“速速放大”。在魔咒的作用下，窗户的开口扩大到了两人能轻易钻过的大小。

他转过身，挥手示意让沙威先走，顺手将橱柜上两人的大衣捞了起来。傲罗背对着窗，一步步后退，手里的魔杖始终警惕地举着。就在两人都退到了窗边的时候，门外的脚步声让他们停下了动作。

“这是他们的房间吗？”一个男人的声音问道。

“是。”一个带着几分不愉的声音回答道。冉阿让认出这声音属于福尔先生，“这该死的门锁就是撬不开。”

“你之前说的没错，”另一个声音说，“主路上根本没有车。”

“都让开！”第一个开口的人怒道。

与此同时，冉阿让迅速转过身，拉住了沙威的手腕，冲向窗户，直接翻了出去。他在坚实的地面上打了个滚，减轻了落地带来的冲击力。他身上除了多了几处淤青之外，应该没有别的伤。紧接着，沙威也落在了他身边，因为魔法的作用，他落地时承受的冲击力显然更小一点。楼上的窗户里，传来巨大的“砰”声——是房门被撞开了。

“去森林里，快！”沙威压低声音，迅速向着树林的方向跑去。冉阿让听见楼上传来模糊的说话声，他没敢回头去看窗户那里是不是有人，紧跟上了沙威的脚步。两人越过旅店的木栅栏，一路穿过了修剪整齐的草坪，一头扎进了森林外围的灌木丛里。

直到他们跑进了森林，两人才敢停下来喘口气。冉阿让背靠着树干，双手因为飙升的肾上腺素而微微颤抖，血液冲击着耳膜，直到这时，他才后知后觉地感觉到震惊。沙威蹲在不远处，视线向他们身后的旅店看去。

“我没看见他们的脸，但肯定是冲着我们来的。”他向前倾了倾身，在喘息间隙这样说道，“有可能只是几个小贼，但我怀疑没这么简单。”

“福尔把我们卖了，”冉阿让说，“不过我觉得他可能没什么选择的余地，毕竟他几乎就住在莱斯特兰奇家门口。”

“我觉得来人应该不超过三个，”傲罗眯着眼睛看向他们房间的窗户，“如果能出其不意——”

他的话被几个突然凭空出现在窗前的人影打断了。

“见鬼！”他低咒道。

那些人是巫师，这是唯一合理的解释。有巫师掺合进了这件事里。就像是那几个撬锁的人一样，这几个巫师出现在那里，只有可能是冲着他们这两个房客来的。

就在冉阿让准备开口的时候，其中一个人影举起了手臂，一丛火光在屋子里亮起，随即，那三个人影就像来时一样，瞬间消失得无影无踪。

“怎么回事——？”冉阿让紧皱起了眉头，不消片刻，旅店窗户里的熊熊火焰就回答了他的问题。火焰无情地探出火舌，迅速吞噬了旅店的其他地方。

“食死徒。”沙威厌恶地说，“你觉得他们能干什么？”

“别管食死徒了，”冉阿让脱下了自己的外套，“旅店里的其他人怎么办？”

傲罗一脸不可置信地看着他。

“这么大的火，你不会是想用清水如泉去灭火吧？”

“的确不能用清水如泉，”冉阿让自灌木下钻了出去，小心翼翼地向着木栅栏的方向潜行，“但只需一个冻火咒，就能争取足够的时间把里面的人救出来。”他在蒙特勒伊就这么做过，在这里也一定可以。他绝不能就这么眼睁睁地看着里面的人被活活烧死。

他没有回头，也没有看沙威有没有跟上来，只是加快脚步奔向了旅店的方向。火舌从大开的窗户里肆意探出，舔舐着旅店的外墙。冉阿让向前跑了几步，拿出了自己的魔杖，但就在他跑到后门时，自上方骤然传来一身巨响。

他抬起头，正看见屋顶在火焰的作用下不堪重负，缓缓坍塌。冉阿让僵住了，他惊恐地看着眼前照亮了黑夜的大火，现在做什么都已经太迟了。远远地，他听见有人叫喊着打水灭火的声音。

沙威的手在这时按上了他的手臂。

“该走了。”他的声音很柔和，“你在这里什么都做不了，冉阿让，让麻瓜政府去解决吧。”

“但那个旅店老板——”冉阿让争辩道。

“他已经死了。”沙威的话非常直接，“我们跑了，食死徒不会放过他的。”

冉阿让默默在胸前画了个十字，视线仍定格在眼前的大火上。傲罗拉着他离开的时候，他没有反抗，默默地跟着回到了森林里。在他们身后，火焰发出噼啪的响声，肆无忌惮地吞噬者旅店的石墙，毫无疑问，这间旅店最后剩下的只有被熏黑的断壁残垣。

他迷茫地跟着沙威的脚步在森林中穿行，几乎注意不到周身的环境，脑海里跃动的火焰挥之不去。沙威步子一直紧挨着森林的边缘还有外面的主路，很好地避免了他们在森林里失去方向，原地打转。

直到火光已经被他们远远抛在了身后，周身的树木也变得浓密起来，傲罗才停下脚步。

“现在太暗了，走不远，”他说，“更糟的是，我们也有可能在森林里迷路。”

“可以在这里露营。”冉阿让说，“现在咱们应该在小镇的外围了。”

两人很快清出了一片足够他们躺下的空地。厚厚的落叶铺在森林的地上，令他们的身躯和地面坚实的石头之间有了些许的缓冲。他们一起举起魔杖，给这片空地加上了几个守护咒。

沙威在空地周围检查着守护咒。冉阿让坐了下来，举起魔杖变出了一个橙子大小散发着热量的漂浮光球，他把手凑近了光球，那阵温暖的热度让他冻僵的指尖缓缓恢复了知觉。

傲罗终于完成了检查，他转过身，别扭地冲冉阿让笑了笑。

“这话听起来很蠢，”他说，“不过上次我跟你说完晚安，我们晚上过得可一点都不安生。”

“既然如此，”冉阿让说，“这次我就不说晚安了。快睡吧。”

“我会的。”沙威低声应道。他躺在了那团光球的另一侧，不悦地看着沾上他大衣的落叶。冉阿让也躺了下来。尽管光球散发着阵阵热度，三月初的冷空气仍让那热度触及不到的地方结上了一层白霜。冉阿让把手揣在了腋下，努力忍受着深夜的寒意。

时间一分一秒地过去，睡意渐次袭来，刚才的肾上腺素已经平息，疲惫裹挟着他的意识，令他昏昏欲睡。但就在这时，他听见了一阵细碎的声音。

他立刻警觉了起来。也许是食死徒看破了他们的守护咒，注意到了那团光球，也许是森林里的野生动物无意间跑进了他们的露营地。冉阿让四下看去，寻找着声源，最终发现这声音来自沙威。傲罗背对着他，缩在离光球很近的地方，那阵声音正是他身下落叶的摩擦声。冉阿让摇了摇头，重新躺下了。

但这次，睡意袭来得更慢了些。现在，森林里的每一处细小声音对他而言都成了潜在敌人的象征。远远地，一只猫头鹰发出了鸣叫，与此同时，冉阿让听见了沙威牙关打颤的声音。

他翻了个身，看着沙威的后背：“你冷吗？”

“冷。”沙威绷紧的声音回答道，“这里气温差不多要零度了。”

冉阿让拍了拍身边的地面：“过来吧。”

沙威的肩膀绷紧了：“什么？”

“过来。”冉阿让重复了一遍，“背靠背躺着我们都能暖和点。”

沙威转过头看向他，眼睛里闪烁着怀疑的光。这样的怀疑已经好几天没在他眼睛里出现了。

“在你做出什么疯狂的指控之前，”冉阿让说，“我得先提醒你，现在已经是半夜了，我只想赶快睡觉。”

沙威这下彻底转过了身，对上了他的眼神。他紧皱着眉，摇了摇头。

“我没想——”他刚刚起了个头，就把剩下的话吞了回去，“好吧。好吧。”说着，他挪了过来，尴尬地坐在了冉阿让旁边，身体谨慎地没有碰到身边的人。

“躺下。”冉阿让说，“快睡吧。晚安沙威。”

说着，他重新躺在了一地的落叶上。片刻后，沙威也小心翼翼地躺了下来，后背贴上了他的。冉阿让感受着自己后背上传来的来自另一个人的温度，睡意彻底消隐无踪，他突然毫无理由地慌张起来。这样亲近的距离带着些许的脆弱感，除了单纯的取暖之外，很难不让人想到些什么别的东西。

不管慌张与否，不可否认的是，他的确是感觉暖和多了，沙威也不再牙关打颤了。冉阿让努力按耐下自己飞快的心跳，闭上了眼睛，等待着睡意再次将他裹挟。

 

沙威

灰色的黎明缓缓照亮了森林，晨间的浓雾随之笼罩而来。虽然前一晚睡在了地上，沙威醒来的时候仍觉得自己休息得很好。他双手冰冷，但还没冻僵，在他身后，冉阿让的后背坚实又温暖。

昨晚，沙威靠着冉阿让，渐渐放松下来，不知不觉就睡着了。现在，他倚靠在冉阿让宽厚的肩膀上，感受到了一阵近乎可以被称为“舒适”的感觉。一阵尴尬的热度涌上了他的脸颊—— “舒适”对他而言是个陌生的领域，而且，背靠背和另一个人睡在一起似乎也并不怎么得体。

沙威虽然已经醒了，却并不想起身。身后传来微弱的鼾声，冉阿让仍在熟睡，所以，为了不打扰他，躺在这里等一会儿似乎也无伤大雅。突然间，他猛地意识到，自己竟真的和冉阿让背对背躺在了一起，这认知让他口腔一阵干渴，更糟糕的是，这干渴也似乎并不是恐惧的产物。

他坐了起来，挥动魔杖灭掉了那团漂浮的光球。冉阿让发出一阵模糊的咕哝，但并没有醒。沙威站起了身。

昨晚一片漆黑，所以他们并没有注意到，自己离主路其实已经很近了。在憧憧树影中，他隐约可以看到主路黑色的沥青，同时，他也看到了路边几个移动的人影。

傲罗的眼睛像猫一样眯了起来，他蹲下身，摇了摇冉阿让的肩膀。

冉阿让睡得很熟，他摇了足一分钟才把他摇醒。看着逃犯睡眼迷蒙地样子，沙威不由得感到眼前的情景似曾相识。他向着主路的方向歪了歪头。

“看起来不只有我们打算在黎明的时候行动。”他小声说。

冉阿让盯着他看了一会儿，才反应过来他在说什么。沙威拉着他站起了身，两人一起看向了主路的方向。

“别出声，”沙威在压低声音说，“跟上他们，就能找到莱斯特兰奇庄园了。”

他放轻了脚步，小心翼翼地避开了地上的枯枝，躲在一棵树后看着几个人影汇合在了一处。前方大概有六个人，汇合后，他们一起沿着主路一路走了下去。沙威冲冉阿让挥了挥手，远远地跟上了那几个人影。

这六个人走得不紧不慢，沙威加快步伐，缩短了他们之间的距离，更清晰地看到了这几人的模样。六个人中，有四个戴着食死徒的面具，剩下两个没有戴面具，身上长袍的质地看起来也更劣质。

突然之间，前方的六个人转了个弯，走进了森林里。沙威感觉到自己的心脏因为激动而飞快地跳动着：莱斯特兰奇庄园一定就在那个方向。冉阿让紧跟在身后，傲罗停下脚步，转身面向了他。

“从这里过主路，”他说，“继续跟着他们，但注意保持距离。记住，除非他们主动攻击，不要轻易出手。他们有六个人，我们只有两个，寡不敌众。”

冉阿让握紧了魔杖，点了点头。

沙威四下看去，确认了四周没有人之后，他加快步伐，迅速穿过了主路。在毫无遮掩的情况下，这条路走起来比看上去要宽的多。他在对面森林的边缘停下脚步，等着冉阿让也跟上来，随后两人一起向那几人消失的方向走去。

傲罗的手指摩挲着嘴唇，眼神机警地扫着四周，搜寻着食死徒的痕迹，一片袍角，或是一抹面具的闪光。然而，尽管他如此小心谨慎，他们还是差点就迎头撞上食死徒——就在前方距离主路不过几米的一处空地上，那六名食死徒赫然站在原地。

食死徒们围成了一个圈站在空地上，每个人都紧盯着不同的方向。不过幸运的是，他们似乎并没有发现沙威和冉阿让，但傲罗还是不由自主地感觉到一阵不安：为什么这群食死徒费了那么大力气汇合，走了那么远的路，却跑到森林里干站着？他们在等什么？

哦。

沙威猛地转向了冉阿让，指着地面用口型示意：“趴下！”

冉阿让瞪大了眼睛，毫不犹豫地卧倒在地。沙威也急忙趴了下去，一道咒语堪堪擦着他头顶掠过。

傲罗翻过身，只见身后有六个食死徒正向这边逼近，每个人手里都高举着魔杖。

“冉阿让，”他的声音出奇的平静，“快跑。”

两人手忙脚乱地站起身，拼尽全力向森林里跑去，各色的魔咒擦着他们的脚跟击中地面，带起一片落叶枯枝。沙威脑海里只剩下了一个念头：这个陷阱着实太明显了，六个人诱敌深入，剩下六个人从后面包围，再打他们一个措手不及，简直是教科书级别的陷阱。

“我真是老了。”沙威从齿缝里挤出一句话，身后的魔咒穷追不舍，他急忙闪身躲在树后，看着那道咒语撕裂空气擦着树干掠过。与此同时，他能听到冉阿让在前方跑动的声音。

“统统石化！”傲罗从树后探出头，猛地甩出一个咒语，满意地听到了一声躯体倒地的闷响。

他继续向前跑去，矮身绕过一丛灌木，身后一个声音大喊着“钻心剜骨”，傲罗急忙弯腰躲避，那道红光擦着他的身体击中了一旁的树干。他越过干涸的河床，头也不回地甩出了一个“障碍重重”。一声闷响，紧跟着一阵痛呼，一个黑巫师被咒语击中，跌在了河床上。

沙威又甩出了一个魔咒，听着身后食死徒倒地的声音，一股冷酷的愉悦感自他心底升起。他脚下不停，直到身后追击的嘈杂已经消失不见，才堪堪停下脚步。傲罗喘着粗气，面颊上因为剧烈运动还有逃脱生天的喜悦升起红晕，他在脑海里勾画着早上那个露营地的模样，握紧了魔杖准备着幻影移形。但当他四下看去，寻找着冉阿让的身影时，却猛地发现逃犯不见了。

“冉阿让？”他大喊，“冉阿让！”

没有回应。他因为摆脱追兵而刚刚放松下来的心瞬间揪紧了，脖子后面的汗毛根根竖立起来。

远远地，沙威隐约听见了喊声。他向着声音的来源冲了过去，脚步一开始还带着些许的谨慎，但那声音随着他的接近越发清晰了起来，于是他放开步伐，大步向着声音的方向跑去。

傲罗爬上了一个小山坡，只见山坡下的另一侧，各色魔咒的光芒随着激烈的战斗闪烁着。冉阿让被八个食死徒围在中间，勉力用一个盔甲护身支撑着。那道透明的屏障挡下了大部分的魔咒，但很显然，在八个食死徒的围攻之下，他撑不了多久了。

冉阿让对面的一个食死徒猛地挥动了魔杖，大喊道：“霹雳爆炸！”

魔咒正中那道透明屏障的中心，瞬间击破了盔甲护身带来的保护。爆炸带来的冲击力卷起冉阿让的身体，将他重重甩在地上。他想起身，却被几道来自不同方向的“昏昏倒地”同时击中。沙威不知道到底发生了什么，但身中数道昏迷咒的冉阿让却似乎毫无所觉，他根本没有失去意识，反而挣扎着站了起来。

但不管是什么让他抵御了昏迷咒的威力，这股神秘的力量在遇上缴械咒的时候显然失去了效用。冉阿让的魔杖自他指间飞起，落入了一个食死徒手里。八名食死徒步步紧逼，将冉阿让紧紧包围在中间。

而山坡上，沙威心中天人交战。他的直觉尖叫着让他快跑，一个人对上八个食死徒简直毫无胜算，而且他也清楚，一旦被俘，等待着他的会是什么：他会被当成玩物，被残忍地折磨直到咽下最后一口气。更何况，冉阿让也一定会想让他逃跑的。

这最后一个念头令傲罗升起一股无名怒火。冉阿让想什么跟他有什么关系？他根本不在乎这个逃犯，他对他的情绪只有厌恶，再无其他——应该是这样的，本该是这样的。他应该立刻转身幻影移形，把罪犯留给罪犯去解决。

傲罗紧紧闭上了眼睛。他明白自己心中的想法，也明白，这想法毫无道理，空洞无依。如果两人位置调换，冉阿让一定会毫不犹豫地冲过去救他——他早已用行动证明了自己。而沙威根本不值得被他这样相救。

沙威稳住身形，手指最后一次爱怜地抚过铁木魔杖上那道狰狞的裂痕。脑海里所有的嘈杂在这一刻全部消失了，只剩下一个清晰如洪钟的声音在他耳边回响：他绝不要坐以待毙，绝不要在被命运生生撕裂的恐惧中惶惶不可终日。他要亲自动手，要在清晰地、明白地知道自己行为的每一个后果的情况下，亲自动手。

傲罗举起了魔杖，稳稳地指向了山坡下方。冉阿让已经被食死徒制服，双手被绳索紧紧捆住，他试图反抗，但几道咒语随即没入了他的身体，毫不留情地击破了他徒劳的挣扎。山坡上，沙威紧盯着山坡下的食死徒，咒语清晰流畅地自他唇齿间滚落：

“强力爆破。”

咒语生效的一刹那，时间似乎静止了。那些攻击冉阿让的食死徒被爆炸带来的冲击席卷倒地。而在他手中的铁木魔杖也随着爆炸的声音断裂时，沙威甚至连眼睛都没眨一下。不必去看，他已经在心里感觉到了——那铁木的杖身承受了太多的压力，终于不堪重负，彻彻底底地断裂开来。

没过多久，食死徒们就重新站起了身；没过多久，他们就冲上山坡抓住了沙威。傲罗就那么站在坡顶，一动不动，根本没有试图逃走。其中一个红头发的，沙威隐约记得在旅店见过的巫师捡起了他断裂的魔杖，将他的双手绑在了身后。

最终，他被带到了冉阿让身边，双手被缚，食死徒的魔杖警惕地指着他。

“沙威——！”冉阿让惊呼出声，但他身后的一个巫师警告地重重戳了他一下，他不得不闭上了嘴。

冉阿让看起来很害怕，这一点上沙威不怪他——就连他自己也不由自主地感觉到一股惊慌开始在他心里酝酿。但他顾不得这些，就像是有一层雾笼罩着脑海，他感觉自己所有的感官都麻木了。他想冲着冉阿让安抚地笑一笑，却最终只勉强抽动了一下嘴角。尽管如此，冉阿让看上去还是放松了些许。

一个食死徒一把抓住了他衣领的后缘，傲罗不得不跟着动了动。

他要干什么？沙威模糊地想着。食死徒想杀他，那就快动手啊。他早已接受了这不可避免的死亡，但没必要这么粗暴吧？

另一个食死徒走了过来，沙威的目光落在了这个和维多克身形相似的人身上。戴着面具的人开口了，傲罗的猜测瞬间得到了证实，他浑身的血液都因为怒火沸腾了。

“瞧瞧这是谁呀，”维多克讥讽道，“侦察员先生，我就知道你迟早会来。”

“想亲手杀了我吗，维多克？”沙威一口啐在维多克面前的地上，“也难怪，你一直想升职。”

“啊，很可惜，我不是来杀你的，”维多克发出一阵短促的笑声，“像杀你这种小娱乐是要留给那些大人们的，等会儿你就能亲眼见到他们了。”

“跟上。看好这两个人，带他们去莱斯特兰奇庄园。”他招手示意其他的食死徒，又低头对上了沙威的目光，“有人在等着你呢。”

译者碎碎念：终于！终于po到了我最爱的一部分，就是这一章让我下定了要翻译的决心，不过接下来就要开始虐了


(See the end of the chapter for notes.)


冉阿让

晨间的空气冰冷潮湿，太阳被层层云朵遮掩着，软弱无力地自云层里探出些许微弱的光芒。但就算没有这微弱的光，冉阿让也能清晰地看出，眼下他们落入了绝境里。他们沿着主路走了下去，沙威沉默地走在他身边，双手和他一样被绑在身后。食死徒紧跟在他们身侧，将他们逃跑的路线堵了个严严实实。不过冉阿让也的确没想过要逃跑。他没了魔杖，就如他之前和沙威说过的一样，蛮力在魔法面前不值一提。

紧跟在他们身后的那个食死徒显得格外警惕，很显然，他们很清楚，如果这两个俘虏逃跑，自己会面临怎样的后果。在敌人的虎视眈眈之下，冉阿让不敢去解绑着自己双手的绳结。如果耐心等待，他应该能等到解开绳结的机会——当然了，前提是他们能活到那个时候。

除了靴子和地面碰撞的声音，森林里一片死寂。正如旅店老板福尔所说，连鸟儿都不往这里飞——他们肯定离莱斯特兰奇庄园很近了。冉阿让感觉到自己胃里一阵翻涌，他顺从地低着头，但双眼却仍扫着四周，心中默念祷词，努力分散着自己的注意力。

他的目光在沙威身上停留了很久。也许是感觉到了他的注视，傲罗往他的方向瞥了一眼，又转过头去继续目视前方。一个疑问盘桓在冉阿让的脑海里：为什么沙威会来救他？

当他在森林里和沙威跑散的时候，他就已经做好了最坏的打算。沙威本可以逃脱生天，而且，如果能保护沙威不受伤害，冉阿让也情愿与食死徒奋战到底。但他却回来了。尽管傲罗想救他这件事让他的心里泛起一阵暖意，但考虑到现下他们的处境，恐惧还是不由自主地翻涌上来。

就像是有意加剧他心中的恐惧一样，押解着他们的食死徒向左转了个弯，走上了一个陡坡。树木渐渐变得浓密起来，由于灌木丛的干扰，他们的步伐也同时慢了下来。冉阿让故意往灌木密的地方走，想方设法地拖慢食死徒的脚步。但这法子很快就没用了，他和沙威被推着走上了一条隐蔽的小土路。他盯着脚下这条刚才还不见踪影的土路，思索着到底是迷雾遮挡了他的视线，还是某些隐蔽的咒语将这条小路藏了掐里。

很快，他的疑虑就有了答案。土路在他们脚下变宽，变成了一条平整的卵石小道。在他的余光里，树木像是有了自己的意识，挪动着自小道前移开，但当他转头过去看时，那些树木又像是从未移动过一样定格在原地。眼前的景象诡异又令人迷惑，而且从沙威脸上越发阴郁的表情来看，他很显然也不喜欢这魔咒带来的诡异景象。

转过了一个弯，隐匿在树影里的莱斯特兰奇庄园就出现在了他们的眼前。冉阿让的呼吸急促起来，他们脚下的卵石小道一路蜿蜒到庄园门前，迎接他们的是一扇高大的铁门，还有两侧冷峻的石雕。门内，莱斯特兰奇庄园静静矗立着，比冉阿让见过的教堂都要宏伟。

维多克走近大门的时候，他向门里喊了一声，随即，里面传来一声回应。片刻后，大门缓缓打开。冉阿让惊觉，一旦踏入这扇大门，就算他想办法挣脱了绳结，想无声无息地逃出这里也是难如登天。维多克进门需要主人的应和，同理，想要出门也必然需要主人的许可。他不由自主地停下了脚步，脑子飞速运转着，思索着对策，但身后，一支魔杖抵上了他的脖颈。

“别停。”身后的食死徒低声咆哮道。

冉阿让别无选择，只能继续向前走去。沙威脸色惨白，两人踏入庄园时，傲罗并没有看向他。

走过了大门，莱斯特兰奇庄园终于彻底向来客展现出了自己的全貌。庄园两侧的侧翼各有两层楼，沉默地拱卫着中间的正厅。法式屋顶在稀薄的阳光下呈现淡淡的浅蓝色，其上零星散落着几处烟囱和小窗。方形的窗户整齐地罗列在庄园的外墙上，而庄园后侧的角落里，几栋角楼无声地竖立着。如果他们不是被押解来这里的话，眼前的景色或许可以被夸赞一声壮观美丽，但介于他们俘虏的身份，这美丽的莱斯特兰奇庄园就变成了一个警戒森严的监牢。

他们没有时间说话，而且冉阿让也不觉得自己能说出什么安慰的话来。食死徒押着他们走过侧翼，来到正门前。外墙上的一扇扇窗户宛如一只只空洞的眼睛，这里的主人就透过这一只只眼睛监视着庄园。

维多克走在最前面，他走上正门前的楼梯，敲了敲门。一分钟后，一阵吱嘎声响起，前门缓缓打开，一个家养小精灵站在门口，身上裹着一条亚麻床单，个子将将够到维多克的腰。

“维多克先生，您回来了。”家养小精灵用尖锐的声音问候道。

“叫你的主人下来，”维多克说，“他会想见我的，告诉他，我带了礼物。”

小精灵透过维多克的腿间看过去，他的目光落在被食死徒环绕的冉阿让和沙威身上。

“马上，先生。”小精灵说，“您需要什么茶点吗？”

“一杯白兰地就行。”维多克想了想，“还有一个司康饼。现在已经过了早餐时间了。”

小精灵侧过身，让维多克走了进去，跟在冉阿让身后的那个食死徒也在他背后戳了一下，示意他往前走。逃犯迅速扫了一眼四周，他绝望地发现，除了向前之外，他无路可逃，无路可走。他不想走进那扇门，直觉告诉他，如果走进去了，可能就再也出不来了。但他的脑海却一片空白，就算有什么能逃脱的方法，现在的他也根本想不到。

他身侧的沙威也被身后的食死徒推了一把，傲罗带着空白、惊惶的神情爬上了楼梯，似乎自从他们被俘以来，那副神情就一直挂在他的脸上。无论接下来会发生什么，冉阿让绝不能让沙威独自面对。他默默祈祷着，跟着傲罗的步伐，走进了龙潭虎穴。

前厅正如庄园外部一样奢华，棋盘格的地板整齐地罗列在来客脚下，头顶的穹顶天花板上，硕大的水晶吊灯折射出各色的光彩，四周墙上装饰着各种中世纪的武器，就在这些武器之上，一副印着莱斯特兰奇家谱的挂毯高高悬挂在正中。尽管周围有火炬照亮，大厅仍显得格外阴沉，冉阿让情不自禁打了个哆嗦。

松绿色的地毯一路顺着走廊铺了下去，延伸到大客厅门口。冉阿让和沙威被魔杖指着，押着走向了大客厅的方向，每走一步，冉阿让的心就更沉重一分。

如果说前厅就已经令人瞠目，庄园的大客厅则就更全面地展现了莱斯特兰奇家族的权力与财富。大客厅足有三层楼高，空间纵深广大，令人感到一阵压抑。四面墙被黑胡桃木料的壁板紧密包裹，左右各有一处装饰性的阶梯，一路蜿蜒到二层悬挂的阁楼处。最远处则是壁炉，硕大的石砌烟囱一路顺着墙壁攀爬而上，直至天花板。壁炉上方，挂着一副严肃的黑发女人的画像，她正坐在自己的画框里，冲着来客不赞同地眨着眼睛。

冉阿让的脚步声回响在空旷的大客厅里，他咬着嘴唇，安抚下自己躁动的思绪。就在穿过客厅时，几个食死徒悄无声息地四下散去，沉默地站在客厅四周，只剩下两个人跟在冉阿让和沙威身后。

两人被押着走向壁炉，冉阿让注意到，壁炉前站着的一个人影正在和维多克交谈，火光照亮了这人的脸，他认出，这正是罗道夫 · 莱斯特兰奇。听见他们的脚步声，罗道夫抬起头看了过来。

“请原谅我的招待不周。”罗道夫开口道，“但莱斯特兰奇庄园很少这么早接待客人。听说图尔法院的扫帚少了两把，为了以防万一，我猜最好还是派人去接一下我们的客人。现在看来，我猜的没错。”

罗道夫笑了笑，但眼中却并没有多少笑意

“沙威侦察员，”他向前踏了一步，“我记得我们之前应该见过。”

“的确，在部长为龙痘患者举办的慈善晚宴上。”沙威冷冷地低声说道。

“啊，对，我想起来了。”罗道夫说，“不过在这里见到我，你一定很惊讶吧？”

“没有特别惊讶。”

食死徒的眼睛眯了起来，但他没再说什么，反而转向了冉阿让。

“你一定就是那个逃犯吧？我听说了很多你的事迹，之前我还以为，我们没法见上面了呢。”

面对着罗道夫，冉阿让心中的恐惧逐渐消隐无踪了。的确，莱斯特兰奇是个聪明人，但他也只是一个人，他也会犯错，而且和莱斯特兰奇庄园比起来，他曾经脱逃的阿兹卡班守卫更加森严。他没有回应对方的话，只是平静地看着罗道夫。

“因为你在那个广场上的表现，皮埃尔夫人念了你好几天，”罗道夫的眼中闪过一抹精光，“也许我们可以看看，你到底有没有她说的那么力大无穷。”

罗道夫抬起头，冲着周围的食死徒挥了挥手：“搜他们的身。”

两名食死徒走了过来，其中一个掏了冉阿让的口袋，却只搜出了他的钱包。另一个搜沙威的人运气则更好些：他解开了沙威的双手，剥下他的大衣，从口袋里摸出了几个魔药瓶。食死徒拿起一瓶魔药，对着灯光看了看——魔药质地透明，仿佛清水一般。

罗道夫笑出了声。

“吐真剂？”他伸手接过了那瓶魔药，“你想对我用吐真剂？”他的话语里隐含了一丝威胁，“不必担心，这魔药不会浪费的。”

他把魔药瓶放进了自己的口袋里，又问道：“他们的魔杖呢？”

“在这儿，先生。”维多克清了清喉咙，从长袍里抽出了两支魔杖，其中一支是冉阿让无比熟悉的蜜色英国橡木，而另一支……冉阿让的心骤然沉了下去，罗道夫显然也看到了那支魔杖的状态。他轻蔑地哼了一声。

“你管这叫魔杖？”

罗道夫举起了沙威的铁木魔杖，壁炉的火光映照在骨白色的杖身上，那道几乎将魔杖一分为二的裂痕显得无比清晰。沙威之前不是说过，他已经知道了造成魔杖开裂的原因吗？他不是说过，他会尽力避免损毁魔杖吗？难道是他猜错了原因？还是说，他在明知道魔杖会开裂的情况下，仍然强行施了魔咒？

沙威紧盯着自己开裂的魔杖，脸上浮现出了一种近乎痴迷的神情。自他们被俘以来，这是他脸上第一次出现除了麻木之外的表情。

“好了。巴伯，铁牙，让开吧，”罗道夫说着，挥手示意那两个搜身的食死徒退下，“这两位客人都很聪明，不会逃跑的。”他把冉阿让的魔杖收进了自己的长袍口袋里，抬手把那支铁木魔杖扔给了沙威。傲罗条件反射地抬起手，接住了自己的魔杖。

“让我来瞧瞧傲罗先生的本事。”他说。

“你可是让吉斯凯烦心了好几个礼拜。”罗道夫看着沙威，继续说了下去，“但抓住你实在是太容易了。如果一开始他就把你交给我们来解决，你绝对活不到现在。我把魔杖给你了，站好，像个男人一样决斗吧。”

“这可不公平。”沙威反对道。

“这当然公平。礼貌点，傲罗先生，快鞠躬吧。”

沙威的脑袋微不可察地动了动，不管以什么标准来看，这都远算不上是鞠躬。但罗道夫似乎并不在乎，他夸张且饱含嘲讽意味地朝傲罗鞠了一躬，随即他直起身，直视着无法反抗的傲罗，举起了自己的魔杖。

“钻心剜骨。”食死徒的声音无比冷静。

一切都发生得太快了，沙威连眨眼的时间都没有，更遑论躲开。钻心咒击中了他的身躯，一瞬间，傲罗因为惊讶瞪大了眼睛。但随即，他便在剧痛下瘫倒在地，双膝再撑不住身体的重量。冉阿让只是模糊地意识到了沙威膝盖落地的声音，傲罗的惨叫已经攫走了他全部的注意力。

那惨叫近乎非人，震耳欲聋，痛苦非常。惨叫声回荡在客厅里，勾起了冉阿让自己在钻心咒下的回忆：那剧痛宛如烧红的刀子捅进皮肉里。沙威委顿在地，手指紧紧攥住了自己的长发，那支断裂的、无用的魔杖早已脱手，就落在一旁。眼看着他承受着钻心咒的痛苦，冉阿让感觉自己的灵魂也跟着痛了起来。

沙威想要反抗，他挣扎着想坐起身，但钻心咒带来的痛苦令他连着简单的动作都无法完成。不过片刻之后，他就已经将身躯紧紧蜷缩了起来，双手抱着脑袋，惨叫声仍没有停下，只是被长袍布料捂住，声音弱了几分。

冉阿让艰难地将自己的目光从沙威身上挪开，看向了罗道夫。如果他求他停下，他会停吗？食死徒唇边那一抹满足的弧度已经足以回答这个问题了：就算他出声恳求，罗道夫也只会饶有兴趣地看着，最后再拒绝他。冉阿让又看向了屋子里的其他人，由于离得太远，他只能看清巴伯和铁牙的脸，但很显然，看着沙威被折磨，他们只觉得享受。冉阿让咬紧牙关，只希望这客厅里的其他人注意不到他的动作。

他强行让自己冷静了下来，开始摸索着解起了手腕上的绳结。

沙威的惨叫渐渐平歇，变成了小声的呜咽，最后变成粗重的喘息。罗道夫解除了咒语，居高临下地看着傲罗委顿在地的颤抖身躯。

“这只是个开胃小菜，”他说，“死前，还有正餐等着你呢。”

食死徒走近了几步，用鞋尖推了推沙威。

“是不是觉得很痛？是不是觉得最痛也不过如此了？那你可就错了。钻心剜骨！”

咒语击中沙威的一瞬间，傲罗的身躯蜷缩得更紧了。他口中溢出一声低低的呜咽，只能在无边的痛苦中等待着咒语失效。

罗道夫嗤笑了一声，解除了咒语。

“这样的折磨可以持续几个小时，甚至几天，”他说，“等到你变得无趣的时候，你的死期就到了。傲罗先生，你也太差劲了，我真搞不懂为什么吉斯凯把你看得这么重要。”

他转过身交代维多克：“把这两个人送到地牢去。”

在所有人的视线之外，冉阿让终于解开了绳结。他一把将绳索揣在了口袋里，冲到沙威身侧跪了下来。

“沙威，”他低声呼唤道，“沙威？”

傲罗发出了一个模糊的、饱含痛楚的音节。

“来吧，”冉阿让看见了走近的维多克，他向沙威伸出手，“站起来，我帮你。”

沙威费力地睁开眼睛，看着冉阿让伸出的手。他支起摇摇欲坠的身体，勉强坐起身。冉阿让捞起他的手臂架在肩上，支撑着他站了起来。

傲罗的大半重量都倚在了冉阿让身上，他仍在颤抖，脑袋无力地靠在冉阿让头上。似乎其他食死徒都没有注意到冉阿让解开了绳索的事情，又或者说，就算他们注意到了，他们也都不在乎。

“我的贝拉陪着她的妹夫回英国了，要是她知道自己错过了二位的到来，一定会很伤心的，”罗道夫在他们身后开口道，“不过别担心，她今晚就回来了，作为庄园的女主人，贝拉一定会好好招待你们的，两位就在地牢慢慢等吧。”

维多克举起魔杖指着他们，沙威费力地抬起头，怒视着他。

“往这边。”维多克命令道。

有那么一瞬间，沙威像是要说出什么拒不配合的话来，冉阿让在一旁警告地捏了一下他的肩膀。傲罗僵住了，随后叹了口气，压下了自己仅剩的那一点骄傲，任由冉阿让架着他走向了地牢的方向。

“等等。”罗道夫的声音传来。冉阿让厌恶地闭上了眼睛：他还想干什么？

一阵脚步声由远及近，随后，罗道夫将沙威断裂的铁木魔杖塞进了他的手心里。

“你差点就把魔杖忘了。”食死徒笑着说，“那样就太可惜了，是不是？拿好，没准还能用来点个火呢。”说完，他笑着站到了一旁，看着维多克押着他们走出了客厅。

出现在他们面前的是一条蜿蜒的走廊，但维多克在走廊前的第一扇门处就停了下来，他用魔杖敲了敲门，门应声打开，露出里面漫长看不到头的石阶和一支孤零零的火把，而在这石阶之下，则是一片黑暗。

“如果你们听话点，”维多克说，“我就不用费力气把你们关在单独的牢房里了，谁知道呢，没准这样还能省点时间。”

他露出了一个恶意的笑，指了指那条石阶。冉阿让架着沙威走进了门——他宁愿被困在庄园的地牢里，也不想和那些食死徒共处一室。两人才走了几步，维多克就在他们身后关上了门，锁门的咒语随即生效，将这牢门紧紧锁住。

几乎是关门的一瞬间，沙威就瘫了下去。

冉阿让惊呼出声，傲罗摇了摇头。

“我没事，”他说，触及到冉阿让担忧的眼神之后，他又改了口，“会没事的。但这楼梯，还有——”

他没说完的话变成了一声猝不及防的惊呼——冉阿让将他一把抱了起来。

“你干什么？”傲罗的声音里带着几分无助。

“不这样你肯定会摔倒的。”冉阿让小心地一步步走下台阶，“天哪，沙威，你还在发抖，站都站不稳，别逼自己了，你得赶紧休息。”

石阶下的空间里没有了火把，一片黑暗。这里的温度似乎比外面低一点，脚下的地面感觉像是石砖。冉阿让走下石阶，眯着眼睛适应着这片黑暗，将沙威轻轻放了下来。

“啊。”沙威抬起了头，“不好意思。”

他踉踉跄跄地两步走到大约是屋角的地方，片刻之后，冉阿让听到那里传来了一阵呕吐声。几分钟后，傲罗靠在了一旁的墙上，粗重地喘息着。

“谢谢你没吐在我身上。”冉阿让干巴巴地说。

“你运气不错，”傲罗发出一声似乎是笑声的气音，“就差一点。”

他举起魔杖，指向屋角的地面：“消隐无踪。”

什么都没发生。傲罗发出一声苦笑：“果然。”

随着时间的推移，这间牢房在他们的视线里逐渐清晰了起来。冉阿让四下看去，周围仍然很暗，但楼梯上的火把的光隐约照亮了几个角落。牢房中间立着立柱，另一边有一扇门，应该是通往维多克口中的那个单独的牢房。

冉阿让注意到，地面上还有一处排水管，顺着排水管的方向，地面的石砖微微向下倾斜。他情不自禁地打了个哆嗦，心里庆幸着自己没像在阿兹卡班时一样被关在狭小的牢房里。

沙威从屋角走到了另一侧，倚靠着墙坐了下来，阖上了眼睛。冉阿让走了过去，在他身边坐下，两人挨得很近，肩膀碰在了一起。

傲罗睁开一只眼睛，斜着瞥了他一眼：“这么大一间审讯室只有我们两个独享，你就非得坐在我旁边？”

“那我换个地方。”冉阿让说着站起了身。

一只手拉住了他的衣袖，他顿住了。

“别。”沙威柔声说。

他坐了回去，轻轻靠着沙威的肩膀。而傲罗放在他臂弯上的手也一直没有拿开，于是片刻之后，逃犯伸出手，覆上了傲罗的手背。两人静静地坐着，听着彼此的呼吸声在寂静的牢房里回响。随着时间的流逝，沙威的颤抖也渐渐平歇。他轻轻把脑袋靠在了冉阿让的头上。

也不知过了多久，冉阿让突然听到身边的傲罗低声说了一句：“对不起。”

“嗯？”他一时以为自己是听错了。

“都是我的错。”傲罗说，“我应该更谨慎一点的，如果我当时看出了食死徒的陷阱，我们也就不会落到现在这个境地了。”

“不。”冉阿让终于意识到自己刚才没有听错，“不是你的错，来卢瓦尔河谷本来也是我的主意。”

“你得想办法逃出去。”沙威就像是没听到冉阿让的话一样继续说了下去，“不用管我。我要你发誓，一旦有机会，你一定要想办法逃出去。”

“我不会不管你的。”冉阿让坚持道。

“冉阿让，食死徒会击溃我们，杀了我们，”沙威转过头，直视着冉阿让的眼睛，“我会尽力拖延时间，但如果我死了，你就是唯一知道吉斯凯密谋的人了。你一定要逃出去，不然……就像你说过的那样，无辜的人会丧命的。”

沙威说的没错，但冉阿让却不想扔下他自己逃命，他想要沙威平安，也想要他的陪伴，他知道这个念头很自私，但逃犯暗暗对自己说，肯定能找到一个两全的办法的。他们要么一起走出莱斯特兰奇庄园，要么就一起死在这里。

冉阿让没再说话，只是收紧了覆在沙威手背上的那只手。他闭上了眼睛，脑海中盘旋着一个接一个念头。如果真的想逃出这里，他们最需要的就是时间。

 

沙威

在这间昏暗的牢房里，时间的流逝渐渐失去了意义。不过根据沙威估算，至少几个小时已经过去了。他双臂环抱在胸前，屈膝坐在墙边，饥饿感缓缓升起，但他无视了这股感觉。冉阿让坐在他身边，脑袋靠在墙上睡着了。傲罗几乎嫉妒起他来：尽管他早已精疲力竭，但那刀斧临头的紧迫感将睡意牢牢锁在了他的大脑之外。

罗道夫说过，贝拉特里克斯今晚就会回来，虽然沙威很想说服自己，这位莱斯特兰奇夫人应该明早才会来找他们，但理智告诉他，这根本不可能。钻心咒带来的剧痛似乎仍盘旋在皮肤之下，在这残酷的咒语下，他也不知道自己到底还能撑多久。

在睡梦中，冉阿让模糊地咕哝了一句什么。他动了动，一边的膝盖挨上了沙威的膝盖。傲罗看着他们膝盖相触的那一点，犹豫着要不要挪开，但他不想吵醒冉阿让。他没有动，时间一分一秒地过去，冉阿让绵长的呼吸在他耳边回响着。

不知过了多久，他感觉到身侧的那双眼睛在看着他。沙威转过身，正对上冉阿让毫无防备的神情。逃犯的眼睛里仍带着睡意，但在昏暗的火把光芒中，他看到了他唇边的一抹笑。

“我睡着之前你就这么坐着了，”冉阿让说，“你一直没动过吗？”

“没怎么动。”沙威承认道。

“起来动一动吧，”冉阿让说，“不然你身上该僵了。”

“我觉得我身上已经僵了。”沙威不情不愿地说，但他还是缓缓站起了身。随着他的动作，某处的骨节发出了嘎巴的响声。冉阿让说的没错，他浑身上下的每一块肌肉都一阵酸痛。

“见鬼。”他低咒着伸展开手臂。

坐在地上的冉阿让伸出了一只手，沙威把他拉了起来。逃犯站起了身，却仍没有放开傲罗的手。他们离得很近，两手交握，沙威甚至能听见冉阿让平静的呼吸声。他能感觉到对方落在自己身上的视线，也能感觉到自己脖颈上跳的飞快的脉搏。冉阿让脸上仍带着笑意，沙威逼着自己挪开了目光。

“我们试过那边的那扇门吗？”他开口打破了这一室寂静。

冉阿让转过头看了过去，拉着他的手也随之松开了。

“我没试过。”他说。

沙威走到了那扇牢门前，决定转移一下自己的注意力。他试了试门把手，发现牢门紧锁。他又条件反射地抽出了魔杖，在咒语脱口而出之前，他才猛地想起，自己的魔杖已经彻底断裂开来了。

“阿拉霍洞开。”他依旧念出了那句已经到了嘴边的咒语。不出意料，什么都没发生。

“阿拉霍洞开！粉身碎骨！霹雳爆炸！”他越念越恼火，只想从那断裂的魔杖中逼出一点反应，然而他指间那冰冷、破碎的木料却自始至终毫无动静。

一只手按上了他的肩膀。

“沙威，这扇门锁了。”冉阿让的声音传来，“想逃出去，得找另一条路。”

傲罗深吸了一口气，把魔杖收回了长袍内袋里。

“我们得计划一下，”他说，“等食死徒下来找我的时候，你就趁他们不注意溜出去，明白吗？”

冉阿让发出了一声无意义的音节，却并没有开口回应。他走回墙边，靠着墙坐了下去。片刻之后，沙威也跟着他坐了下来。

在一片黑暗中，冉阿让的存在是温暖的，即便沙威靠的太近，两人身躯相碰，他也没有躲开。这样紧密的距离其实算得上是极为失礼，就算翻遍全世界的礼仪指南，也找不出一条可以为这样的行为辩解的论点。但冉阿让却似乎对傲罗的触碰并不反对。

沙威的脑海里盘桓着一个念头：无论如何，冉阿让一定要逃出去。他告诉自己，这是为了法国，为了部长，但这其中也许还掺杂了一些私心，他没有细想。

在这地牢里，沙威渐渐失去了时间概念。一开始，他还试着在脑子里默默数秒，但很快，这样的举动就变得乏味枯燥起来。冉阿让没再睡了，但他也没再说话。沙威猜测，他大概早已习惯了坐在黑暗的牢房中默默等待。出乎他意料的是，当这个想法在他脑海中升起时，其中惯常的讽刺意味竟没有多少，更多的反而是悲伤。

石阶上方，一声门扇合页的吱嘎声响起。傲罗心中的恐惧在那一瞬间都被认命的情绪所取代了。

“冉阿让，”他的声音低的像是耳语，“躲到楼梯下面的阴影里去，等会找机会快跑，明白了吗？”

“沙威——”

“快去！”傲罗嘶声命令道。一个女人的笑声自上而下传来，回荡在空荡的牢房里，“别忘了，他们想要的是我。”

冉阿让脸上的神情几乎可以用“可悲”来形容了。但他没再说什么，只是捏了一下沙威的肩膀，听从了傲罗的命令，躲到了那片阴影里。沙威露出了一个满足的微笑。这样一来，冉阿让就安全了，就算他死在这里，他也会为他报仇的。计划完美。

贝拉特里克斯踩下最后一级台阶，眼中带着恶意，饶有兴趣地打量着眼前一片黑暗的牢房。

“哦，侦察员先生！”她的声音里带了几分扭曲的、少女般的尖细，“您藏在哪儿呢？”

说着，她挥动魔杖，一丛红色的火花自她黑胡桃木的杖尖迸射出来，在天花板上盘旋着，像一群红色的萤火虫一样照亮了黑暗的空间。沙威站在这昏暗的红光下，清晰地看到了面前的贝拉特里克斯和罗道夫。冉阿让仍躲在楼梯的阴影里，两位莱斯特兰奇都没有注意到他。很好，沙威决意把两个食死徒的注意力都吸引到自己身上。

他站起了身，直视着贝拉特里克斯的眼睛。

“您一定就是那位著名的莱斯特兰奇夫人了，”傲罗说，“对一个英国女人来说，您的法语还算过得去。”

贝拉特里克斯发出一阵冰冷无情、令人毛骨悚然的大笑。

“你听到他说的话了吗？”她转过身，对着自己的丈夫说，“真像你说的一样，这人居然一点都不害怕！”她又看向沙威，近乎是愉悦地冲他行了个屈膝礼，“我来自最古老高贵的布莱克家族，也许您有所耳闻？”

“比起了解英国人的头衔，我有更重要的事情要做。”沙威嗤笑道，“我从未听说过布莱克家族，也根本不在乎什么布莱克家族。”

贝拉特里克斯的声音尖锐了起来：“你竟敢对一个纯血说这样的话？放尊重点，傲罗！魂魄出窍！”

一瞬间，沙威的脑海变成了一片空白。这感觉令人愉悦，事实上，这也是他产生过的最愉悦的感受。一个遥远的声音对他说，他应该跪下来，这个要求听起来很奇怪，但他已经没有能力思考了，似乎跪下就是这世上最美好的事情。沙威双膝缓缓弯曲，跪倒在地，在一片空白的意识中，他觉得这是他做过的最好的决定。

一分钟过去了，意识渐渐回笼，沙威猛地清醒过来，只见自己双膝着地跪在牢房的石板地上，而面前的两个食死徒则在大笑，空旷的牢房里回荡着他们的笑声。羞耻的热潮涌上了他的脖颈，傲罗迅速从地上爬了起来。

“你要动手吗，亲爱的？”贝拉特里克斯看向了自己的丈夫。

“我今早已经让他尝过滋味了，”罗道夫伸手示意她动手，“亲爱的，为了黑魔王，动手吧。”

贝拉特里克斯走近了，沙威警惕地后退了几步。在她身后，冉阿让仍躲在楼梯下——他为什么不跑？也许他是在担心莱斯特兰奇夫妇会注意到他的动作。傲罗死死盯着贝拉，将女巫的注意力全部吸引到了自己身上。如果冉阿让要跑，现在就是最好时机。

女巫举起了她那支弯曲的黑胡桃魔杖：“钻心剜骨！”

就算是早已知道了钻心咒的效果，这咒语带来的痛苦也不会减轻分毫。咒语击中了沙威的身躯，撕扯着他的内脏，灼烧着他的血肉。他几乎没意识到自己已经瘫倒在地，在这种情况下，除了痛苦之外，其他的感觉统统都消失了。他的喉咙因为嘶喊惨叫变得生疼，但他却根本压抑不住那从自己喉咙里发出的凄厉声音。他什么都做不了，只能在这魔咒的掌控下无望地挣扎。

贝拉特里克斯抬起魔杖，中止了咒语。空气涌入了傲罗生疼的肺里，他呛咳着，耳畔一阵嗡鸣。女巫居高临下地看着他，仿佛看着一只随时可以踩死的蝼蚁。

“我见过一个姓沙威的男巫，”她说，“他进了阿兹卡班，你和他是什么关系？”

沙威绷紧了身躯，他粗重地喘息着，一个字都答不出来。

“是不是有点疼？”贝拉特里克斯看着他，“用不用再来一次？”

她等待着沙威的回应，像是期待着傲罗会求她放过自己。片刻后，见傲罗没有开口，贝拉特里克斯脸上闪过一丝怒容。

“钻心剜骨！”

沙威的脊背如遭电击一般猛地反弓了起来。他脑海里一片空白，指甲抓挠着身下的石砖，无望地试图挣脱咒语的桎梏。他尝到了盐的味道，生理性的泪水自他眼角滑落。痛苦无边无际，永不消散。时间的确能治愈一切伤口，但时间却消弭不了魔法带来的剧痛。

傲罗的意识在渐渐消散。他惨叫着，如溺水的人一般无法呼吸，肺部因为缺氧产生了灼烧似的痛感。在这样的永无止境的痛苦中，死亡已经成了一种安慰。他祈求着死亡快点降临，正如他祈求着冉阿让成功脱逃一样。

远远地，沙威听到了一声喊叫。魔咒突然中断，珍贵的空气终于涌入肺里，一时间，疼痛以外的感受似乎都变得陌生了起来，视线里出现了模糊的黑色圆点，如果不是听到了冉阿让的声音，他早已昏迷过去了。

“懦夫！”那个熟悉的声音喊道。

傲罗挣扎着让目光聚焦起来，他艰难地抬起头，看见贝拉特里克斯背对着自己，瞪着冉阿让。逃犯走出了楼梯下的阴影，站在了昏暗的红光中，高昂着头。沙威很困惑，也有点恼火。冉阿让为什么还没跑？

“如果公平决斗，你们连还手之力都没有。”冉阿让说，“你们尽可以折磨我们，杀了我们，无论如何，你们刺杀部长的计划是绝不可能成功的。”

罗道夫的眉头因为惊讶紧皱了起来。冉阿让露出了一个得意的笑。

“你以为我们不知道吗？”逃犯说，“我们知道的一清二楚，那些双面间谍可并没有你们想象的那么忠诚。”

他在诈他们。冉阿让在用裹着真相的谎言诈这两个食死徒。但他为什么要这样做？

“是吗？”罗道夫神色不变，但声音里的一丝紧张出卖了他，“那就跟我们说说，到底是怎么回事。”

“如果我说了，你们立刻就会杀了我。”冉阿让毫不让步，“不，我绝不会说的。”

“混血渣滓。”贝拉特里克斯怒道，“这可由不得你。”她举起了魔杖，沙威想喊出声，想警告冉阿让，但他嘶哑的喉咙却发不出一丝一毫的声音。

“速速绑缚！”

绳索凭空出现，牢牢地捆住了冉阿让的身躯。他没有反抗，目光越过贝拉特里克斯，对上了沙威的视线，眼中带着歉意。他一直看着沙威，即便是在被粗暴地抓着押向楼梯时，他的目光也没有移开。

宛如被闪电击中一般，傲罗瞬间明白了冉阿让的用意。他想起身，想告诉冉阿让，他绝不能代沙威受难，但用手肘支撑起身体这个动作就已经耗费了他全部的精力，他什么都做不了，只能眼睁睁地看着冉阿让被带走，只能颤抖着嘴唇，无声地喊出冉阿让的名字。

石阶上的牢门重重打开又合上，牢房里重新陷入了一片黑暗。沙威瘫倒下去，脸埋进了手臂里。他得以缓刑，而冉阿让却为这缓刑付出了代价。

译者碎碎念：好揪心的一章，翻这一部分真的可以积累很多和疼痛有关的表达（x


(See the end of the chapter for notes.)


第十五章

沙威

 

傻子。

懦夫。

失败者。

无能。

软弱。

沙威蜷缩着躺在地上，身下石砖冰冷，脑海中一遍又一遍地用各色自厌的词汇鞭笞着自己，令他心口留下阵阵刺痛。被俘是他的错，没想出更好的计划是他的错，那支该死的魔杖断裂也是他的错——

时间观念在这片寂静的黑暗中被扭曲了，他不知道自己躺了多久，也许是一个小时，或是两个小时，也可能刚过了二十分钟。

流连在他四肢百骸的疼痛渐渐消退，冰冷的石砖麻木着他的感官，某种程度上也算是止了痛。有那么一瞬间，他想着要不要坐起来，但转念又一想，坐起来给谁看呢？老鼠吗？

傲罗的手背覆上了眼睛。

冉阿让被带走之后，莱斯特兰奇庄园陷入了一片压抑的沉寂中，沙威绷紧了神经，捕捉着外面传来的哪怕一丝一毫的声音，但那里只有一片令人耳边产生嗡鸣的死寂。这意味着什么呢？或许冉阿让巧舌如簧，用那些假话骗过了食死徒；又或许，他那虚张声势的谎言被轻易识破，冉阿让已经被食死徒杀了。

沙威将脸深埋进掌心里，眼皮下因为手掌的压力绽开了星星一般的光点。他的胡思乱想帮不了任何人，帮不了自己，帮不了部长，更帮不了冉阿让。

傲罗无视了自己胃里的翻涌，缓缓坐了起来。在他起身的时候，裤子口袋里的某样东西触到了大腿，于是他伸手向口袋里探去，而指尖触及那样东西的一瞬间，他就后悔了——是那串玫瑰念珠，那串他早就忘记的玫瑰念珠。

沙威看着手里的念珠，掌心仿佛又感受到了那只手将念珠放在他手心时的触感。在滨海蒙特勒伊的时候，他并不明白市长为什么会有那样一双粗糙的手，当时的他只觉得有些不对劲。现在回想起来，一切都明白了。如果当时他知道……

傲罗生生掐断了自己的思绪，后背靠上了石墙。他在一片黑暗中静静等待着，等到视线里的牢房终于不再旋转时，他从口袋里抽出了自己断裂的魔杖。

仿佛用更大的力气就能从着断裂的木料中挤出所剩无几的魔力一般，他紧攥着魔杖念出了咒语：“荧光闪烁。”

断裂的铁木没有给他任何回应。

“荧光闪烁！”他用力挥舞着魔杖，重复着最基础的咒语。

魔杖依旧固执的没有反应。

傲罗怒骂出声，一把将断裂的魔杖摔在了石砖地上。火把微弱的光从石阶上投射下来，铁木裂痕中，一丛独角兽毛在这微弱的光芒下闪着银光，仿佛在无声地嘲笑他。

沙威的尝试其实非常危险，虽然他的魔杖不曾给出任何反应，但对于一支断折的魔杖来说，这样的情况反倒更安全。在断折魔杖造成的魔法伤害案例中，有半数的巫师都是因为自己的魔咒倒转过来攻击自己而住进了永久看护病房，沙威的魔杖也很有可能会出现同样的状况。但即便如此，只要他们能逃出去，就算是被自己的魔咒重伤，他也甘之如饴。

然而，尽管傲罗早已做好了准备，他的魔杖仍旧连小孩子都能用的基础咒语都施不出来。这实在是太让人恼火了。他站了起来，沿着牢房的墙壁踱着步。对冉阿让的担忧深埋在在他心中的怒火和挫败感之下。如果只有一个人能逃出去，那这个人必须得是冉阿让。这是沙威欠他的。这份亏欠沉甸甸地流淌在他的血液里，交织在钻心咒带来的余痛里。但如果冉阿让拒绝逃跑，他又该如何偿还这亏欠呢？

他的脚步越发地急促起来，脑海中连不成串的思绪像他的步伐一样凌乱。在这牢房中转着圈踱步令他感到一阵头晕目眩，于是沙威转向了石阶。直视着石阶上火把的光让他眼中涌出了生理性泪水，但他仍一步步地爬了上去，走到了那扇门前。

不出意料，牢门紧锁着。沙威拉了拉门把手，那门却纹丝不动。在尝试蛮力开门失败后，他把耳朵贴在了门缝上，仔细捕捉着外面的声音。一阵压低的宛如耳语的模糊人声传来，但除此之外，他就什么都听不清了。

傲罗低咒了一声，带着愈发高涨的怒火走下了石阶。他被困在了这牢房里，想不出脱逃的办法。沙威恼火地猛地朝石墙踢了一脚，但这一脚也没解决任何问题，反而又给他添了一道淤青。

饥饿感再次袭来，并且变得越发地难以忽视，浑身的酸痛也跟着一起冒了头。沙威目光毫无焦距地盯着对面的墙，双手在身侧紧握成拳。他无望地坐了下来，脑袋深埋在了膝盖间。

傻子。他想。

自私。

冷酷。

无情。

可悲。

可悲。

可悲……

 

沙威

在他听到牢门合页发出响动的时候，时间仿佛已经过去很久了。

沙威猛地站起了身，一手支着墙壁，竖起耳朵听着石阶上的动静，心脏在胸腔里飞快的跳动着。是冉阿让回来了吗？还是贝拉特里克斯又来折磨他了？傲罗挺直了脊背，神情坚定起来。

他是绝不会坐以待毙的。

然而，一声遥远、沉闷的脚步声传来，来人应该是有一只跛脚。食死徒里没有跛脚的人，沙威想着，谨慎地走了过去。

他转过转角，在火把的光芒下不适地眯起眼睛。台阶上的正是冉阿让，他一边肩膀靠着墙壁做支撑，将全身大部分的重量都放在了左边的那条好腿上。

“冉阿让！”沙威惊呼出声，几步冲上石阶赶到了他身边，用自己的肩膀支住了他的身躯。

“沙威。”冉阿让低声回应道。

沙威将冉阿让的一只手臂架在肩上，小心翼翼地扶着他走下台阶。借着这个机会，傲罗仔细地看着身边的人。冉阿让柔软的白发被汗水浸湿，黏在了额头上，他的双手仍在止不住地颤抖。

“你受伤了吗？”他问，“他们对你做了什么？”

“受伤了。”冉阿让语气平板地说，“他们逼我喝了吐真剂，然后审了我，但没审出什么来，然后他们就像折磨你一样折磨我了。”

“吐真剂？”傲罗重复了一遍，“难道说——”

“没错，药效还没过去。”

沙威皱着眉，看着冉阿让无机质的眼神，又想起了他平板的语调，他原本以为这都是疲惫导致的。傲罗感到脊柱上窜过一阵火花：吐真剂的药效很难克服，历史上，仅有少数几个黑巫师能在吐真剂的影响下控制自己说出谎言，冉阿让不太可能有这样的能力，所以在药效的影响下，他说的应该都是真的，但——

“你刚刚说没审出什么是什么意思？”在他们走下最后一级台阶时，沙威问道，“在吐真剂的影响下是不能说谎的。”

“的确不能。”冉阿让说，“我的确不能说谎，但我可以控制住自己不要开口。他们看着我一直保持沉默，似乎不太高兴，不过——”他顿了顿，“现在我太累了，没法抵抗药效了，所以，沙威，想问什么就问吧，我会回答的。”

说着，冉阿让把手臂从沙威肩上拿了下来，瘫坐在地上，后背靠着牢房正中的石柱，面朝着墙。

沙威迟疑了。见冉阿让没有想和他坐在一起的意思，他靠着墙坐了下来，看着对面的逃犯。

“怎么了？”冉阿让歪了歪脑袋，“猫把你的舌头叼走了吗，侦察员？”

沙威不自觉地动了动。

“你还——”他犹豫了一下，没有用“好”这个字，冉阿让当然不好，“——清醒吗？”

“我很清醒。”冉阿让苦笑着答道，“我一坐下来，就猜到你肯定要审我，别跟我说你没想过。”

冉阿让的话像是一个清脆的巴掌，狠狠扇在了傲罗脸上。愤怒的回击已经冲到了喉咙口，却又被他咽了下去。他说不出口。冉阿让说的没错，他的确有很多问题想问，而且现在，他的任何问题都能得到如实的回答，这个念头实在太有诱惑力了。

他的纠结一定是显露在了脸上，因为冉阿让发出了一声似乎是笑声的气音。

“我猜也是。”他说，“问吧。”

沙威感到一阵毫无来由的愧疚自心底升起，但冉阿让已经开口让他问了，而且他也不是很想知道这愧疚从何而来。于是，他开口了。

“你怎么学会抵抗吐真剂的？”

“不是学的，”冉阿让说，“我也没想到自己能抵抗药效——在蒙特勒伊的时候，我还随身带吐真剂的解药呢。我猜，我大概是知道，如果说了实话，我们就都没命了。所以我就没开口。”他不舒服地动了动，但药效逼着他继续说了下去，“因为家族遗传，我有一点抵抗魔法的能力。”

“家族遗传？”沙威的好奇心短暂地压过了那阵愧疚。

“我的曾祖母。”冉阿让垂下了眼睛，“她是个巨人，至少我家里人是这么跟我说的。”

沙威竟不觉得惊讶。这就对了。也难怪冉阿让能有那样惊人的力量。紧接着，傲罗注意到，冉阿让的手指紧张地揉搓着自己的衬衫下摆，像是等着他说出什么刻薄尖锐的话一样。他不能怪他，毕竟，如果在不久前他知道了冉阿让的这层身份，他只会更加笃定他是个无可救药的恶人，只因巨人生性残暴嗜血。

他努力平复着自己的声音，确保他的话语里没有流露出一丝一毫谴责的意思：“所以今早食死徒攻击你的时候……”

“魔咒在我身上没有生效，不过如果再多几道，我可能就抵抗不了了。”冉阿让缓缓点头。

“我明白了。”

冉阿让仍刻意避着他的目光，他的肩膀垂了下来，像是彻底放弃了抵抗。吐真剂的药效足以让大部分人变成任人摆布的提线木偶，眼前这人能抵抗一阵药性，已经很了不起了。

顺着这样的思路，沙威问出了下一个问题：“我明明让你有机会就快跑，你为什么要站出来？”

“跑了又有什么用呢？”冉阿让说，“就算我能跑上楼梯，跑出牢门，庄园的其他地方肯定还有其他的食死徒。争取时间才是最重要的，我的谎言就给我们争取了不少时间。而且，你当时是在替我忍受折磨，我不能扔下你就这么一走了之。”

一时间，无数的问题涌了上来，最终在傲罗的脑海里汇聚成了一个词：为什么？为什么冉阿让要在乎他的死活？为什么第一次在那个广场上冉阿让要救他？这些问题差一点就脱口而出，但沙威意识到，或许他并不想知道答案。他已经可以想象出几个冉阿让可能会给出的答案了，而每一个可能的答案都让他心里一阵紧绞。

在这犹豫的片刻，他的良心占了上风。沙威猛地意识到，他利用了冉阿让虚弱的状态，像那些食死徒一样残忍地审问了他。一阵羞耻涌上心头。他不该这么做的，尤其是在冉阿让被药效影响只能说真话的情况下，他更不应该这么做。

“睡一会儿吧。”沙威说，“你需要休息。”

冉阿让惊讶地抬起头看着他。

“你这就问完了？不会吧？”

“我问完了。”傲罗说，“我在这儿看着，睡吧，等药效过去就好了。”让趁人之危的我下地狱去吧。他在心里补了一句。

冉阿让笑了笑，他唇角勾起的弧度微小却真诚。他靠在柱子上，脑袋耷拉下来，阖上了眼皮。不过片刻之后，一阵轻微的鼾声响起。

沙威看着他熟睡的样子，心中的自厌情绪令他无法入眠。莱斯特兰奇庄园再次恢复了一片寂静，也许现在已经是晚上了，食死徒都去休息了。

在这一片寂静中，疲惫感压过了他烦躁的思绪，沙威的眼皮渐渐沉重起来。在他陷入睡梦的最后一刻，他默默祈祷着，祈祷着在那一片虚空中有人能听见他的祈求，祈祷着他们真的能得以缓刑——就算是为了冉阿让。

 

冉阿让

在一片黑暗中，冉阿让缓缓睁开了眼睛。他感觉好多了，只是喉咙像砂纸一样又干又涩。自从旅店那一晚之后，他就一直滴水未进。根据模糊的估算，他应该是睡了几个小时，就在他对面，沙威垂着头在打盹，一缕长发从他脸颊边垂落下来。

逃犯看着他，露出了一个几乎算得上是喜爱的笑容。真是让人难以想象，他居然会看着沙威露出这样的笑容。冉阿让仔细梳理着自己的思绪，并且强迫自己做出结论：用“喜爱”这个词来形容自己的感受其实算不上太糟，而他胸腔里那股莫名的情绪则趁着这个机会疯狂抽芽生长，仿佛一株沐浴在阳光下的花。他努力不去想那个牢不可破的誓言：这件事等逃出去之后再考虑，现在可以先放一放。

沙威脸颊上的那缕头发戳到了他的鼻子上。傲罗皱了皱鼻子，眨着眼睛醒了过来。

“早上好。”冉阿让说。

“现在是早上了？”沙威的声音因为睡眠和前一晚的嘶叫变得粗糙起来，“在这里时间都没有意义了。”

冉阿让耸了耸肩，拉伸了一下僵硬的颈部肌肉：“至少时间已经过去很久了，你感觉怎么样？”

“感觉像是被鹰头马身有翼兽踩过一样，”傲罗低声说着，抬起头看向了他啊，“那你……你好点了吗？”

冉阿让仔细感受了一下。吐真剂那令人神智不清的药效似乎已经散去，那股强逼着他说出自己心中每一个想法的压力也不翼而飞，于是他回答：“好点了。”

沙威上上下下打量了他一遍，然后狼狈地挪开了目光。

“怎么了？”冉阿让问道。

傲罗低垂着头，沉默了片刻。

“昨晚的事，我欠你一个道歉。”他说，“利用你的虚弱，满足我自己的好奇心，这样的行为是不可原谅的。”

冉阿让惊讶地张开了嘴，一时不知道该说些什么。

“看来你的确是想了不少。”片刻之后，他这样说。迎着沙威的目光，冉阿让又加了一句，“难道你现在又要请求解职了吗？”

沙威没说话，不过他脸上的表情已经说明了一切——他不敢相信冉阿让居然还能开得出玩笑。

“我原谅你，沙威。”冉阿让温和地说，“你本可以做得更残忍，但你没有。”

“那不是我那么做的理由。”傲罗说，“我不能就这么随便给自己的行为找借口。”

“就算我不原谅你，又有什么好处呢？”冉阿让说着，手脚并用地挪到了沙威面前，“我不能这么对待一位朋友。”

“我们是朋友吗？”沙威的声音很柔和。

“我之前没交过朋友，”冉阿让坦诚道，“所以如果你是真的想问我，那恐怕你问错人了。不过我觉得，我们应该算是朋友。”

沙威没有回答。他看着冉阿让，最后说出了一句：“你能坐下吗？”

冉阿让挪到了沙威身边，紧挨着他靠墙坐下了。他发现，当沙威没有那么不可接近、冷若冰霜的时候，他的面部线条虽然依旧带着锋锐的棱角，却并没有那么的严苛、不近人情。和平时那平板不变的面具相比，冉阿让显然更喜欢他现在的样子。在他身侧，傲罗一直垂着眼睛，但两人的肩膀相触时，他也没有躲开。隔着层层衣料，冉阿让感到傲罗身上很凉，也难怪，毕竟他一直都靠着冰凉的石砖。

沙威不像是个喜欢和人接触的人，但他似乎也并不反感冉阿让的触碰。也许对这位傲罗来说，在一片黑暗中，来自另一个人的触碰意味着他并不孤单。而对冉阿让来说，虽然没有痛楚的触碰仍是个非常新鲜的概念，他依旧不可避免地对这感觉着了迷。

两人静静地坐着，各自想着心事。突然间，冉阿让回想起了前一晚的情形。他下意识地揪着自己的衣袖边，不知道这个问题该不该问出口。

“我在想……”他开口了，在看到傲罗转过来的眼神之后，又急急忙忙加了一句，“你不必回答我，但昨晚，贝拉特里克斯提到一个姓沙威的人，她说他进了阿兹卡班，我其实是想问……”

“啊，”沙威说，“是这件事啊。”

“如果你不想说也没关系，”冉阿让语速飞快地补充，“忘了我的问题吧，其实我——”

“没事的。”沙威打断了他，“我昨晚也问了你有关家庭的问题，这样才公平。”

在冉阿让开口之前，傲罗就继续说了下去。

“莱斯特兰奇夫人提到的那个人是我的父亲。”

他沉默了很久，久到冉阿让以为他已经不想再提这件事了，最后，他才缓缓开口：“我的母亲是个麻瓜，我不知道他们是怎么认识的，我也没问过，母亲也从没提过。我出生之前，他就被关进阿兹卡班了，被判终身监禁。”

“我展现出魔法天赋的时候年纪很小，”沙威清了清喉咙，“十一岁的时候，我去了布斯巴顿魔法学校，在学校里，我才真正意识到我的父亲到底是个什么样的人——母亲只告诉过我，我和他一样都是巫师。第一年寒假的时候，母亲去世了，至于我的父亲……我上七年级的时候，他死在了监狱里。”

“然后你就做了傲罗。”冉阿让低声说。

“我面前只有两条路，要么是像我的父亲一样以身试法，要么成为法律的守卫者。”沙威耸了耸肩，“我只是弥补了他的过失，做了我应该做的而已。”

“布斯巴顿是什么样的？”

“布斯巴顿是世界上最好的魔法学校。”沙威语调坚定地说。

“我从来没去过学校，”冉阿让渴望地叹了口气，“家里的活太多，钱又太少，我还得给姐姐帮忙。我的魔法都是自学的——你应该记得我在蒙特勒伊的藏书，我一直很喜欢看书，但让娜的丈夫去世之后……自从那时候起，一切都变了。”

“我父亲是因为走私被捕的，根据记录显示，他走私的份额还不小。”傲罗盯着面前的地面，“你呢？你是为什么……？”

“我姐姐的孩子在挨饿。”冉阿让简短地说，“我别无选择了。”

沙威看着他，像是要说些什么似的。但就在他开口前，石阶上传来了牢门的响动声。

“该死，”沙威迅速站起身，“冉阿让，站到我后面去。”

“别傻了。”冉阿让也跟着站了起来，拉着沙威的手臂低声说，“你我都清楚，我能撑得比你更久，他们就交给我，你专心在这里找出路。”

“冉阿让——”沙威的声音里染上了惊惶。

他的话被贝拉特里克斯的身影打断了，罗道夫紧跟在她身后，冉阿让放开了沙威的手臂，向前走了一步。

“早上好啊，先生们。”女巫愉悦地问候道。

沙威准备上前，却被罗道夫直指向他的魔杖逼得停下了步伐。傲罗立在原地，厌恶地瞪着面前的两个食死徒。与此同时，贝拉特里克斯缓步向冉阿让走来，一把抓住了他的衣领。冉阿让面无表情地看着眼前的女巫，努力保持着平静。

“你猜，”贝拉特里克斯转身温柔地看向了自己的丈夫，“过了一晚上之后，这人今天会不会配合点？”

“我赌三个加隆，”罗道夫轻笑道，“他不会。”

“我赌他会，”贝拉特里克斯的目光落在了冉阿让身上，“我是不会输的。”

冉阿让不甘示弱地看了回去。女巫转身走开，向着石阶的方向偏了偏头，示意他跟上。他没有反抗，步伐稳重地跟在了后面，罗道夫缀在最后，魔杖抵着他的后背。在一级级爬上石阶的时候，冉阿让心里默默庆幸，沙威很清醒，没有做无谓的抵抗。

穿过牢门，两个食死徒带着他来到了庄园后部的走廊。贝拉特里克斯在前方的一个拐角处转了个弯，冉阿让跟在她身后，不知道这女巫到底要把他带去哪儿。片刻之后，他发现自己重新回到了庄园的大客厅里，壁炉前放着几把木椅。显然，在昨晚那场仓促的审问之后，食死徒们为这次的审问做了更充分的准备。

“坐下。”贝拉特里克斯命令道。

冉阿让趁机迅速地看了一圈周围的环境。装饰性的小阁楼上似乎空无一人，但前厅的方向隐约有人声传来，四周还有几扇门，通往未知的走廊。他收回目光，顺从地坐了下来。

女巫手腕轻抖，一圈绳索凭空出现，牢牢绑住了冉阿让的双腿，将他死死固定在了椅子上。他目光笔直地看向前方，一动不动。罗道夫绕过壁炉前的椅子，站在了冉阿让身后。很快，他的声音就响了起来。

“贝拉和我讨论了一下，”罗道夫的声音像是蜂蜜一样粘稠甜蜜，“我们认为，可能是我们太心急了，目标定得太高了。”

贝拉特里克斯的表情明晃晃地写着对这话的不赞同，但冉阿让保持着沉默。和沙威不同，他不想激怒这些食死徒。

“请原谅我们招待不周，你和你地牢里的那位朋友肯定饿了吧，你们想要什么我们都能安排。”

那是自然。冉阿让讽刺地默想。

“你也肯定渴了，”罗道夫继续说道，“这里有茶，咖啡，红酒——什么都有，冰水也有。”

说着，他挥了挥魔杖，一个玻璃杯凭空出现在了冉阿让面前，清凉冷冽的水缓缓倒满杯子，在他眼前极具诱惑力地漂浮着。刚才贝拉特里克斯没有绑他的手，他完全可以伸手接下这杯水，但理智告诉他，这绝对是个陷阱。

“你不渴吗？”罗道夫说着，又轻抖了一下魔杖。玻璃杯失去了魔力的托举，在地心引力的作用下摔碎在大理石地砖上，发出一声脆响，冉阿让情不自禁地向后缩了一下。

“真是一团糟。”罗道夫看着地面上的碎玻璃和水渍，“消隐无踪。”

碎玻璃和水渍消失了，冉阿让越发觉得喉咙干渴难耐。他舔了舔嘴唇。看到他的动作，罗道夫狡猾地笑了。

“也许是我太没有耐心了，”他对贝拉特里克斯说，“你说，我要不要再给这位贵客一个机会呢？”

女巫不耐烦地哼了一声，像是已经玩够了这毫无意义的游戏。但罗道夫依旧兴趣盎然，他又变出了一个玻璃杯，里面装满了水。这一次，冉阿让伸出了手。然而， 就在他的指尖触及玻璃杯之前，罗道夫一把将水杯从他眼前拿走了。

“我差点就忘了。”他从自己口袋里掏出了一个小魔药瓶，打开塞子向水杯里滴了几滴透明的药剂，随后挥动着魔杖把水杯送回到了冉阿让面前。

冉阿让的脑子飞速转了起来。让他自愿喝下吐真剂，这个计策很聪明，但说到底，食死徒不过是想撬开他的嘴，让他老老实实交代实情而已。他的喉咙已经渴得冒烟了，如果真的有脱逃的机会，他却因为脱水晕倒，就实在太划不来了。更何况，谁知道下一次他喝上水是什么时候呢。

他接下了玻璃杯，一口喝干了杯子里的水，自始至终都直视着罗道夫的眼睛。

不过几秒之后，吐真剂就生效了，药剂顺着他的血液游走全身，带来一种轻飘飘的平静感。冉阿让不受控制倒进椅子里，肩膀上的紧张感消失了。一切都会好起来的。他对自己说。只要闭上眼睛，然后——

不行！一个尖锐的声音在他脑海里响起。他猛地清醒过来，集中了精神，下颌紧绷，努力压下了那药剂带来的平静感。

“你叫什么名字？”罗道夫缓慢又清晰地问道。

“冉阿让”这三个音节已经到了嘴边，这个回答无关紧要，食死徒早就知道他的名字了，但如果他现在开口，很可能就停不下来了。他死死咬紧牙关，一个字也没说。

“你是不是觉得自己的小把戏很聪明？”罗道夫怒视着他，“你从哪儿学来的？”

沙威问得比你有水平多了。冉阿让默想。我是昨晚自己琢磨出来的。他紧闭着嘴，血腥味在口腔里蔓延开来。

“部长的事你知道多少？”罗道夫再次质问道，看着保持沉默的冉阿让，他的怒火肉眼可见地高涨起来。

“我告诉你了，这样没用的。”贝拉特里克斯怒道，“不好好给他个教训，他是不会说的。”女巫说着，举起了自己的魔杖，“快回答！钻心剜骨！”

冉阿让的身体猛地向前弓起，疼痛仿佛成千上万的细针，刺透了他身上的每一寸皮肤。如果在他的天赋下被削弱了的咒语都如此令人难以忍受，那没有被削弱的钻心咒效果如何，实在令人不忍想象。他双手攥紧了椅子的扶手，强逼着自己直起身来。即便是在钻心咒带来的痛苦之下，他仍紧咬着牙关，一丝声音都没露出来。

“无耻杂种！”贝拉特里克斯怒骂着，大步走了过来，扬手狠狠扇了冉阿让一巴掌。耳光带来的刺痛几乎是瞬间就消失无踪了，但那女巫的婚戒划破了他的脸颊，留下了一道伤口。冉阿让冷冷地看着眼前的女巫，一滴血缓缓从伤口渗出，沿着脸颊滑落而下。

前厅的声音此时突然变大了。一群人走进了大客厅，贝拉特里克斯听到来人的动静，抬头看了过去。随即，她抛下了冉阿让，转身去问候那些新来的客人了，罗道夫紧跟在她身后。借此机会，冉阿让深吸了一口气，平复着自己凌乱的呼吸。

“细节都已经确认过了。”维多克的声音说，“三天之后，吉斯凯会在之前说好的时间到马提尼翁府的红厅面见部长，等他引开了部长的注意力之后，我们分成两组，从屋顶和地面分别发动攻击。夫人，我有这个荣幸邀请您来领导地面的那一组吗？”

“当然。”贝拉特里克斯的语调里有一种嗜血的愉悦，“一旦部长确认死亡，我就立刻通知黑魔王，告诉他，法国已经臣服在他的脚下。”

冉阿让闭上了眼睛，放松着在绳索桎梏下的双腿。肌肉在他的控制下松弛下来，但绳索仍牢牢束缚着他的双腿。他俯下身，伸手想解开腿上的绳结。但捆绑着他的绳索没有结，它从头到尾毫无缝隙地连接在了一起。

他咬着牙，挣扎着想挣脱腿上的绳索，但在没有工具的情况下，想挣脱桎梏难如登天。在他身后，食死徒们仍在交谈着。

“我们还有些准备要做，”一个女巫说，“能用后院吗？”

“当然可以。”罗道夫的声音传来，“今天好好准备，明天就休息吧，后天还有硬仗要打。”

几个食死徒分散开来，交谈声越发地嘈杂，随后，随着他们脚步不断远去，嘈杂的交谈声也渐渐弱了下来。莱斯特兰奇夫妇转过身，回到了壁炉前，他们身后还跟着三个食死徒。罗道夫俯下身，拿起铁火棍拨了拨壁炉里的木柴，些许火星随着他的动作从炉膛里蹦了出来。

“这是谁？”一个高个，留着整齐黑发的食死徒看着冉阿让问道。

被绑在椅子上的冉阿让闻声抬起头，他注意到这个食死徒有一双金色的眼睛。

“他是冉阿让，”罗道夫回答道，“那个阿兹卡班的逃犯，不过他一直和一个傲罗呆在一起。”

“哦？”那个狼人食死徒饶有兴趣地看了冉阿让一眼，“这么说，你在审问他？”

“对。”罗道夫冷酷地回答，“但很显然，他不怎么配合。”

“让我试试，”狼人磨着牙，“我保证，他肯定会开口的。”

“拜托，杜邦，”一个跟他一起走来的女巫笑着说，“他也得留着命才能开口呀。”

“的确。”杜邦露出一个微笑，“但开口回答问题可用不着四肢，对不对？”

几个食死徒粗声大笑起来。冉阿让浑身的血都结成了冰。贝拉特里克斯这时走了过来，她示意那几个食死徒离开，还特地指点了他们多练习某几个特定的咒语。杜邦缀在最后，他回过头，朝着冉阿让露出了一个恶意的笑。

突然之间，大客厅再次陷入了一片寂静。冉阿让谨慎地看着面前的莱斯特兰奇夫妇——从他们的神色里，他找不到一丝一毫的怜悯。

那就来吧。冉阿让心想。

贝拉特里克斯再次举起了魔杖。

“钻心剜骨！”

 

冉阿让

审问持续了好几个小时，冉阿让无力地瘫倒在椅子里，脖子后侧被椅背硌的生疼，但他却根本动都不想动。逃跑这个念头现在已经彻底被他从脑海中抹去了，只剩下了活着这一个简单的愿望。在剧痛和对吐真剂药性的抵抗之下，他的意识渐渐麻木。随着时间的流逝，吐真剂也逐渐失效，至少他觉得应该是失效了。但在一段时间之前，莱斯特兰奇夫妇就已经没再审问他了，不知道他们是不是已经放弃了从他这里找答案，还是觉得他知道的信息对他们的计划无关紧要。但有一件事确凿无疑，那就是莱斯特兰奇夫妇仍没有放弃折磨他。

冉阿让的脸上和手臂上多了十几道伤口，都是贝拉特里克斯恼怒之下的杰作。有几道伤口仍在流血，渗透了他的衬衫，不过这样的小事他早已顾不上了。钻心咒带来的剧痛和极端的疲惫令他早就忘记了身上伤口的刺痛。

又是一道钻心咒击中了他。冉阿让咬紧牙关，忍受着剧痛灼烧着浑身上下的骨骼。在一片朦胧之中，他开始问自己，为什么还不放弃，如果他惨叫出声，如果他开口求情，那样莱斯特兰奇夫妇是不是满意了，是不是就会放过他。后背颤抖着，冉阿让在一片无尽汪洋一般的苦痛中将自己残存的理智堆成了一个小岛。这是苦海中唯一的岛屿，也是风暴里最为平静的暴风眼。只有在这一隅的平静中，他能勉强找回几分清明，找回几分自我意识。

钻心咒的效力渐渐消退，冉阿让喘息着，忍受着仍然绵延不绝的疼痛。与此同时，周围的环境在他的意识里也逐渐清晰起来。一旁，罗道夫在问贝拉特里克斯：“你觉得他有没有可能不是人类？”

“就算不是又怎么样？”女巫嗤道，“不管是混血还是混种，他迟早会开口的。”她上下打量着自己的俘虏，冉阿让逼着自己挺直腰背，直视着她的眼睛。贝拉特里克斯的脑袋微微向一侧歪去，眼中闪烁着残酷的光。

“你知道钻心咒哪点不好吗？它的确很实用，但是……”女巫顿了顿，她若有所思地撇了撇嘴，“它留不下痕迹。无论如何，你的身体都是安全的，这样想来，钻心咒的确更容易抵抗，不是吗？”

“的确，亲爱的，”罗道夫缓缓点了点头，“我明白你的意思了。”

贝拉特里克斯转向了壁炉，伸手拿起了壁炉边一头烧的通红的铁火棍，递给了罗道夫。冉阿让的脸白了，身体防御性地向后缩去，祈祷着自己能有有机会把铁棍从食死徒手里夺下来。

然而，贝拉特里克斯的下一个动作就打破了他脆弱的希望。

“速速绑缚！”

绳索凭空出现，如毒蛇一般缠绕着把冉阿让的手腕捆在了椅子扶手上。他剧烈地挣扎起来，然而那绳索却纹丝不动。冉阿让无法可想，只能惊恐地瞪大了眼睛，看着罗道夫一步步走近。

“四分五裂。”食死徒念道。切割咒撕裂了冉阿让的衬衫袖子，布料一路顺着袖口裂到了肩膀。罗道夫一把扯开了衣袖上的布料，让他的上臂暴露在了空气里。冉阿让别开了头——他绝不想让食死徒从他无望的挣扎里获得任何满足。见他没有反应，罗道夫举起了铁火棍，烧红的一端烙在了裸露的上臂皮肤上。几乎是瞬间，烧焦皮肉的味道就充斥了整间客厅。

冉阿让没有惨叫。尽管他下定了决心绝不让食死徒从折磨自己中获得满足，但其实这沉默大部分是源于肺部缺乏氧气。在剧痛之下，他剧烈地喘息着，抽着气，忍受着那和钻心咒完全不同的灼痛感。和钻心咒相比，这疼痛其实不算太糟，但和钻心咒一样，这样的烧灼剧痛同样永无止尽。在他的意识中，狂风巨浪袭卷了他清醒意识的那一隅孤岛，仿佛随时都要将那可怜的小岛吞噬殆尽。下一刻，整间屋子在他的视线里上下颠倒过来，冉阿让昏了过去。

几乎是在下一个瞬间，他就猛地弹了起来，目光所及的第一个景象就是举着魔杖对着他的贝拉特里克斯——她用咒语把他强行唤醒了。罗道夫站在她身边，手里还拿着那根铁火棍。似乎他昏过去的时间不长，最多只有一两分钟。

他的手臂……冉阿让不愿意去想那灼伤有多严重，但烧灼的剧痛仍残留在皮肉之间。炽热，疼痛时刻啃噬着他的神经，仿佛那烧红的铁棍仍烙在他的皮肤上。冉阿让发出一声低低的呜咽，他太低估食死徒了。现在，沙威仍很安全这个念头成了他脑海中唯一的慰藉。然而，一旦食死徒对他失去了兴趣，下一个轮到的就是沙威。而且他有预感，距离食死徒对他失去兴趣已经不远了。

“老实交代。”贝拉特里克斯命令道，“要是你再不开口，就别怪我们自己去你脑子里看了。”

一片沉寂后，女巫看向了自己的丈夫：“罗道夫，一起吗？”

冉阿让绷紧了身躯。莱斯特兰奇夫妇在他面前一起举起了魔杖：“摄神取念！”

他本以为这咒语会很痛，本以为自己所剩无几的决心会在这一道魔咒下土崩瓦解，本以为自己会忍不住开口求他们停下。但他没想到的是，就在莱斯特兰奇夫妇入侵他脑海的一瞬间，他的记忆混杂成了扭曲的图景，汇成一股浪潮，在他面前铺展开来。

当时的他还很年轻，法维洛勒的夏天一如既往的美丽；护树罗锅栖在冬青树上，护卫着那棵能开采出三支魔杖木料的树，这棵树足够他们一家吃一个月了，也许还能有结余。让娜在笑，在那一瞬间，似乎一切都很美好。

芳汀躺在病床上，就快死了，那无药可医的疾病夺走了她全部的精力。病房门毫无预料地被撞开，浑身裹挟着怒火的傲罗出现在门外。在那最后的时刻，在惊惶与恐惧的刺激下，芳汀脆弱的心脏终于支撑不住她病弱的身躯，她倒了下去，停止了呼吸。冉阿让暴怒地攥紧了沙威的手臂，他们都假装没有注意到，傲罗在他的力量之下颤抖的身躯。

冉阿让模糊地感知到那两个食死徒正举着魔杖对他施咒，但他的意识已经一片混沌，记忆被打碎成了支离破碎的片段，失去了一贯的连贯性。

那小小的、周身闪着微光的孩童的身形——那是一个他从未见过的孩子，那是一个虚构的、模糊的幻影。但那份永无止尽的渴望却并未因为这幻影的不真实有丝毫的改变，他曾有过家，但那个家被从他手中生生夺走，如果他能去救下那个孩子，或许，他也能再次拥有一个家庭。

在地牢里，他和沙威并肩站在一起，双手交握，而傲罗对此似乎并不介意。冉阿让明白，自己脸上的微笑看起来一定很滑稽。他用目光描摹着傲罗唇角的弧度，心中默想——

绝对不行。冉阿让猛地清醒过来，这段回忆绝对不能让莱斯特兰奇看到，不管他们用上什么咒语都绝对不行。他没有魔杖，双手被缚，但在他自己的脑海里，他要保护自己的记忆可用不着魔法和力气。对于保守秘密，冉阿让再熟悉不过了。

在冉阿让的脑海里，通往记忆的大门被他用意识一把关上。贝拉特里克斯皱起了眉头，冉阿让又加了一把力，给自己的意识再次竖起一道屏障。他的视线里闪起了白色的光点，但他没有放弃，在第三次尝试后，那股侵入的外力被彻底推出了他的脑海。

“该死！”罗道夫咒骂着，他眯着眼睛看向冉阿让，像是偏头痛一样皱起眉头，“你真的要一意孤行和我们作对吗？你这样的人，黑魔王会很重视的。”

冉阿让啐了一口。

贝拉特里克斯又举起了魔杖，但罗道夫拦住了她。

“别在他身上浪费时间了，贝拉，”他说，“他跑不了。我们最好去看看其他人，现在他们手里的任务应该也都做完了。”

一道切割咒割断了冉阿让身上的绳索，他自由了，但他却根本站不起来，更别提逃跑了。罗道夫拽住了他的衣领，拖着他走向了地牢的方向。

食死徒伸手打开了地牢们，粗暴地将冉阿让一把推了进去。他踉跄着，身体不受控制地向前倒去，就在牢门在他身后重重关上时，他彻底失去了平衡。

冉阿让摔了下去，一声惊呼即将脱口而出，到了嘴边却变成了一个人的名字。

“沙威！”

 

 

沙威

冉阿让被带走一个小时之后，傲罗陷入了混乱的思绪中，担心到几乎发狂。等时间到了中午的时候，沙威已经下定决心，只要冉阿让能回到他身边，他什么都愿意做。昨晚的审问绝对没有这么久，食死徒到底在干什么？

沙威像困兽一般在牢房里转着圈，直到他开始觉得反胃才停下脚步，尽管他现在很饿，胃里的翻搅也依旧没有停歇。不过在牢房的一角，他找到了一处滴着水的地方，勉强能湿润一下他干裂的嘴唇。带着那股反胃的感觉，他坐在了冉阿让靠过的那个柱子边，额头抵在了膝盖上。

他迷迷糊糊地睡了过去，但等他醒来时，冉阿让仍没有回来。某种程度上，沙威庆幸自己的胃早就空了，不然他很有可能又要吐一次。

门开的时候，他其实没有听见。但牢门重重合上的声音让他猛地惊醒，紧接着，他听到了冉阿让在喊他。沙威跳了起来，冲向石阶，心跳到了嗓子眼。一阵沉重的闷响后，牢房里重新陷入了沉寂。

冉阿让摔在了楼梯上。火光下，他脸上因为磕在石阶上留下的血迹显得格外清晰，但和他全身上下其他的伤口相比，这道流血的伤口显然是最微不足道的一处。

“上帝啊，”沙威倒抽了一口气，几步跑上了台阶，“冉阿让？”

冉阿让的眼皮颤了颤，半睁开来。

“沙威？”他低声说。

“天啊，”傲罗看着他，“天啊，你——你还能站起来吗？”

“不大行。”冉阿让的声音低的几乎像是耳语。

沙威架起了冉阿让的手臂，让他倚着自己站了起来。冉阿让皱起了眉，几乎是瞬间，看到他表情的傲罗就小声道了一句歉。

冉阿让微微摇了摇头。

“没事，只是我的手臂，”他说。

闻言，沙威仔细地向他的手臂看去。

“上帝啊。”傲罗看到了冉阿让手臂上那狰狞的伤口。尽管有衣袖遮挡，但那块皮肤下的烙印透过布料的裂口依旧清晰可见，通红的烙印在皮肤上显得格外刺眼。

“如果……把袖子撕开，应该可以包扎一下，”冉阿让艰难地说。刚刚起身的动作似乎已经耗尽了他的全部力气，额头上渗出了细密的汗珠。

“好。”沙威说，“好，没问题，但你得先躺下。”

傲罗力气不大，抱不动冉阿让，所以走下石阶这短短一段路他们走的格外艰难。最终，两人还是成功迈下了最后一级台阶，几乎是瞬间，冉阿让就跪倒了下去。

沙威小心地帮他躺平，又扯掉冉阿让的衬衫袖子撕成了长条，勉强当作绷带，把那处烧伤包扎了起来

“这样可以吗？会不会太紧？”傲罗强行压下自己的惊慌，喋喋不休地说着，“我在那边找到了一点水，可以把手帕打湿。”

冉阿让发出几声无意义的音节作为回应，他的声音也越来越小了。沙威焦急起来。烧伤已经包扎好，头上的伤口也尽量处理过了，但冉阿让的情况仍没有好转。

“沙威？”一个很轻的声音在叫他的名字。

傲罗垂下头，看到冉阿让的手张开着，平放在两人中间的石砖地上。他突然紧张起来，试探性地伸出手，与冉阿让十指交握，又轻轻捏了捏。躺在地上的人看着他，唇边划过一抹虚弱的微笑，令沙威的心口突然难以忍受地疼了起来。随后，冉阿让的眼睛阖上了，再也没有睁开。

“冉阿让？”沙威呼唤着，“冉阿让？”

他颤抖的手按上了冉阿让的脖颈，感受着那里跳的飞快却有力的脉搏。冉阿让只是睡着了，或者昏迷了。沙威长长松了一口气。他垂下头，只觉得精疲力竭。

从什么时候开始的呢？从什么时候开始，他开始不自觉地站在这个逃犯的身侧了？他努力地回想，想找出一个确切的时间点，但他脑海里一切有关冉阿让事全都一片模糊。傲罗惊恐地发现，他竟连自己都看不清了。然而，在这一片模糊中，一个念头无比清晰：他渴望着冉阿让柔软的微笑，还有那微笑背后隐藏的含义。在这一生中，他从未如此渴望过什么东西。

沙威颤抖着跪了下去，在名为犹豫的情绪划过脑海之前，他将一个吻印上了冉阿让的额角。

绝不能再这样下去了。他想。冉阿让绝不能再为沙威受伤了。傲罗怀揣着前所未有的决心，在黑暗的牢房里默默起誓。

译者碎碎念：本章被摄神取念的阿让：看我的记忆可以，看我暗恋对象绝对不行

布斯巴顿的鲨！一想到鲨穿布斯巴顿的校服我就可以了（x


(See the end of the chapter for notes.)


冉阿让

阿兹卡班一向很冷。意识一点点回笼，然而冉阿让却根本不想醒来。与噩梦一般的现实比起来，一片黑暗的睡眠显然更加美好。但无论如何，他还是渐渐地开始感知到周身的环境：冰冷的石砖，冻到失去知觉的指尖，还有脑袋里有规律的抽痛。冉阿让紧闭着眼睛，不愿面对这事实。

但周围也太安静了，没有潮起潮落的浪声，没有呼啸的风声，也没有咸腥的盐味。他缓缓将眼睛睁开了一条缝。的确，他是被关在了一间石牢里，但却不是他以为的阿兹卡班的那间石牢。

一瞬间，过去一段时间发生的事情如潮水一般涌了上来：阿拉斯，傲罗主任，食死徒，沙威，沙威——

冉阿让瞪大了眼睛，惊慌失措地四下看去，直到看见在他身边的傲罗时，他才松了口气。沙威仍握着他的手，身躯蜷缩进了自己的制服长袍里，另一只手臂支着脑袋，几颗黑玉串珠从他指间漏了出来。他像是睡着了。

冉阿让长长地出了一口气，再次闭上了眼睛。手臂上的烙印仍残留着阵阵灼烧的刺痛，而石牢的冰冷又令他感到了彻骨的寒意，身上的每一块肌肉都传来扭曲的酸痛。而且，也不知道他的头是怎么回事——是摔下石阶的时候磕到了吗？疼痛像一把巨大的钳子，牢牢钳住了他的脑袋。

那只与他十指交缠的手动了动，沙威在睡梦中换了个姿势，冉阿让转过身去，仔细观察傲罗的面容。即便是在睡梦中，他眉心仍有一道深深的折痕。这个表情冉阿让很熟悉，但其中又有些许的不同：傲罗不像是恼火，反而像是在担忧着什么。

他小心地抬起受伤的手臂，将沙威垂落下来的一绺头发小心地别在了耳后。傲罗半梦半醒地哼了一声，他缓缓睁开了眼睛，正对上冉阿让的目光。

“我没想吵醒你。”冉阿让柔声说。

“没事，”沙威的声音有些干哑，“我其实也没睡着，我怎么能睡得着，你当时……”

“沙威，”冉阿让皱起了眉，“你得休息一下。”

“昨天被折磨到只剩一口气的人又不是我。”傲罗低声说。

“当然不是，”冉阿让半是恼怒，半是好笑地说，“只不过前天被折磨到只剩一口气的人是你而已。”

“拜托，”沙威说，“你受的折磨比我严重多了，我差点以为你要……有谁会睡得那么快啊。”他最后生硬地加了一句。

冉阿让感到心口情不自禁地涌上一股暖意。上一次有人因为担心他而失眠是什么时候的事了？他早就不记得了。词句在这一刻失去了意义，于是他伸出手，将沙威颊边的碎发轻轻拨开，别到耳后。傲罗静静地看着他的每一个动作，眼中闪烁着信任与不确定的光。冉阿让还想抚平傲罗唇角的那一丝折痕，但他胆怯了，他不敢。于是最后，逃犯的手落在了傲罗耳侧，抚上了他的脸颊。

沙威的目光落在了他手臂上包扎好的伤口上。

“你的手臂怎么样了？”他问道。

“还在疼。”冉阿让歪了歪头，“但会好的——如果我们活的时间够长的话。”

傲罗的神色暗淡下来，他向前倾了倾身。

“我正想和你谈这件事。”

冉阿让缓缓收回了手，用一边手肘支起了身体。

“怎么了，沙威？”

“事实就在眼前，我们迟早得接受，”沙威看向了天花板，“我们当中的一个，或者我们两个，可能没法活着走出这里了。”

“别这么说，”冉阿让的心沉了下去，“如果我们放弃希望，就是陷入了食死徒的圈套，而且——”

“我还没说完，”沙威打断了他的话，他的声音并不坚定，却带着不容置疑的味道，冉阿让不由自主地闭上了嘴，“我不是想就此放弃，我想说的是，我们必须要考虑到这种……并不怎么令人愉悦的可能性。”

这位傲罗说的可能性可远不止“不怎么令人愉悦”。冉阿让默想。但他咽下了这句话，等着沙威继续说下去。

沙威似乎正在斟酌着词句，他坐起了身，手指不安地摆弄着长袍边，连眼神都没有触及冉阿让的视线。

“如果我死了，牢不可破的誓言也就随之消亡，你就自由了。”

冉阿让不顾自己尖叫抗议着的四肢，挣扎着坐了起来，喉咙里发出了一声代表着抗议的音节。沙威举起手示意他等他说完，但冉阿让已经等不及了。

“你敢，”他喘着粗气，“你想都别想！”

“我还没说完。”沙威说。

“用不着你说完，”冉阿让步步紧逼，“我知道你想说什么——你又想让我扔下你自己跑，但我不能这么做，沙威，我做不到，而且——”

沙威嘘了一声，示意他安静。但最终让冉阿让安静下来的不是那声音，而是傲罗的眼神。

“我只是在陈述事实而已，”傲罗说，“不可否认的是，我的死的确可以打破我们之间的联结，但……”他抬起一只手挡住了脸，“但是，我想对你说的是，如果我们都能活下来，我会尽我所能，让你不再受誓言的束缚。”

冉阿让感到那股暖意再次浮现上来，胸腔里有什么东西升腾而起，仿佛要破土而出。眼前的景象模糊起来，他连忙眨了眨眼睛，藏住了眼中的泪光。

“沙威，”他用颤抖的声音轻声说，“你应该明白， 世上没有什么东西能打破牢不可破的誓言的。”

“肯定会有的。”沙威猛捶了一下地面，坚持道，“我肯定会找到办法的。但我想说的其实不是这个。我其实……是不想让你觉得，我到死都还想逼你遵守那个誓言。”

冉阿让一时失语了。他无言地瞪大了眼睛，直勾勾地看着面前的傲罗。沙威的神色依旧带着近乎赤裸的坦诚，眼睛里闪烁着比“担忧”更深刻的情绪。他向那双眼睛里看去，试图弄明白这情绪到底是什么，但傲罗已经重新戴上了平日里一成不变的面具。

“你不必听我说这些。”沙威低声说，“我也不明白我为什么要——”

冉阿让一把搂住了他，将他紧紧揽进一个密不透风的拥抱里。

“别傻了。”他在傲罗耳边说，“我只是一时不知道该说什么，只说‘谢谢’似乎远远不够。”

“——不值得你的感谢。”沙威的脸埋在冉阿让肩膀上，闷闷地说。

冉阿让嘘了一声，带着些许的愧疚松了松自己的手臂——他担心自己是不是一时用力太过压断了傲罗的肋骨。沙威在他的怀里深吸了一口气，却也没有推开，他只是稍微挪了挪，脑袋靠在了冉阿让的肩膀上。而逃犯也跟着移动了一下位置，他的手臂环上了沙威的腰，手放在了对方的胯骨上。

两人就这么一动不动地互相倚靠着坐在一片黑暗与寂静中。远远地，莱斯特兰奇庄园里的声音隐约传到了他们耳边。外面的世界在发生改变，即便是被关在地牢里，冉阿让也能感觉到空气中微妙的变化，仿佛暴风雨前异样的平静。在这牢门之外，战争的绞肉机已经发出了阵阵轰鸣，每过一小时，食死徒们距离达成自己的目标就更近一分，而整个法国仍被蒙在鼓里，对这即将到来的灾难毫无所觉。他们没有时间了。

冉阿让的直觉告诉他，今天是他们呆在莱斯特兰奇庄园的最后一天了。这预感会成真吗？还是说，这只是焦虑与压力带来的妄想而已？不过，在未来真正降临前，说什么都还太早。但无论如何，他的手指仍牢牢扣在沙威身侧，仿佛这样就能把他们紧紧联结在一起一样。

傲罗似乎注意到了冉阿让的举动，他转过头来，眼睛里带着无声的疑问。而冉阿让却突然陷入无言，胸腔里一时间塞满了千言万语——他有那么多的话想对他说。

“我想——”他的话刚开了个头，就被自己掐断了，他想要的事情有很多，但每一件事都显得那么的遥不可及，“我想，要是这里能有一点光就好了。”最终，他这么说道。

沙威短促地笑了一声，他很清楚，冉阿让原本想说的绝不是这句话。傲罗坐直了身子，冉阿让为自己空荡下来臂弯无声地发出了叹息。紧接着，沙威一只手滑过自己的长袍，低声呢喃道：“Per ardua ad astra”

长袍边缘的金丝纹路闪烁起来，柔软的，金色的，宛如脉搏一般跳动的光在这一片黑暗中照亮了一隅角落。

“这魔咒是和丝线一起绣在长袍上的，”沙威对上了冉阿让惊奇的目光，“用不着魔杖，只要念出咒语就好。”

“很美，”冉阿让发出一声气音，“就像星光一样，我都忘了……”词句梗在了喉咙里，他无言地抬起手，手指划过傲罗长袍上闪烁着光芒的衣领。

“这应该算是‘荧光闪烁’的一种变体吧，”沙威的脸上带上了一丝笑意，“但，你能喜欢，我很高兴。”他的五官笼罩在柔和的金色光芒里，脸上的笑容近乎是胆怯的。

“冉阿让，我一直想问你，”傲罗开口，一只手落在了冉阿让的膝盖上。但还没等他问出自己的问题，石阶上门扇开合的合页声就打断了他的话。

 

沙威

傲罗几乎是听到声音的瞬间就站了起来，大步走向石阶，口中无声地咒骂着。冉阿让被他挡在了身后，他的一只手搭在傲罗肩上，想把他拉回去，但已经太迟了。沙威已经看到了正缓步走下石阶的人，和他们预料的不同，来人既不是贝拉特里克斯，也不是罗道夫。

“维多克，”沙威咬着牙，“你这卑鄙无耻的叛徒，杀人犯！你想干什么，你——”

维多克不紧不慢地走下石阶，握着魔杖的那只手随意向傲罗的方向弹动了一下。恶咒随即没入了沙威的身体，他踉跄着后退了几步，胸口传来一阵仿佛鞭子抽过一般的刺痛。冉阿让扶住了他，把他往后拉了几步。

“维多克，你想干什么？”冉阿让谨慎地问道。

“没必要这么紧张，”叛变的傲罗摊开手，语气里带着嘲讽的味道，“我只是来送信的，上面有人找你们。”他仿佛淬着毒的目光又落在了沙威身上，“你们两个，立刻跟我走。”

沙威的手条件反射地伸向口袋，却又猛然想起自己的魔杖早已断裂。维多克看着沙威怒火中烧的样子，露出了一个恶意的笑，他大概已经从他的动作里猜出了沙威的意图。

“跟上。”维多克说着，伸手指了指石阶上的牢门，“如果你们想跑，就尽管试试，我有好几个咒语正愁不知道该怎么练呢。”

沙威怒气冲冲地大步冲上了石阶，冉阿让紧跟在他身后，像是害怕他们会被分开。就在傲罗走过自己的前同事，现食死徒身边时，他的怒火达到了顶峰。维多克的魔杖松松地握在手里，虽然杖尖正指着他们，但现在看来，这似乎是一个不容错过的逃跑机会。

傲罗猛地扑了过去，一把攥住了维多克的魔杖，食死徒眼中划过一丝惊讶，有那么一瞬间，沙威几乎可以肯定，那栗木的魔杖已经被他牢牢攥在手心了，但就是这一瞬间，局势再次发生了反转。

维多克的反击毫不留情，他的手肘狠狠撞上了沙威的气管，令傲罗呛咳着松开了手。食死徒并没有就此放过他，他一把将他推在了墙上，刚才被沙威紧紧攥在手里的栗木魔杖直指着他的喉咙。

“为了刚才这一下，我本可以直接杀了你的，傲罗先生。”维多克嘶声说。沙威的目光却越过他的肩膀，落在了冉阿让身上。逃犯半张着嘴，目光不确定地在维多克和沙威身上来回游移，像是想做些什么又不敢，毕竟食死徒的魔杖正抵着傲罗的喉咙，“不过莱斯特兰奇夫人对夺去你的性命很是期待呢，我可不能剥夺了她的乐趣，不过……”

维多克挥拳的时候，沙威根本没来得及反应。食死徒的拳头重重落在了他的鼻梁上，一阵令人牙酸的断裂声响起，随即传来的是阵阵剧痛，沙威的后脑勺在这股冲击力下直接撞在了石墙上，眼前瞬间黑了下来，他双膝发软，身体软绵绵地瘫了下去。

接下来短暂的一段时间，沙威只有一个模糊的印象。他听到维多克在说话，似乎是在威胁他，但那声音太过遥远，仿佛他身处水下，一切声音都朦胧了起来。他感到耳边一阵尖锐的嗡鸣，与此同时，一双有力的手把他从地上扶了起来。

“沙威？”

是冉阿让的声音。沙威眨了眨眼，周身的世界在他的视线里再次逐渐清晰起来。他第一眼看到的就是那双写满担忧的蓝眼睛。

“你鼻子破了。”

“我都没注意到。”沙威低声说着，用长袍袖子抹掉了脸上的血迹。

“快点走，先生们，”维多克不耐烦地咳嗽了一声，“除非你们还想再试一次？”

冉阿让像是认真的在考虑要不要尝试反抗。他的嘴唇抿成一条直线，眉头紧紧皱起，沙威能看得出来，他是真的在考虑反抗这个选项。有那么一瞬间，他几乎想让冉阿让动手了。他轻而易举地掰断维多克的脖子，就像掰一根牙签一样。但维多克已经警惕起来了，他的神色远没有刚才那样随意，而是带上了几分残忍的厌恶。

冉阿让没有动手，他的手重新落在了沙威的肩膀上，仿佛宣示主权一般。在火把的光线中，他们缓步走上了石阶。

走出了牢门后，维多克把他们带到了大客厅的方向。冉阿让的脸白了，很显然， 他在那里经历过的肯定不是什么好事。但沙威没有问，毕竟维多克还跟在他们身后。

他们来到了客厅里，莱斯特兰奇夫妇正背对着他们站着，他们对面，几名戴着面具的食死徒整齐地呈半圆形站开，而就在他们之间，有两名巫师，其中一人站着，但另一个已经卑微地跪在了贝拉特里克斯的脚边。

“如果您愿意把反幻影移形咒解除，我们送货的速度就能更快一点了——我们二十分钟就能回来，而且——”

“不行！”贝拉特里克斯尖声说，“你以为我会为了这种小事放宽庄园的防御咒吗？蠢货！阿瓦达索命！”

刺眼的绿光一闪而过，那个跪在贝拉特里克斯脚下的巫师瘫了下去，眼睛里失去了生命的神采。

“给我仔细听好，”女巫看向了另一个巫师，“送货的事情就照我们说的做，如果下周才能送到，你也绝不能直接幻影移形到这里来，听明白了吗？”

“明白了，莱斯特兰奇夫人。”那个巫师低低地鞠了一躬。

“送他出去，”贝拉特里克斯对着一个戴着面具的食死徒说，“把这里收拾干净。”她说着，用魔杖指了指地上的那具尸体。

女巫转过身，目光落在了维多克和他们两个俘虏身上。冉阿让脸上的血色又褪去了些许，沙威不由得暗想，或许冉阿让之前根本没有亲眼见过索命咒。他有种预感，在他们丧命之前，眼前这样的景象可能还会上演许多次，而且，贝拉特里克斯脸上的神情告诉他，那道刺眼的绿光可能就是他们此生见到的最后的画面了。

“维多克，”贝拉特里克斯说，“是时候了。”

罗道夫听到她的话，也跟着转了过来。

“很抱歉，莱斯特兰奇夫人，”维多克微微垂下了头，“这傲罗不怎么配合。”

“侦察员先生，”女巫看着沙威血迹模糊的脸，露出了一个嘲讽的笑，“你是打算顽抗到底了吗？”

沙威站得笔直，用顽石一般的沉默回答了食死徒嘲讽的问题。

两个莱斯特兰奇交换了一个眼神，罗道夫缓缓点了一下头，贝拉笑了。她身着一身黑色的晚礼服长裙，随着她逼近的步伐，礼服面料好像黑色的海浪，在她脚踝边翻滚着，不远处的桌子上，零星放着几个香槟杯，看起来像是在庆祝什么。沙威的眼睛眯了起来，食死徒们像是在预祝他们明天的胜利。在他看来，这样的行为实在欠妥，但就连他也不得不承认，他们这一边胜算实在太过渺茫。

“先生们，”贝拉特里克斯停在了他们身前不远处，脸上仍挂着那让人不安的微笑，“很高兴你们能来，如果不把我们尊贵的客人们请来参加派对，那可就太不礼貌了。”随着她话音落下，一阵此起彼伏的笑声自其他食死徒那里传来。

“派对？”沙威咬了咬牙。

“当然是提前庆祝部长的死了，”贝拉特里克斯的声音里带了一丝仿佛利刃一般的尖锐，“您的朋友可是大言不惭地说过，他对此知道不少呢。”

笑声再次响起。冉阿让不安地动了动，抱起了手臂。

“如果是我来做决定，你们两个还能留上一个礼拜，”贝拉特里克斯说着，走近了冉阿让，直视着他的眼睛，“毕竟我们还没击破你的防线呢，对不对，亲爱的？”

冉阿让不闪不避，迎上了她的视线。贝拉特里克斯抿紧了嘴唇。

“不过很可惜，”女巫继续道，“傲罗主任先生要我们在周二之前处理掉你们，他不想冒险。”

沙威开始焦虑不安起来。贝拉特里克斯看着冉阿让的眼神过于意味深长，他不喜欢这女巫的眼神。于是傲罗清了清喉咙，几乎是瞬间，客厅里所有的人都看向了他。

“哦对了！”贝拉特里克斯放柔了声音，“伟大的黑巫师猎手有话要说，”她大笑着，夸张地对着客厅里的其他人张开了手臂，“很好，那就快说吧。”

不论他说什么，情况都不会更糟了。沙威歪了一下脑袋。

“我只想说，祝您在阿兹卡班住的顺心。”

女巫眼中的笑意消失了。

“你就是学不乖，”她怒道，“给我跪下，混血杂种！钻心剜骨！”

这一次，沙威早已做好了准备。他敏捷地弯腰避开了那道红光，咒语击中了壁炉架，带起一小片碎石。贝拉特里克斯怒火中烧，手臂挥舞着，甩出一个又一个的恶咒。沙威迅速就地一滚，躲在了咖啡桌后，就在他头上方不远处，一个香槟杯被咒语击中，炸裂开来。

他成功了，他把食死徒的注意力从冉阿让身上引开了，现在已经没有人在看冉阿让了。沙威笑了，敏捷地跃过了那张咖啡桌。既然如此，他已经可以坦然地接受死亡了，但不能——

一堵透明的墙迎面撞来，傲罗猝不及防地仰面栽倒在地。他一阵头晕目眩，只觉得整间屋子都跟着转了起来。等他眼中的世界恢复平静后，傲罗睁开眼睛，看到维多克正站在面前，居高临下地看着他，手中的魔杖直指他的眉心。其他食死徒的嘲笑声远远地传来。沙威在心中暗暗起誓，倘若此生没法报仇，来世，他一定要找维多克这两面三刀的混蛋好好算一算这笔账。

“谢谢，维多克。”贝拉特里克斯柔声说，“至于你，侦察员……”

一切都结束了。沙威这样想着，坐起了身。他脑海中一片空白，心中陷入了久违的平静。他已经做了自己能做的一切，试过了每一种逃脱的可能，就算输了，也并不可耻。贝拉特里克斯的魔杖再次冒出危险的红光，那红光击中他的瞬间，沙威几乎笑了出来，但身体违背了他的意愿。他向后倒去，尖叫出声。

 

沙威

他躺在地上，意识仿佛闪烁的星光，一点点在他眼前亮了起来。在过去的几天里，清醒的时间变得越来越少，片刻之后，他才逐渐从脑海中支离破碎的片段里拼凑出自己到底在哪儿，又是为什么会来这里。

沙威的目光逐渐聚焦在眼前的一双尖头黑皮靴子上。

啊，是贝拉特里克斯。

他四肢张开，侧身倒在冰冷的大理石地面上。就在刚才，贝拉特里克斯正准备动手杀了他。沙威喉咙间发出一声呻吟，挣扎着想坐起身，但他的四肢仍在颤抖，根本不受他控制。他动不了，他根本无处可逃。

冉阿让一直保持着安静，可能一部分是因为维多克的缘故。似乎自沙威刚才的尝试之后，维多克就保持着警觉，魔杖一直指着冉阿让。但无论如何，他也没有挣扎，没有反抗。这样很明智。沙威想。非常明智。又或许，这两句话根本不是他想出来的。他的思绪已经糊成了一团，字词支离破碎，根本拼凑不成句。

贝拉特里克斯似乎已经结束了和自己丈夫的谈话，她转过身，居高临下地俯视着地上的傲罗。

“你已经没用了，”她用靴尖踢了踢沙威颤抖的身躯，“去死吧。”

沙威闭上了眼睛，做好了准备。

“阿瓦达——”

“等等！”

冉阿让的一声大喊撕裂了空气，令枝形吊灯上的水晶都跟着轻微震动起来。不过，出乎沙威意料的是，贝拉特里克斯真的停下了，那道本可以结束他的生命，让他的灵魂永远离开肉身的咒语已经到了她的嘴边，他几乎都能看到那绿光的模样了，但贝拉特里克斯却停下了。在那一瞬间，大客厅里静的落针可闻。

“怎么了？”贝拉特里克斯缓缓转过头，声音里带着一丝危险，低的宛如耳语。

“我想跟您谈谈，莱斯特兰奇夫人，”冉阿让在整间屋子里其他人的注视下不安地动了动。

“想说什么就在这里说，”女巫说，“我们听着呢。”

从沙威的这个角度，他看不到冉阿让，而他颤抖的身躯又根本没法移动，于是他只能躺在地上，听着冉阿让继续说了下去：“我只是想问，之前莱斯特兰奇先生提的条件是不是还有效。”

条件？沙威想不到莱斯特兰奇夫妇会开出什么样的条件，但肯定不是什么好事。冉阿让不会为了救他，掉进食死徒残忍的陷阱里吧？他肯定不会的吧？

“我的条件？”罗道夫重复了一遍，“什么条件？”

“您当时说，”冉阿让轻咳了一声，“我这样的人，黑魔王会很重视。听起来，您是给我开了个条件，让我加入你们。”

即便贝拉特里克斯没有念完那道索命咒，在这一刻，沙威的心脏仍然几乎停止了跳动。他是在诈他们，他对自己说，冉阿让是在诈他们，他是在拖延时间。

罗道夫向冉阿让的方向走去，贝拉特里克斯发出一阵短促的笑声。

“的确，我确实这么说过，”罗道夫说，“但你当时……似乎对此并不感兴趣，为什么突然改主意了？”

“我看到你们是怎么对他的了，”冉阿让轻嗤道，沙威虽然看不到他，却能感觉到他在指着自己，“我可还不想死。”

贝拉特里克斯抬手招了招，示意冉阿让上前来。那人的脚步声一步步走近了，沙威努力转过了头。冉阿让踏过棋盘格的地面，维多克紧跟在他身后。他在贝拉特里克斯面前不远处停下了脚步，面无表情。

“你是想和我们做个交易吗？”贝拉特里克斯问道，“用你的服从换他的命？”她的语气里带着嘲讽的尾音。这屋子里每一个人都无比清楚，贝拉特里克斯绝不可能放过沙威的。

有那么一瞬间，沙威以为自己在冉阿让眼中看到了一闪而逝的痛苦，但随即，他就意识到自己一定是看错了，因为那人开口了，他的声音没有丝毫的改变。

“不，夫人”他说，“只换我的命。”

沙威不敢相信，不能相信。但到现在了，他被背叛的次数难道还少吗？先是秘书，然后是部长，现在又是这个人，这个沙威根本不该信任的人。他甚至不知道自己为什么还要为冉阿让的背叛感到惊讶，他也不明白，为什么这背叛来的如此沉重，如此痛苦。

“你是他的朋友，”贝拉特里克斯的表情宛如一只猫正玩弄着受伤的金丝雀，“一个傲罗的朋友对我们能有什么用？”

“我们不是朋友。”冉阿让毫不犹豫地说，他的目光扫过了正挣扎着支起身子的沙威，“是他逮捕了我，我以为，如果我帮了他，他就会放我走。之前我还一直以为能从这里逃出去，所以我才一直装成那副样子。不过，既然唯一活着走出这里的办法就是臣服黑魔王，那么我选择臣服。”

在身为傲罗的职业生涯里，沙威经历过许多痛苦：恶咒，刀伤，还有更严酷的折磨，但没有任何一次的痛苦能像冉阿让的这些话一样，令他心痛如绞。但冉阿让和魔鬼的交易还没做完。贝拉特里克斯一把捏住了冉阿让的下颌，逼着他对上自己的视线。女巫的目光像勾子一样，仿佛要探进冉阿让的脑海，翻找出每一丝暗示他所言不实的证据一样。

“既然如此，为什么不让我杀了他？”贝拉特里克斯问道，她的长指甲嵌进了冉阿让的脸颊里。

屋子里再次陷入一片死寂。沙威的身体不由自主地向前倾去，心中仍抱着无谓的期望，期望这一切只不过是冉阿让的一场骗局。

但冉阿让开口了。

“因为我要亲自动手。”

贝拉特里克斯露出了一个满意的笑容，她放开了冉阿让。沙威感觉到自己的呼吸滞在了胸腔里。

“我需要自己的魔杖。”冉阿让说。一旁的罗道夫抬手伸向自己的长袍内袋。而沙威对周身发生的一切都只剩下了模糊的感知，仿佛这世界在这一瞬间已经不存在了，他眼前只剩下了这圣人化身的犹大，他向他一步步走来，手中紧握着那支蜜色的英国橡木魔杖。

似乎冉阿让已经忘记了牢不可破的誓言。沙威给他下过禁令，不得以任何方式伤害他或是令他失去行动能力。只要沙威不解除这条禁令，就算冉阿让用索命咒杀了他，他自己也会因为违誓倒毙当场。这个无比有诱惑力的念头在傲罗脑海里盘旋着，对一个叛徒，一个罪犯来说，这样的结局再合适不过了。

但他看向了那双冰冷的蓝眼睛，想起了冉阿让带着老茧的手指与自己的手指交缠时的触感，想起了那些温暖的话语，想起了那柔软的微笑。他垂下头，看着自己的双手。难道他不想让冉阿让活下来吗？难道他不是宁愿付出自己的性命，也想让冉阿让活下来吗？

他笑了起来，笑声先是微弱，到最后变得越发歇斯底里。冉阿让被这笑声逼停了脚步。

“好吧，”沙威呛笑着，“好吧，冉阿让，你的禁令——不管哪条，我就此解除。动手吧，不必担心违背誓言，”他抬起头，看向冉阿让的眼睛，“这些人没有权利夺走我的性命，我的命本来就是你的。”

冉阿让的脸上闪过一丝像是悲痛的神情，但这悲痛转瞬即逝。他举起了魔杖。他的手很稳，连一丝颤抖都没有。

“动手，”贝拉特里克斯愉悦地拍了拍手，“杀了他，你会得到奖赏的。”

冉阿让的杖尖直指沙威。傲罗闭上了眼睛，侧过头去。他不想去看，不想亲眼看着冉阿让动手杀了他。

而也正是因此，他没有看到那突如其来的爆炸。

一声震耳欲聋的巨响骤然撕裂了大客厅里的一片死寂，沙威惊讶地睁开了眼睛，但入目所及只有一片黑暗。有那么一瞬间，他还以为是自己的视力出了问题。片刻之后，他反应过来，眼前笼罩着一片浓雾，食死徒们恼怒的叫喊声正从四面八方传来。

在这一片混乱中，一个高大的身影突然出现在了他面前，人影一把抓住了沙威的肩膀，随后，傲罗感到了一阵熟悉的压迫感——那人带着他幻影移形了。

 

冉阿让

世界在他眼前再次清晰起来，他手里还紧紧拉着还没站稳的沙威。傲罗看了他一眼，随即又厌恶地别开了眼神。他的这一个眼神竟比食死徒的那些酷刑更让冉阿让痛苦。

沙威张开了嘴，像是想说什么，像是想让冉阿让给他一个合理的解释，但在他出声前，逃犯一把捂住了傲罗的嘴，有那么一瞬间，沙威看起来像是受到了极大的侮辱。但他的目光随着冉阿让的眼神向右看去，眼神里的疑惑渐渐被恍然取代了。

他们正躲在莱斯特兰奇庄园大客厅阁楼上的一个柱子后面。在他们左侧是黑暗的走廊，而从右侧看去，他们正好可以俯视下面的大客厅。冉阿让把手拿开了，心中默默希望沙威能明白眼前的形势，保持安静。

“我们还在庄园里。”沙威用气声说。

“反幻影移形咒，”冉阿让压低声音，“我不敢冒这个险。”

沙威冲着一片混乱的客厅歪了歪头：“你是怎么——？”

“你自己看吧。”冉阿让说。

沙威小心翼翼地向下看去，冉阿让也情不自禁地看向了楼下自己制造的那一片混乱。随着时间的流逝，大客厅里的浓烟已经散去了一部分，隐约可见大理石地面上的一个大坑。食死徒们在一片烟雾中胡乱喊叫着，各色咒语的闪光时不时从各方亮起，其中几道很不幸击中了他们的自己人。

“够了！”一声尖锐的喊叫响起，随之而来的是一股旋风，瞬间吹散了蔓延四处的浓烟。是贝拉特里克斯，她四下看去，却发觉自己的两个俘虏早已消失得无影无踪。女巫愤怒地发出一声尖叫，水晶吊灯和四周的玻璃窗在她的魔力波动下不堪重负，骤然碎裂开来。一时间，大客厅里充斥着碎玻璃落地的清脆响声。

“把他们找出来！”她怒道，“给我搜！他们跑不远，肯定还在庄园里！”

冉阿让在这时拉住了沙威的手。

“这边，”他小声说着，向走廊的方向小跑过去。

“出口在那边。”傲罗说着，伸手指了一下前厅的方向。

“他们肯定会先搜出口，”冉阿让说，“我想到了一个办法，应该有用，但得先找一个有壁炉的房间。”

两人无声地沿着走廊穿行，沙威没再提出反对意见，但冉阿让也知道，傲罗肯定还没有原谅他。以后他可以慢慢解释。他这样想着。那点受伤的感情可以等等再处理。

他推开了第一扇门，只见一个结满了蜘蛛网的育婴室，而且屋子里也没有壁炉。

冉阿让低声念了一句飞来咒，但什么都没发生。

“该死。”他低咒道。

他早该想到自己不可能第一次就找到想要的东西的。冉阿让关上了门，转身时发现沙威正抱着手臂，站在走廊上等着他。

“你找什么呢？”傲罗问道。

“飞路粉。”他说。

沙威恍然大悟。他推开了下一扇门，回身对冉阿让说：“这里有壁炉，但我觉得他们应该不会把飞路粉放在盥洗室里。”

“但这里肯定是有飞路粉的，”冉阿让低声嘀咕着，“看在上帝的份上，他们可是住在荒郊野外！”

在走廊的尽头有一扇半开的门，灯光从门缝里映了出来，冉阿让小心翼翼地放轻脚步走近了，沙威紧跟在他身后。

冉阿让轻轻推开房门。屋子里有一个女佣正在收拾橡木桌子上的一个小摆件。她听到动静，抬起头，眼睛因为惊讶而瞪大，但在她发出惊讶的抽气声之前，冉阿让已经举起了魔杖，低声念道：“昏昏倒地。”女佣瘫倒在地，陷入了昏迷。

“飞路粉飞来！”冉阿让抖了抖手腕。桌子的一个抽屉随即发出了一声闷响。逃犯和傲罗的眼睛一起看向了那个抽屉。这间屋子四面墙都是书架，上面摆满了各种卷轴和羊皮纸。一处墙上开了两扇窗户，窗下是一个已经点燃了的壁炉。看起来，这里应该是个书房。

“你能去拿一下飞路粉吗？”冉阿让看向沙威，伸手示意了一下书桌的方向。傲罗点了点头，向那橡木的书桌走去。冉阿让则转过身，将房门紧紧关严，魔杖指向门锁，补了一道咒语：“快快禁锢！”

他转回身，却差点和沙威撞在了一起。傲罗就站在他身后，手里拿着一个小小的银色罐子。

“谢天谢地。”冉阿让长出了一口气，“现在我们只要——”

他的话语被傲罗的动作生生掐断了。沙威猛地推了他一把，死死将他按在了门上。冉阿让不由自主地惊慌起来，那仿佛笼中困兽一般的感受再次回到了他的身体里，在他的喉咙口咆哮着。沙威的手扫过了他手臂上的烧伤，逃犯因为疼痛皱起了眉。傲罗手里没有魔杖，他算不上一个威胁，冉阿让完全可以轻而易举地把他掀开。然而，傲罗那双铁灰色的眼睛正看着他，那双写着受伤与痛苦的眼睛正看着他。

“刚刚是怎么回事？”沙威低吼着，“你说的那些话——”

“现在是说这个的时候吗？”冉阿让气弱地问。

“就现在，给我解释清楚。”沙威的语气坚定无比，“我发誓，不然我立刻就回去，让贝拉特里克斯念完她那道索命咒。”

“沙威，我是在骗他们，”冉阿让摇了摇头，“我对她——对他们——说的每一个字都不是真的。”

“那你为什么要那么说？”

“当然是为了骗他们拿回我的魔杖。”逃犯眨了眨眼，“没有魔法，我们根本逃不出这里。只有食死徒相信我臣服了，他们才会把魔杖还给我。”

走廊里传来一阵远远的呼喝，而沙威却仍盯着他，像是正在思考冉阿让说的是不是实话。

“你……”傲罗重复着，“是在骗他们？”

“没错。”冉阿让强调道，“每句话，每个字，说出来都像要杀了我一样。我本来没想用那些话折磨你，我本来以为贝拉特里克斯会把我带到一边，但——”

“你骗了他们。”傲罗的疑问变成了陈述，“你之前说想和我一起逃出去，你是认真的。”

“我从来没有那么认真过。”

接下来发生的事情，冉阿让只有一个模糊的印象了。走廊上的呼喝声似乎变得更大了，但这声音在他耳边蒙上了一层雾，显得格外遥远。沙威猛地凑了过来，吻了他。这个吻笨拙，又因为两人的胡茬而分外扎人。在几乎令世界都静止的几秒后，沙威退开了。

傲罗像是被自己的举动吓着了，他看上去既害怕，又尴尬。冉阿让意识到，如果自己不做些什么，沙威肯定会开始道歉的。但连接他大脑和舌头的那条神经似乎断掉了，他怎么也想不出自己该说些什么。

于是，他像个醉汉一样摇摇晃晃地向前倾身，双手捧住了沙威的脸颊。傲罗脸上惊讶的神情一闪而逝，随即，他们的嘴唇再次相触。吻依旧笨拙，但和第一次不同的是，两人都已经做好了准备。沙威的吻独断又坚定，他一生中从未对任何人屈服过，即便是现在也是如此。而冉阿让沉浸在快乐之中，早已心甘情愿地放弃了掌控权。但随着走廊里的声音越发的清晰，两人不得不不情不愿地分开了。

“这边！”一个声音喊道。

“如果让他们跑了，贝拉特里克斯会扒了你的皮！”另一个声音说。

两人瞬间清醒了过来，他们的目光看向房门，又看向壁炉。

“去哪里？”沙威问。

对啊，去哪里呢？突然之间，冉阿让想到了一个地方。

“特蕾莎家，”他说，“她会帮我们的。”

傲罗点了点头，穿过屋子走向壁炉。他抓了一把飞路粉扔进火焰里，几乎是瞬间，那火焰就跃动着变成了绿色。

“莫兰街，二十七号，1200室。”沙威清晰地念出了特蕾莎家的住址。

“你先走。”冉阿让低声说着，眼神时刻警惕地盯着房门。

沙威没有反对，他弯下腰，钻进壁炉，伴随着一阵骤然拔高的绿色火焰，傲罗的身影消失在了壁炉里。

冉阿让也跟着抓了一把飞路粉扔进壁炉，重复道：“莫兰街，二十七号，1200室。”

门外传来了一阵响动，像是咒语撞在了什么地方又被折射开。冉阿让钻进了壁炉，绿色的火焰瞬间包裹了他。在一片浅绿的火焰中，莱斯特兰奇庄园的壁炉格栅渐渐远去了。

译者碎碎念：进程过了一大半他们终于亲上了！！Horaaaaaay！！！！

存稿告罄，这篇文一共23章，现在还剩下七章，大概一百多页word文档的样子，介于我还有两篇结课论文没写完再加上暑假要开始写毕业论文（痛苦面具），翻这篇的效率可以预见会大大降低，理想状态下应该能在八月末之前翻完，着急看的朋友们可以先去看原作，其实原作还有一个第二部也很精彩，但是坑在了剧情即将进入高潮的地方qwq


(See the end of the chapter for notes.)


伴着一阵烟灰，沙威脸朝下摔出了壁炉。就在他挣扎着想站起身时，冉阿让也跟着掉了下来，直接砸在了他身上。两人正手忙脚乱时，一个带着几分惊讶的女声打断了他们的动作。

“哦！怎么是你们！”

冉阿让低声向傲罗道了歉，手忙脚乱地站了起来。特蕾莎就坐在壁炉对面的沙发上，膝盖上放着一件钩了一半的钩针花样。她瞪大了眼睛，惊讶地看着这两个从壁炉里冒出来的不速之客。

“特蕾莎，”冉阿让狼狈地冲她点了点头，忍不住又咳嗽了两声，呛出一股烟灰，“很抱歉，这么晚了还突然来打扰你。”

特蕾莎匆匆忙忙地把膝盖上的毛线塞到一边，绕过咖啡桌，把沙威拉了起来。

“也算不上是突然，”她唇角微微勾起，“塔罗牌告诉我，今天会有客人，只是我不知道来的会是谁。”

沙威仔细地整理了一遍自己凌乱的外表，掸掉了衣服上沾的烟灰，这才看向这屋子里的女主人：“麻烦您了，夫人，能给我们拿杯水吗？”

特蕾莎的目光在两人脸上徘徊着，仔细打量着他们肉眼可见的疲倦和大大小小的伤口。

“当然，”她说着，走向了厨房，“水就行吗？还是说你们想喝茶？”

“水就好。”冉阿让跟着她走了过去。沙威看着他的动作似乎犹豫了一下，不过片刻之后，他也跟在冉阿让身后来到了厨房。

特蕾莎打开橱柜，拿出了两个玻璃杯，从一个水罐里给他们一人倒了一杯水。

“那么，”她看着面前的两个人，“你们为什么突然来了这里？”

冉阿让看了沙威一眼，傲罗没说话。于是他开口向女主人解释了起来。

“上次我们来，是想查清您邻居的死因，”他说，“但在调查的过程中，我们发现这背后的阴谋远比我们想象的还要复杂。”

冉阿让拿起杯子喝了口水，冰凉的液体极大地抚慰了他干哑的喉咙。

“就在两天之内，会有一场政变。食死徒计划刺杀部长，掌控魔法部。”

“天呐！”特蕾莎瞪大了眼睛，“先生们，你们得阻止他们呀！”

“我们的确是试着阻止他们了，结果差点丢了命。”沙威苦笑了一声，“被俘的这几天我们也没收集到什么有用的信息，就算我们知道了有用的消息，留给我们的时间也只有不到四十八小时了。”

“居然是这样？”特蕾莎向前倾身，看向冉阿让，“你们被抓了？”

冉阿让抿紧了嘴唇，点了点头。特蕾莎的目光扫过他脸上的伤口，手指在她那柳木魔杖的握柄处攥紧了。

“你们太勇敢了。”她说，“这勇气是我比不了的。”

沙威紧皱着眉，盯着自己手里的空杯子。

“我得去透口气。”他低声说，“我要出去透口气。”

说着，他转向了特蕾莎。

“这里能上屋顶吗？”

“后面是有一个防火梯，”特蕾莎带着几分惊讶回答道，“但是——”

还没等她说完，沙威就已经转身走了，只留冉阿让和特蕾莎面面相觑。

“这又是怎么回事？”特蕾莎问道。

“我最好还是跟过去看看，”冉阿让无奈地摊了摊手，“那个防火梯在哪儿？”

“走廊尽头就是了。”

冉阿让加快脚步追在傲罗身后。沙威的去向并不难找，他刚刚走过的那扇门还在惯性的作用下微微摇摆。他匆忙走过时，一个睡眼迷蒙的小脑袋从卧室里探了出来，是小加勒特。小男孩看了一眼自己家里的不速之客，认出了他是之前那个和自己玩过积木的人，于是他揉着眼睛，放心地回去继续睡了。冉阿让撑住了那扇摇摆的门，大步跑向了铁质的防火梯。

天色还不算太晚，刚刚入夜。夜晚的世界一片黑暗，带着清冷的味道。在一片建筑群中，几丛树影若隐若现。从消防梯向下看去，能看到楼下的一片水泥平台和几个垃圾箱，向上，则是每层公寓楼都有的一个小平台。靴跟敲击金属台阶的声音在冉阿让上方的阶梯上回荡着，他加快了步伐，跟上了那个脚步声。

在冉阿让爬到顶之前，傲罗已经先他一步站在那里了。在防火梯最后一层平台和顶楼之间，有着大概十五英尺的距离。然而沙威是绝不可能让这一小段距离阻止他的。他抓住了防火梯的护栏，开始向上攀爬。

冉阿让就在这时抓住了沙威的臂弯。傲罗的动作顿了顿，却并没有从护栏上下来。

“想上屋顶，有更简单的方法。”冉阿让说。

沙威看着他，扬起了一遍的眉毛。作为回应，冉阿让挽起了他的手臂，把魔杖高举过头顶。

“齐齐高擎。”他念道。在魔咒的作用下，他们漂浮起来，像是瓶塞一样猛地冲上天空，落在了屋顶上。

在咒语带来的冲力下，冉阿让跌跌撞撞地落在了水泥屋顶上，差点扯着沙威一起摔倒。但傲罗的动作很快，他一把捞住了冉阿让，扶稳了他。然而还没等逃犯转过身去道谢，沙威就已经松开了他的手肘。傲罗大步走到护栏前，目光始终凝视着天空。冉阿让跟了过去，步子不知不觉地小心了起来。

沙威在护栏前停下了脚步，看着眼前铺展开来的巴黎。西边的天际线上，一抹微弱的夕阳余晖仍映着这座城市，但巴黎的夜幕已经降临，天空上的松石蓝正逐渐被晕染成午夜的深蓝，零星几颗明亮的星子已经在这夜幕中睁开了眼睛，它们的光芒微弱，被巴黎城的光辉远远盖过，仿佛几抹遥远闪烁的烛光。

冉阿让停在了沙威身侧，小心翼翼地给傲罗留足了个人空间。沙威深吸了一口气，夜风吹拂过他的头发，让他苍白的面颊也染上了几分血色。

一片长久的寂静蔓延开来。

“我们真的做到了。”

沙威的声音叫冉阿让吓了一跳。傲罗倚在护栏上，手指紧攥着护栏，仿佛那是固定他自己的船锚。

“你说什么？”

“我们逃出来了。”沙威叹息道，“感觉……很不真实。”

“我明白。”冉阿让低声说，“但你说的对，我们真的做到了。”

傲罗的目光重新回到了眼前的巴黎夜景上。在他们所在的十一区，眼前的景色大多都是林立的公寓楼，但繁忙的城市景象还是能透过远方明亮的灯光瞥见一隅。不远处，传来一声清脆的鸟叫，除此之外，万籁俱寂。

“你还好吗？”过了片刻，冉阿让问道，“在楼下的时候，你脸上的表情，我以为…….”

“冉阿让——”沙威的话才刚起了个头，就被逃犯用一声难以置信的笑打断了。

“你愿意吻我，却不愿意以教名称呼我吗？”这是句玩笑话，却也是一个直白的问题，两人心里都明白。

“好吧。”沙威犹豫了片刻，“冉。”

冉阿让惊讶地看向了身侧的傲罗。他着实不应该惊讶的，毕竟让沙威称呼他的教名也是他自己提出来的，但听到沙威低沉的声线说出自己的名字，实在是…..有点出乎意料。他心中突然升起了一股说不出来由的情绪，手指不安地摩挲着手腕上的旧伤疤。沙威看了他一眼，眼中的情感难以言喻。

“我们被关了整整三天，”傲罗说，“你明白我为什么想出来了吗？”

“我明白。”冉阿让点了点头，“但你现在也还像是有心事的样子。”

沙威转过头去，看向了夜幕中闪烁的繁星。

“这事……很难说。”他犹豫着开口了，“我倒宁愿你没有跟来，这样我能好好理一理自己的想法。别道歉，”他头都没抬，举起一只手，打断了冉阿让即将脱口而出的话，“这样也好，我们可以把话说开，在这里也不会有人听见。”

傲罗整理了一下头绪，冉阿让站在他身侧，耐心地等待着。

“我已经不年轻了，冉。”沙威说，“虽然也算不上老，至少现在还算不上老，但我也已经不再是那种会为五朔节求爱辗转反侧的少年了。”

冉阿让能预感到沙威话语的走向。他艰难地吞咽了一下，微微抬起头。

“你是想说，那个吻，你后悔了吗？”

“我不后悔。”沙威皱起了眉，眉心间又浮现出了那个冉阿让熟悉的折痕，“用‘后悔’这个词不太合适。”

“那应该用什么词？”冉阿让看向了别处。

傲罗的一只手覆在了他的手背上。逃犯转过头，看着沙威拉近了两人之间的距离。

“我这个年纪的人，在这种事情上必须要确定无疑。”傲罗说，“我觉得你也应该能理解。”

“确定无疑？”

“我明白你当时是在骗贝拉特里克斯。我真的明白。”沙威舔了舔嘴唇，“但我忍不住去想，如果你能骗过她，你肯定也能骗过我。事实上，你的确已经骗过我一次了。”

冉阿让的脸刷地红了。现在突然提起滨海蒙特勒伊着实不太公平，当时的情况和在莱斯特兰奇庄园完全不一样。但是他的语言能力似乎不知怎么的失效了，于是他只能僵在原地，麻木地点着头。

“不管……我们之间的感情是什么，”傲罗继续说了下去，“我必须承认，我阻止不了自己对它的渴望，但我不能放任自己去拥抱这份感情，至少现在不行。无论是对你，还是对我，这份感情现在都还行不通。”

冉阿让点着头，努力保持着冷静，只觉得双眼一阵刺痛。沙威所说的每一个字都合情合理，好消息是，傲罗的确是渴望着他们之间滋长的感情的，如果沙威需要时间，那他可以等。冉阿让一向擅长等待，他可以等。

“我明白的。”出乎他意料的是，他的声音竟奇迹般的平稳。

沙威捏了捏他的手指，随后放开了手。“该回去了。”他说，“不然玛丽夫人该担心了。”

“对，”冉阿让低声说，“该回去了。”

沙威翻身跃过栏杆，直接纵身跳了下去。冉阿让被他的动作吓得不轻，但楼下传来的铁质楼梯撞击声告诉他，傲罗稳稳当当地落在了防火梯的平台上。片刻后，靴子跟击打在铁楼梯上的声音渐次响起，沙威的脚步渐渐远了。

冉阿让压下自己心里的那一点失望，拖着步子起身跟了上去。他们两个都不怎么擅长处理人际关系，也不擅长对别人付出信任，更加不擅长和他人建立友谊。他其实早该想到，骗过贝拉特里克斯可能会带来一些意想不到的副作用。

他翻过护栏，纵身跳到了防火梯的平台上，脸上的表情始终是麻木的平静。不知为什么，他总觉得自己好像犯了一个无法弥补的大错。

等他走回特蕾莎家的时候，沙威已经站在客厅的窗前了。冉阿让向他的方向走了过去，特蕾莎站在厨房里，手里握着刀，正在切萝卜。她听到他进门的声音，抬起头看了他一眼，那眼神中饱含着同情，就仿佛她知道他们刚才说了什么一样。

“你们饿了吗？”她放下手里的刀问道。

冉阿让在停下了脚步。他一直顾不上去考虑自己饥饿感，但特蕾莎的问题让他突然注意到了自己空空如也的胃，他真的饿坏了。

他点了点头。

“我做了点蔬菜浓汤，应该很快就好了，”她说着，打量了一下他的神情，又压低了声音，“弗洛伯毛虫看起来都比你开心，我知道这不关我的事，但如果有我能帮到的地方，记得一定要跟我说。”

“谢谢。”冉阿让真诚地道了谢，“但，有的事情可能就是……需要一点时间。”

特蕾莎拍了拍他的手，抬起魔杖点向了灶台上的锅，里面的水几乎是瞬间就沸腾了起来。

冉阿让走出了厨房，绕过餐桌，在壁炉前的扶手椅上坐下了。沙威正坐在沙发上，紧盯着壁炉里烧红的炭火，十指搭成塔托在下颌上，眉心又浮现了那个冉阿让熟悉的折痕。

“我想不到该怎么办了，”他说，“就算我们去找马尔尚部长，告诉他食死徒打算刺杀他，告诉他食死徒的大概人数，就算他相信我们说的话，我们也还是没有后援，没有情报。这样赢面太小了。”

冉阿让的手指轻轻敲击着自己的大腿“情报应该还是有的，”他若有所思地说，“在莱斯特兰奇庄园‘受审’的时候，我听到了维多克和莱斯特兰奇夫妇的谈话，因为……接下来发生的那些事，我本来差点都忘记了。”

“他们说了什么？”沙威向前倾身，声音里带着一股急切。

“维多克提到了吉斯凯——傲罗主任似乎准备在马提尼翁府行动。”冉阿让闭上眼睛，努力回想着，“你知道红厅吗？”

“我记得以前去过那里。”傲罗沉吟道，“吉斯凯就是准备在红厅下手？”

“对，如果我没听错的话。当时我有点分心了。”

“红厅，”沙威喃喃重复着，“你还听到别的什么了吗？”

冉阿让仔细回想着。他们两个的相处模式轻而易举地回到了之前的样子，沙威孤僻又冷淡，一副公事公办的态度，而冉阿让则一直保持着安静缄默。看着他们现在的样子，谁又能想到，就在不久前的地牢里，他们之间还曾经有过那样柔软的时刻呢？

“食死徒准备分成两组进攻，”冉阿让止住了自己的思绪，开口道，“一组在屋顶，一组在地面，至少我听到的是这样。”

傲罗从齿缝里抽了一口气。

“这方法简单，却有效。”他说，“马提尼翁府的屋顶上有几处天台，食死徒轻而易举就能从天台进入室内，只要攻破前门，部长就无处可逃了。再加上一个反幻影移形咒，他的死期也就到了。”

“你说的对。”冉阿让情不自禁地皱起了眉。

“先生们？”特蕾莎的声音从厨房传来，“菜好了。”

沙威站起了身，伸手把冉阿让也拉了起来。有那么一瞬间，两人面对面站着，彼此之间的距离不足一寸，傲罗的手仍紧攥着逃犯的手，但下一刻，他们就都尴尬地移开了目光。冉阿让走进餐厅，看到桌子上放了两套餐具，中间的盘子上放着一大块面包。他坐了下来，沙威在他身边也跟着坐下，特蕾莎则坐在了他们对面。她的面前没有放餐具，很显然，这位女主人对他们之间的谈话内容更感兴趣。

冉阿让拿起勺子，把一勺蔬菜汤送到嘴边，手指几乎是不受控制地颤抖起来。即便他的大脑压抑下了饥饿的感觉，他的身体对食物仍有着本能的渴望。蔬菜汤味道很淡，里面放的蔬菜也不多，肯定比不上上次特蕾莎做的炖菜美味。但冉阿让怀疑，在饿了这么久之后，要是食物的味道再浓郁一点，他很有可能回反胃。因此，喝了几口汤之后，他就暂时停了下来，让自己的胃稍微缓一缓。

特蕾莎看着他们，金色的眼睛闪烁着明亮又关切的光：“这么说，食死徒是打算在部长自己家里袭击他吗？”

沙威点了点头，沉默地喝着自己的那份汤。

特蕾莎打了个颤，捏紧了身上的披肩。

“一旦他们得手，整个法国就都危在旦夕了。”

“如果能获得其他傲罗的帮助，我们就能阻止他们了，”沙威放下勺子，揉着自己的太阳穴，“但整个傲罗办公室都还被吉斯凯握在手心，被他蒙在鼓里。”

“傲罗主任是这次食死徒行动的主使者，”冉阿让点头认同，向特蕾莎解释道，“他同时掌控着食死徒和傲罗两方势力。法国的食死徒受他指挥，如臂指使，而那些傲罗也只听他的号令，他告诉他们我是个黑巫师，他们就信了。”

沙威攥紧了桌子上的纸巾。

“我们两个根本阻止不了全法国的食死徒，就算我们能把部长送走，暗中保护，接下来群龙无首的局面只会给食死徒可乘之机。”

“如果如你所说，傲罗主任是这次行动的主使者，”特蕾莎突然开口，“那也许你们并不需要阻止全法国的食死徒。”

“你的意思是说，直接拿下傲罗主任？这也太冒险了。”冉阿让又喝了一口汤，看向沙威，“莱斯特兰奇夫妇肯定把我们脱逃的事情告诉吉斯凯了，他肯定会提高警惕的。”

“确实冒险，”沙威眯起了眼睛，仔细考虑着，“但我们之前冒的险也不小。”

的确不小。冉阿让默想。但瞧瞧我们落得个什么下场。

“如果除掉吉斯凯，我就可以说服其他傲罗，告诉他们真相，”沙威说，“这些人我都熟悉，一旦他们知道了我没有被魔咒控制，他们肯定会愿意出手帮忙的。”

“只要他们不在除掉吉斯凯之后把我当成黑巫师就好。”冉阿让小声嘀咕道，他其实倒也不是特别担心，事实上，沙威能想出一个行动方向，他就已经很高兴了。

“很好。”特蕾莎说，“快吃点东西吧，你们的计划可以等等再说。”

冉阿让顺从地拿起了勺子，刚刚喝下的那点汤让他的胃暖了起来，唤醒了消失已久的食欲。

“等你们吃完了，我去找找家里还有没有魔药和草药，”特蕾莎看向了冉阿让，“有的伤口看起来很严重啊。”

冉阿让点了点头，伸手把面包盘子拉了过来。他先切了一大块面包给沙威，又切了一块放在自己的盘子里，面包吸饱了蔬菜汤。特蕾莎哼着不知名的小调站起了身，走向屋角的橱柜，翻找着什么。随着她的动作，一个又一个装着草药和酊剂的瓶瓶罐罐被拿了出来，放在柜台上。

“我带了白鲜，就在——”沙威抬起头，手下意识地伸向口袋，却在触及到自己长袍的时候顿住了，“该死。”他低咒道，“我的大衣还在那群混蛋手里。”

“白鲜，”特蕾莎手里拿着一个琥珀色的瓶子，“提神剂，莫特拉鼠汁，还有其他的魔药我可以现熬。”

“我很好，夫人，”沙威把勺子放在了面前的空碗边，声音坚定不容置疑，“您把药给冉阿让吧，我去做计划了。”“冉”在沙威口中又变成了“冉阿让”，他们都注意到了这个变化，却也都默契地闭口不言。

“你一点都不好。”冉阿让站起了身，“你得喝一剂修复药剂，至少得喝一剂。”

沙威张开嘴，像是想争辩什么，但特蕾莎的声音打断了他未出口的话。“一点都不麻烦的，先生，”她笑着说，还冲冉阿让眨了眨眼。

“如果您坚持。”傲罗放弃了抵抗，不情不愿地说。他也跟着站起身，走到了窗前。这是他在不安时会做的惯常动作。

冉阿让把盘子收了起来，放到了厨房的水槽里，机械地重复着洗盘子的动作。在他刷同一处污渍刷了一分多钟之后，特蕾莎关切的目光看了过来。

“你到底怎么样了？”她问道，“我看不出你在想什么，但是我能看出来，你们两个身上都有什么变了。”

“我自己也不确定。”冉阿让轻笑了一声，低声说，“虽然发生了很多事，但似乎一切都没那么糟了，甚至可以算得上是好起来了，但……我觉得，我可能把一切都搞砸了，他现在连看都不愿意看我一眼。”

特蕾莎嗯了一声，手里的小银刀刀背碾碎了一把甲虫。她放下刀，把甲虫粉末撒在了一旁的小坩锅里。

“我觉得，”她又在坩锅里滴了三滴蜜水，缓慢地开口了，“你还不够相信他，也不够相信自己。”特蕾莎看着坩锅里的半成品，时不时逆时针搅拌一下，“你的那位朋友处境很艰难，他肯定没有跟你说过我们上次都谈了什么吧？”

冉阿让皱起了眉。“的确没有。”

“我猜他也不会说，”特蕾莎点了点头，“毕竟说到底，那是他自己的事。”

沉默蔓延开来。冉阿让继续刷着手里的盘子，特蕾莎坩锅里的魔药开始冒烟了。

“我能问你个问题吗？”冉阿让突然开口，打破了这片沉默。

“问吧。”特蕾莎放下了手里搅拌魔药的勺子，微笑道。

“你认不认识一个叫杜邦的狼人？”

特蕾莎啧了一声，半是好笑半是恼怒地挥了挥手。

“不认识，”她说，“我的确是狼人，但这不意味着我认识法国其他的狼人。”

“抱歉。”冉阿让诚恳地说，“我只能问你了。这个人在为食死徒效命，现在这种情况下，我们的信息来源实在太少了。”

特蕾莎灭掉了坩锅下的火焰，将完成的魔药倒在了一个水晶瓶里。在灯光下，魔药呈现出一种雾蒙蒙的紫色，隐隐闪着微光。

“很可惜，”她放下了坩锅，“我的同族们大部分都很温和，虽然巫师不喜欢我们，但我们从来不会自找麻烦的。”

她在冉阿让手里塞了几个小瓶子和一块布。“不过当然了，的确有同族不喜欢巫师对待我们的方式，不喜变成厌恶，厌恶又变成了恨意。”

“我明白这种感受。”冉阿让沉声说。

“对他们来说，那个不能说出名字的人的大业似乎是个很不错的计划，”特蕾莎抿紧了嘴唇，“复仇，权利，还有他们想要的一切，但他们没有意识到，食死徒许诺的自由不过是一重新的枷锁罢了。”

冉阿让没有接话，他举起了特蕾莎塞给他的一个小瓶子，看着上边的标签。是莫特拉鼠汁。

“沙威？”他喊道，“过来拿你的魔药。”

傲罗站在窗前的身影动了动，抬起头向这边看了过来。他不怎么情愿，但片刻之后，还是挪动步子向厨房的方向走来了。冉阿让放下了手里的瓶子，在那块布上滴了几滴莫特拉鼠汁，敷在了自己手臂的伤口上。几乎是瞬间，那伤口就愈合了，一道粉色的新生肌肤取代了刚才还狰狞的伤口。

特蕾莎举起了恢复药剂，沙威眼中的不情愿更加明显了。

“用不着这个，”他说，“真的，夫人，我现在好多了，再睡一晚就没事了。”

“请原谅，先生，白床单都比你的脸更有血色，”特蕾莎毫不留情地说，“现在就喝，然后快去睡吧。”

沙威的目光在女主人和冉阿让之间逡巡了几个来回。

“您和他一个样。”傲罗小声嘀咕道。

他接过魔药瓶，一饮而尽。过了几分钟，魔药生效了，傲罗的身躯肉眼可见的放松了下来。但这样立竿见影的药效似乎反倒让他更恼火了。冉阿让忍住笑意，继续处理着自己身上数不尽的小伤口和淤青。

小伤口都在莫特拉鼠汁的药效下愈合之后，冉阿让终于小心翼翼地解开了手臂上那草草包扎的绷带。那道烙印暴露在了空气中，特蕾莎倒吸一口凉气，发出一声小小的尖叫。

“你一个人可处理不了这个，”她说着，快步走向冉阿让，“诸神在上，我都不敢去想——”

“您不用管了。”沙威说着，向前迈了一步。

“先生！”

“我来吧。”傲罗说。他脸上有一丝不明的情绪一闪而过，似乎是保护欲，却又像是占有欲。

特蕾莎的目光在两人之间逡巡着。冉阿让耸了耸肩，于是女主人点了点头，没有继续争下去。

“那好吧，”她说，“那我就去给你们准备客房了。”

她走出了厨房，临走时还用几乎是带着调笑意味的眼神看了冉阿让一眼。现在，厨房里只剩下沙威和冉阿让了。

“好吧。”沙威简短地说，“给我看看。”

冉阿让一圈圈解开了剩下的绷带，那片红肿闪亮的皮肤暴露在了灯光下。傲罗大步走了过来，面无表情，手指轻轻划过那片烧伤。冉阿让别开了自己的目光，沙威的触碰令他的手臂情不自禁地泛起了细小的颗粒。沙威肯定注意到了，但他什么都没说。

“得用白鲜，”沙威说，“可能会留疤，这伤已经有几天了。”

冉阿让又耸了耸肩，热潮正顺着他脖颈后侧缓慢攀爬而上。沙威站得太近了。

“没关系。”他说，“我经历过比这更糟的。”

沙威拿起了桌面上那个琥珀色的瓶子。“可能会有点刺痛，”他说，“别动。”

冉阿让屏住了呼吸，看着傲罗拔开瓶塞，几滴白鲜落在了他的伤口上。沙威说的没错，药效的确带来了阵阵刺痛，一阵绿色的烟雾也随之升起。新生的皮肤在药效下迅速覆盖了伤口，刺痛变成了阵阵的痒，等那绿色的烟雾散去后，他手臂上的那片烧伤已经不见踪影，只剩下一片浅浅的疤痕。

“谢谢。”冉阿让说。

沙威没有回应。他仍握着冉阿让的手臂，颧骨上泛起了隐约的粉色。这也许是恢复药剂的作用，但也可能是出于什么别的原因。

“记得白鲜和莫特拉鼠汁一起用，”傲罗近乎是刻意地看向了别处，“你头上的伤肯定要用到白鲜。”

“对，”冉阿让说着，却没有动作，“沙威——”

“特蕾莎那边可能需要帮忙，”沙威打断了他的话，“我去看看。”

他的身影消失在了客厅的拐角处。现在厨房里只剩下冉阿让一个人了。逃犯摇了摇头，再次拿起那滴了莫特拉鼠汁的布，敷在自己太阳穴上的一大片擦伤上。和那些小伤口相比，这处擦伤愈合得更慢，但他的头痛在这过程中也有所缓解。冉阿让上下打量了一下自己，决定那些小伤口暂时先不管了，假以时日，小伤肯定会愈合，药最好还是用在伤的最重的地方。

他简单地收拾了一下厨房，转身向卧室的方向走去。刚走到走廊，冉阿让就迎面遇上了手里抱着一摞毯子的沙威。

“你的房间在那边，”傲罗说着，向客房的方向点了点头，“我睡沙发，特蕾莎本来想让我们睡她的床，但我拒绝了。”

“我也不会答应的。”冉阿让说，“但你可以睡客房——如果你想的话。”

傲罗嘴角下垂的弧度已经足够说明他对这个提议的态度了。

“去客房睡吧，冉阿让。”他说完，擦着冉阿让走向了客厅。

冉阿让带着几分忧虑走近了那间客房，特蕾莎站在床边，正拍着床头的一个鹅毛枕头。

“啊，冉，”她笑着说，“你看起来好多了，我猜现在你应该想休息了。”

说着，她指了指墙边的一个衣橱。“睡衣就在衣橱里，里面还有几件其他衣服，明天早上如果你想换可以换上。”

“谢谢。”冉阿让点了点头。

“你确定沙威先生不用睡床吗？”特蕾莎向着隔壁房间的方向歪了歪脑袋，“我可以——”

“不用，”冉阿让打断了她的话，“谢谢你的好意，夫人，但你已经帮了我们很多了，我们不能再占了你的床。你倒是可以试试去劝他，不过我觉得他是肯定不会同意的。”

“你们两个真有意思，”特蕾莎轻笑道，“我认识的巫师里，很少有像你们这么客气的。”

“那可能是你认识的巫师还不够多。”冉阿让也跟着笑了笑。

特蕾莎的动作顿住了，手指停在了床单上的一处褶皱上。

“也许的确是不够多，”她缓缓开口，脸上笑意不减，“晚安，冉，祝你好梦。”

特蕾莎走了出去。冉阿让脱下了自己身上破烂染血的衣服，换上了衣橱里的睡衣。在昏暗的灯光里，他坐在床边，感受着身下柔软的床垫。和过去几天的囚禁还有折磨比起来，他现在感觉好多了，但心中的疲惫却远远不是一晚的睡眠就能修补的。现在他只是这么简单地坐在床上，那疲惫感就已经如山一般压在了他的心头。

他抬手关掉了台灯，缩进沉重的被子下，闭上了眼睛。疲惫如潮水一般裹挟着他，睡意应该很快就随之袭来。应该是这样，但与之相反，睡意迟迟不见踪影。

在黑暗中，冉阿让的脑海里一遍又一遍地回放着他和沙威在屋顶的场景，他在脑海里将他们之间的对话重演了无数遍，用了无数种不同的方式，但最后的结果永远不变。脑海里的自己总是说错话，而脑海里的沙威永远都那么的固执。

“但我不能放任自己去拥抱这份感情，至少现在不行。无论是对你，还是对我，这份感情现在都还行不通。”

冉阿让把脸埋在枕头里，长长叹了口气。在现在这种情况下，失眠可绝对不是什么好事，但他真的睡不着。他在被子里辗转反侧，试图驱散自己脑海里傲罗吻他时的模样，但那图景非但没有消失，反而如烈火浇油，愈演愈烈。

特蕾莎家里很安静，只有偶尔远远传来的嘎吱声。冉阿让翻了个身，逼着自己不去胡思乱想。就在这时，房门上传来轻轻的敲击声，在寂静的夜里仿佛一声枪响。

冉阿让猛地弹了起来，心跳在胸腔里宛如擂鼓一般。足足一分多钟，他才反应过来，如果门那边的是敌人，他们是肯定不会敲门的。但他还是握紧了魔杖，直指着紧闭的房门，扬声问道：“谁？”

房门无声地打开了。在走廊里苍白烛光的映衬下，出现在门边的是沙威的身影。特蕾莎肯定是也借了他一件睡衣。冉阿让松了口气，放下了自己的魔杖，手指却仍紧握着杖柄。倘若他这么轻易就放松警惕，他可能早就没命了。

“沙威？”冉阿让问道，“这么晚了，怎么了？”

傲罗倚在了门框上。“我睡不着。”他语调平板地说。

“我也是。”冉阿让眨了眨眼睛，承认道。

“说起来挺蠢的，”沙威继续说了下去，“现在吃饱喝足，有地方可睡，还有毯子和枕头，我却睡不着了。”

冉阿让没有接话。他知道傲罗这一串话语之后肯定还有别的话在等着。

“于是我问了自己一个问题，”傲罗顿了顿，不自在地换了一下重心，“除了这些，我还想要什么呢？答案不言自明。”

他对上了冉阿让的眼睛。

“过去几天里，我已经习惯了入夜时身边人的呼吸声。”沙威的声音哽了一下，“我发现，我想要的……是你。其实我是想问，我可不可以……？”

“在这里过夜吗？”冉阿让接上了他没说完的话。

沙威没有回答。但那沉默已经足以表达他的态度了。

冉阿让压抑不住地露出了一个羞涩却又愉悦的微笑。

“当然了，”他说，“进来吧。”

“我先去客厅拿一下毯子和枕头。”傲罗说完就顿住了，他尴尬地僵了片刻，又加了一句，“我之前不敢相信你会答应。”

“别胡说了，”冉阿让轻嗤道，“我可不会让你睡地板的，再说了，这张床一个人睡实在有点太大了。”

沙威的脚步停在了门口。

“你是想让我和你一起睡？”

“如果你想的话，”冉阿让说，“被子足够，我们两个应该也冻不着，如果我们一起睡的话，应该也不错。”

沙威盯着他看了很久，在昏暗的灯光下，他脸上的表情实在难以辨认。但最终，他开口了：“那好吧。”

冉阿让向着靠墙的方向挪了挪，给沙威腾出了半张床。傲罗带着几分犹疑坐在床边，缩进了被子里。

“怎么样？”冉阿让问道。

沙威缓缓点头，他舔了舔嘴唇，像是想说些什么。

“晚安。”片刻之后，傲罗最终开口道。冉阿让知道，沙威本来想说的话肯定不止是晚安而已。

“晚安，沙威。”

冉阿让翻了个身，面朝着墙。他听见沙威的身体和被子摩擦的窸窣声，随后，房间里再次陷入一片寂静。但这次，在一片寂静中，有另一个人的呼吸声在他身侧，陪伴着他，与他自己的呼吸声交织在一起。

真奇怪。他想。这呼吸声竟奇迹般地让他的心绪平复了下来。冉阿让缩进了被子里，感受着这来之不易的温暖。他很安全，他们都很安全。姗姗来迟的睡意终于裹挟了他，阖上了他的眼皮。

译者碎碎念：本章unresolved romantic tension浓度过高，好不容易直球了一次的鲨又缩回壳里去了，叹气

（但他俩终于睡一起了，算是个进步


(See the end of the chapter for notes.)


冉阿让

他身下的鹅毛床垫松软又温暖，被子如同一个茧一样包裹住他的身躯。窗外的天还黑着，现在应该还很早，在这屋子里，唯一的光源就是门缝里漏进来的那一抹光线。他睡着的时候肯定是翻了个身，现在他已经不是面朝着墙了，沙威熟睡的脸就在他眼前。傲罗的身躯缩在他身侧，被毯子牢牢裹住。

这样状态下的“休息”对冉阿让而言着实是个全新的体验。即便是过去他睡在自己买的床上的时候，也很少有如此舒适的体验，毕竟他本身也不是个耽于享乐的人。如果是在过去，他也许会将这片刻的舒适抛在脑后，绝不会在这张温暖松软的鹅毛床垫上多做停留，但现在，他起身的动作很可能会吵醒沙威，而这位傲罗非常需要休息。没错，就是这样，这个理由再合理不过了。冉阿让在脑海里这样说服着自己。

沙威在睡梦中发出一声含糊的梦呓。他的脸埋在冉阿让肩侧的枕头里，碎发被汗水黏在了脸上。冉阿让看着他，只想让时间定格在这一刻，永永远远地停留在这里。但内心深处，他明白，这短暂的时光很快就会过去。即便他们阻止了吉斯凯，即便他们救下了马尔尚部长，他冉阿让仍然是个逃犯。

在被单之下，冉阿让将手缓缓覆上了沙威的手。傲罗的脉搏平稳地敲击着他的指腹。他不怕死，他怕的是自己亲口发誓许下的那个未来。而现在，如果他闭上眼睛，他竟能瞥见一个与那誓言完全不同的未来。在那未来里，有沙威的一席之地，在那未来里，沙威不再是他的死敌。

他闭上了眼睛，畅想着那个截然不同的世界。在这个世界里，沙威会紧紧拥抱他；在这个世界里，珂赛特能平安长大，长成一个快乐的年轻女人；在这个世界里，阿兹卡班不过是一段陈旧黑暗的记忆。在这一刻，躺在傲罗的身侧，他在脑海里勾画出了这样一个世界，在这一刻，这个世界几乎是真实的。

但这一切不过是他美好的幻想而已，冉阿让昏昏沉沉地再次睡了过去。等他再次醒来的时候，阳光透过窗帘星星点点地洒落进来，而他身边的沙威已经不见了。

冉阿让动作缓慢地从床上爬了起来，从衣橱里拿了一件衬衫和长袍换上，裤子还穿的是自己那一条——衣橱里的裤子看起来都不怎么合身。

他走出房门，听见厨房里传来了一阵喧闹声。特蕾莎的三个孩子正坐在桌前，叽叽喳喳说着话，而这家的女主人则在厨房里做着早餐，用铲子翻着煎锅里的一片培根。

“早上好。”特蕾莎冲他微笑道。

冉阿让向她挥了挥手作为回应。他的目光定格在了沙发上的傲罗身上。几张羊皮纸散落在他面前的咖啡桌上，沙威手里拿着一张羊皮纸，正急躁地写着什么。他的羽毛笔尖带着几分怒意划过羊皮纸面，在他身侧，昨晚没有用过的寝具已经被他整起地叠好，上面一丝褶皱都没有。

“不行，行不通，”沙威低声说着，把自己写下的东西划掉了，“该死！”

冉阿让站在沙发后侧，看向了傲罗腿上放着的那张羊皮纸。“有什么我能帮忙的地方吗？”他问道。

沙威吓了一跳，像是根本没注意到冉阿让的靠近。

“啊，早上好。”他说着，把手里的纸张放下了，“我想到了一个办法，可能还需要再改进一下。”

冉阿让绕过沙发，坐在了沙威身侧。直到他落座，他才猛地反应过来，傲罗可能根本不想坐在他身边。但沙威什么都没说，即便是他们的膝盖碰在了一起，他也什么都没说。他举起那张羊皮纸，仔细看着自己写下的词句，又看向了那些被他划掉的部分。

冉阿让瞥了一眼傲罗手里的那张纸，倾身收拢起了咖啡桌上其他的羊皮纸，仔细一张张地看了过去。每一张纸上，沙威整齐的笔迹都直指着一个令人不怎么愉悦的结论。

“这样行不通。”他终于开口道，“没有复方汤剂，这个计划根本行不通。”

“特蕾莎可能根本没有非洲树蛇皮和双角兽的角，这两样可不是什么常见药材，”沙威皱起了眉，“就算她有，熬制复方汤剂也需要一个月的时间，我们根本没有一个月可等了。”

“我明白，而且就算你做了伪装潜进司法宫，你的声音也实在太容易辨识了。我觉得我们可能需要重新做个计划。”冉阿让说。

沙威烦躁地把手里的羊皮纸团成了一团，扔进壁炉里。火焰噼啪响着，逐渐吞噬了那单薄的纸张。在厨房里，特蕾莎向他们的方向看了过来。

“早饭好了，”她喊道，一手拿着锅铲，一手拿着魔杖。

“我不饿。”沙威应声道。他从桌子上又拿起了一张崭新的羊皮纸。冉阿让瞪着身边的傲罗——他们脱险还不到二十四小时，沙威居然就已经开始不吃饭了。但他什么都没说，只叹了口气，起身走向了餐桌，打断了三个男孩的打闹。

“雅克，关于打你弟弟这件事我之前是怎么跟你说的？”特蕾莎严肃地看着自己最大的儿子。趁着妈妈没注意，加勒特偷偷从哥哥盘子里偷了一块培根，冉阿让大胆猜测，雅克最开始和弟弟动手很有可能就是因为这件事。

“啊，先生，”特蕾莎看到冉阿让过来，直起了身，“我做了培根，吐司，还有煎蛋，我给你摆了个盘子，就在那边。”

早餐进行的很快，冉阿让忍不住看向自己身侧属于沙威那个从头到尾没人动过的盘子。他抿紧嘴唇，抓起盘子大步走向客厅，以一种不容质疑的坚定态度把盘子放在了傲罗面前。

“快吃吧。”他说着，双臂环抱在了胸前，“如果急着写东西，也可以一边写一边吃。”

沙威抬起头，目光触及了冉阿让的表情，最后还是选择不跟他争。傲罗放下了羽毛笔，把盘子拉了过来。

“好了，”冉阿让在对面的扶手椅上坐了下来，紧盯着沙威，“你先吃着，跟我说说你想出了什么计划。”

傲罗拿起一片面包咬了一口，慢慢嚼着。“如果在原本的计划上做些变动，这个新计划也许能行得通，不过的确是有很大的可能会失败，”他们两个都不打算去想这个“失败”到底意味着什么，“这个计划需要三个人。”

“三个人？”冉阿让重复了一遍，“梅林在上，除了我们两个，你觉得还会有谁愿意掺和进这种事里来啊？”说着，他强调似的向傲罗手里的羊皮纸挥了挥手。

就在这时，特蕾莎带着几分好奇走了过来，她的目光落在了沙威手里的羊皮纸上。

“这就是你们阻止傲罗主任的计划吗？”她问道。

“也许。”沙威说，“但想要计划成功，只有我们两个是做不到的。”他顿了顿，在屋子里的一片沉默中，傲罗脸上浮现出了冉阿让从未见过的严肃神情，“夫人，我将向您提出一个非常不合理的请求，我想事先告诉您，您不必答应，如果您答应了，我是无法保证您的安全的。”

特蕾莎的眼睛微微瞪大了，但她还是问出了口，“那先生，您想要我做什么呢？”

沙威把他的计划原原本本告诉了她。

“不行。”他话音刚落，冉阿让就开口否决了，“这行不通，沙威，我们自己可以冒险，但我们不能扯着她跟着我们一起赌命。”

“你以为我想这样吗？”沙威怒道，“我根本连你都不想带！除非你还有什么绝妙的计划忘了提，我们就只有这一条路可走了！”

冉阿让没有回答。沙威说的没错，他还能说什么呢？

“这是您自己的决定，”傲罗转向了特蕾莎，“如果您拒绝，我们就再想想别的办法。”

女主人舔了舔嘴唇。“时间不多了，你们能想出办法吗？”

沙威犹豫了片刻。

“我不知道。”

“我明白了。”特蕾莎深吸了一口气，“好吧，我加入。”

冉阿让闭上了眼睛。他隐约听到特蕾莎在说她要把孩子们从壁炉送去她妹妹家，但他脑海里只有一个念头在不断回响：这个计划能出差错的地方实在太多了。

“冉阿让？”沙威的声音把他拉回了现实，“快去换衣服吧。”

“好，”冉阿让缓缓站了起来，“如果我们三个都同意这个疯狂的计划的话。”

特蕾莎把三个男孩领到了一起，带到壁炉边，冉阿让和沙威则回到了客房。

“我们两个的衣服要交换吗？”冉阿让问道。

“只换长袍就够了。”沙威说，“你这一身衣服对大部分人而言足够整洁了。”

冉阿让轻哼了一声。大部分人。他几乎能猜到那些傲罗里会对他着装提出异议的那“少部分人”是谁了。

沙威脱下了那身深蓝的制服长袍递给冉阿让，自己则换上了冉阿让今早在特蕾莎衣橱里拿的那件素面黑色长袍。冉阿让别扭地扯了扯长袍肩部的面料，傲罗的长袍在他身上只能算是勉强合身，这长袍对他而言下摆实在太长，肩线又太紧，不过如果运气好的话，应该也没人能注意到这些小细节。

尽管这次计划里，沙威是唯一全程都不能露面的那个，他还是仔细打理了一遍自己的外貌，看上去和平时一样一丝不苟。冉阿让摇了摇头，情不自禁地露出一个微笑，但一个想法突然冒了出来，将那笑意从他唇边抹去了。

“沙威，”他看着沙威对着镜子调整着自己的领巾，低声说道。傲罗听到他的声音，动作停了下来。

“如果一切顺利……”

“一切顺利是不可能的，”傲罗打断了他的话，“但……你继续说吧。”

冉阿让感觉到自己口腔里一阵干渴。“我只是在想，你有没有想过，这件事……结束之后，会发生什么。”

“结束之后？”沙威转过身，困惑地看着他，但当他的目光触及到冉阿让的表情时，那困惑就变成了了然，“哦，你是想说我们的誓言。”

冉阿让垂下了头，“一旦其他傲罗知道了吉斯凯的真面目，他们肯定会很高兴见到你，但我怀疑，见到我他们应该就不会那么高兴了。如果他们想再次逮捕我，根据我们的约定，我是不能反抗的。”

“傲罗的事情交给我来解决，”沙威抿紧了嘴唇，“至于誓言，我一直都想和特蕾莎谈谈有关誓言的事情，她似乎在这方面的魔法上有些特别的天赋。”

一段记忆从冉阿让脑海深处冒了出来，但它消失的太快了，他甚至来不及抓住它。

“你说的对。”他听见自己的声音说，“我之前应该想到的。”

他转身想离开，一只手拉住了他的手腕，阻止了他离开的脚步。冉阿让深吸了一口气，缓缓转过身。

沙威正看着他。他目光躲闪，放开了冉阿让的手腕，小声说了一句“对不起。”

他等了片刻，没有等到冉阿让的回应，逃犯只是平静地看着他。于是傲罗再次伸出手，与冉阿让十指相扣。

“我绝不会让他们伤害你的。”他说，“你相信我吗？”

冉阿让感到自己的心脏在胸腔里平稳地跳动着，心跳的每一拍都在提醒着他，他的命不属于自己。但他也感到了沙威与他交握的手指，光滑的皮肤紧贴着他，和他自己在终日劳作下变得粗糙的手指形成了鲜明的反差。最终，带着满心的诚挚，他回答道：“我相信你。”

傲罗的眼中闪过坚定的光，令他脸上的棱角似乎更加锋锐了。“去看看特蕾莎准备好了没有，这件事越早解决越好。”

冉阿让走进客厅的时候，孩子们已经被送走了，特蕾莎正站在壁炉边，目光忧郁地落在壁炉架上的一个相框上。她听到了冉阿让的脚步声，转身冲他笑了笑，脸上仍带着掩饰不住的苍白。她的魔杖藏在了披肩里，头发也在脑后扎了起来。

“这身衣服不适合你。”她说。

“我连手臂都抬不起来。”冉阿让说着，握紧了魔杖，“如果你真的确定要加入的话，我们该走了。”

“我的小狼崽们很安全。”特蕾莎理了理自己的卷发，“但一旦食死徒得逞，他们的安全就再也没法得到保证了。我会尽力帮忙的，为了保护他们，我什么都愿意做。”

她和芳汀真像。冉阿让默想。

“既然如此，夫人，我也会尽我所能。”

沙威从卧室里走了出来，最后和他们过了一遍计划里的细节。很快，他们三个手拉着手，一起消失在了客厅里。

 

冉阿让

世界在他眼前再次清晰起来，几乎是身形显现的一瞬间，冉阿让立刻矮下身子躲进了阴影里。沙威和特蕾莎紧跟着出现在他身边，动作和他如出一辙。

他们现身的位置正好在司法宫外的广场边缘，距离圣礼拜堂不远，前方不远处就是沙威第一次带着冉阿让来司法宫时幻影移形的位置。看着那熟悉的地方，冉阿让恍惚觉得，自从沙威上次逮捕自己好像已经过去了好几年了。他们所处的位置正好能看到司法宫的正门，冉让小心翼翼地向外踏了一步，迅速朝着司法宫前侧看了一眼。

“外面没有守卫，”他对沙威说，“你说的对。”

沙威挥手示意他回来。“这里麻瓜太多，他们不会轻易在门外安排守卫的。不过一旦进了司法宫，里面的情形和外面肯定不一样。”

冉阿让抬起魔杖轻轻敲了敲沙威的头顶，幻身咒迅速生效，傲罗的身形像是变色龙一样产生了变化。片刻之后，他的身影就已经完全融入了周围的环境里。

“很好，”沙威说，“记住，按计划来，等别人主动找你说话的时候再开口，其他时候保持沉默。准备好了吗？”

特蕾莎紧张地点了点头。

“其实没有。”冉阿让深吸了一口气，“不过还是快走吧。”

特蕾莎双臂紧紧环抱在胸前，紧张地转动着自己手上的婚戒。冉阿让手心因为出汗一片湿滑，差点拿不住自己的魔杖。他站在了特蕾莎身后，做出了一副逮捕犯人的傲罗的样子。

“等我指示——”沙威的声音响起，“就现在！”

冉阿让轻轻推了特蕾莎一下，两人一起向司法宫走去。沙威的身影因为幻身咒不见踪影，但冉阿让默默希望着这位傲罗就跟在他们身后。他麻木地迈动着步伐，除了自己身体里飙升的肾上腺素带来的阵阵嗡鸣和心脏飞快的跳动之外，他几乎感觉不到其他的存在了。

集中注意力。他暗暗提醒自己。他不能分心，任何一个小差池都有可能会造成致命的后果。

他们一路顺利走过了司法宫门前的广场，但不知为何，冉阿让总是感觉眼前的建筑里，有数不清的充满恶意的眼睛正透过窗户看着他们。特蕾莎踏上了大理石的台阶，两人一路来到了正门前。冉阿让抽出魔杖，敲了敲门把手，大门应声弹开。

冉阿让努力压下自己面上的恐惧，又轻轻在背后戳了特蕾莎一下。这个动作既是为了表演效果，也是为了提醒她——特蕾莎眼中的惊恐几乎要藏不住了，不过她这副样子倒是正好符合了“被捕犯人”的角色。他们进门时，冉阿让装作不经意间撑了门板一下，正好让沙威有时间跟进来。前逃犯垂下头，目光扫视着面前的大厅。

司法宫的穹顶大厅一如既往的繁忙，但和他们上次所见的不同，每条走廊入口处都站了两个身着深蓝制服的傲罗，而那镀了金色鸢尾花的电梯前，守卫的傲罗数量则更多。除此之外，就在他们眼前——

两名大概是负责大门的傲罗冲他的方向招呼着，冉阿让不安地吞咽了一下，戳了戳特蕾莎，把魔杖藏在了袖子里。

“早上好，”他努力让自己的声音听起来愉悦一点，但事实上这声问好听起来僵直又生硬。他在不引起怀疑的范围内努力低垂着头，把脸藏了起来，如果这两个傲罗中的任何一个见过他的通缉令，一切就全完了。

“姓名，级别，来司法宫干什么，”左边的傲罗直率地开口道，“我不认得你，不过如果你真是个傲罗的话，你就该知道，我们现在处在高度警戒中，如果两分钟内你没法给出一个合理的解释，警报就要响了。”

“当然了，先生。”冉阿让加快了语速，“我是新来的，所以之前我们可能没见过。我叫割风，于尔梅·割风，三级傲罗，上级是德帕迪约先生。”他复述着之前沙威和他编出来的细节，祈祷着自己的声音里的紧绷能被当做是新入职傲罗的紧张。

那两个傲罗怀疑地打量着他。“那你来司法宫干什么？”最开始开口的那人问道，“这女人又是谁？”

“她是个未注册的狼人，先生，”“割风”说着，拉了特蕾莎一把。明眼人都能看出来特蕾莎脸上的惊惧，那双金黄色的眼睛也不容错认。两名傲罗的神情放松了些许，于是“割风”冒了个险，继续道，“德帕迪约先生让我带她去见维多克走程序。”

“哈！”刚才一直没说话的那个傲罗嗤笑出声，“最近维多克真是谁的事都要掺一脚。”

“别人的事我不知道，女士，”“割风”有礼地回应道，“我只清楚自己接到的命令。”

一般而言，未注册狼人的事项是归神奇动物管理与控制司管辖的，但是神奇动物司的办公室位于地下室，就在法律执行司旁边。吉斯凯的办公室却在三楼，他们根本没有理由特意往三楼跑一趟。但是就在几周前，维多克不知怎么的在二楼被安排了一间办公室，当时沙威怀疑他是行贿了，不过现在看来，这个安排大概是为了方便维多克给食死徒联络打掩护。如果他们三个乘电梯上楼的话，只需要在按按钮的时候按上三楼，再装作不小心按错就行了。理论上来说，这个法子应该行得通。

那个问话的傲罗看着他的目光依旧带着几分狐疑，但他们身后的大门再次打开，又有几个人走了进来，两个傲罗的注意力不由自主地被吸引了过去。

“好吧，”那个傲罗说，“去电梯那里，直接跟他们说上二楼。”

冉阿让恭敬地向他举了一躬。“谢谢您，先生。”

他抓住特蕾莎的手臂，带着她走向熙熙攘攘的大厅。

“没事的。”他用气音低声说，“他们信了。”

特蕾莎的身躯微微颤抖着，这其实不能怪她。即便是冉阿让自己，在刚才骗过两个傲罗的短暂喜悦之后，接下来还要面对更多傲罗的压力就几乎压垮了他，更别提还有傲罗主任本人了。他在心里努力安慰自己，人们看到的通常都只是自己想看到的而已，但这安慰起到的作用微乎其微。

熙攘的人群在他们面前自动散开，司法宫的普通职员在看到那身深蓝色的傲罗制服之后全都主动避开了，冉阿让猜测，沙威可能会很喜欢这种所到之处其他人自动退散的效果，但他却在这摩西分海一般的景象下不安起来。他宁愿藏身在人群中，而不是这样受人瞩目。不过说到底，这样的效果还是有一个好处的，那就是他们没那么容易走散了。冉阿让没有回头，但他猜测沙威就跟在他们身后不远处，可能还得避开行人，免得一不小心踩到别人的脚。

就在他们靠近了电梯的时候，沙威贴在冉阿让耳边低声说了一句话，声音柔和，带着些许的咝咝声，“好像没有任务的人都被调到守卫岗上了，吉斯凯知道我们会来。”

沙威的话语令冉阿让心里一紧，但不管怎么说，现在再去担心已经有点太晚了。

他们走近了电梯，电梯门前的四个傲罗正看着他们。

“早上好。”冉阿让说道，这一次，他的语调十足十像是个专业的傲罗了。为了演的更像些，他还特意模仿了沙威平时的小动作，“门口的那个男巫让我直接告诉你们上二楼。”

“是马丁说的，对吧？”站在第一个的男巫说，“你上二楼干什么？”他皱着眉上下打量了一遍特蕾莎。

“德帕迪约先生让我带她去找维多克，”冉阿让应道，“她是个未注册的狼人。”

那个男巫扬起了眉毛。“那不是该归楼下管的吗？”

“没事的，”另一个男巫打断了他，“最近维多克接手了好几起这种案子，也不知道他想干什么，但他向上面提了请求，案子就归他管了。”

“哈，”那第一个傲罗轻嗤，“这么多年兢兢业业可真是一点用都没有，到头来我的请求没人听，那个混蛋向上爬的倒快。”说着，他转向了冉阿让，“好吧，带她上楼吧。希望维多克知道自己在干什么，狼人可是攻击性很强的。”

他按下了电梯门前的按钮，片刻后，电梯门缓缓打开，一个无机制的声音响起：“一楼到了。”

冉阿让推着特蕾莎进了电梯，与此同时，他眼角余光瞥见了一抹隐约扭曲的闪光图景，沙威也跟着走了进来，他的动作很快，其他傲罗没有注意到幻身咒带来的转瞬即逝的扭曲。其中一个站在电梯前的傲罗探了半个身进来，按下了那个写着“二”的按钮。

在电梯门关上的一瞬间，冉阿立刻抬起手按下了“三”。

电梯里的三人全都紧张地屏住了呼吸，直到电梯开始缓缓上升，他们才松了一口气。冉阿让的衬衫被冷汗打湿，黏在了身上，脖颈处的衣领让他喘不过气来。不过他们已经进电梯了。目前为止，一切顺利，他们离目标又近了一步。

“维多克很可能在借此机会为食死徒招募狼人，”沙威说，“如果碰见他，我一定要拧断他那根倒霉脖子。”

冉阿让没说话。他热切希望他们还是不要碰见维多克的好。

电梯到了二楼，伴着电梯门打开的动作，无机制的声音再次响起。看到门口的人影，冉阿让情不自禁无声地倒吸了一口气。电梯门外站着一个傲罗，不止是一个傲罗，顺着走廊看去，一个，两个……

在一片骤然升起的恐惧中，冉阿让意识到，在二楼走廊里，每隔四五米，就有一名傲罗站岗。只一眼扫过去，这里站岗的傲罗就至少有六个，不难想象，三楼的情景只会更加严峻。

一眨眼间，冉阿让就已经想到了许多，与此同时，站在电梯正对面的傲罗也注意到了这电梯这位看着陌生的不速之客。

“抱歉，”冉阿让说，“按错楼层了。”

电梯门缓缓合上，然而站在对面的傲罗像是想到了什么，大步向着正在闭合的电梯门跑来。有那么一瞬间，冉阿让考虑着要不要干脆把他弄晕，但一旦他出手，等待着他的只会是来自走廊里其他傲罗的攻击。就在他犹豫的这片刻，那个傲罗已经用一个咒语阻止了电梯门的闭合，他大步走到近前，伸手强行把已经关上一半的门打开了。

“你是谁？”他质问道，“你上三层干什么？”

冉阿让的长袍袖子被一只无形的手扯了一下，但他无视了这小小的动作。不管沙威想跟他说什么，眼前的情形不容他半点分心。

“我叫割风，先生，”冉阿让说，“我是最近刚入职的，可能之前我们还没见过。”

“好吧，割风，”那个傲罗怒视着他，“你应该知道，整个司法宫都在警戒，去三楼现在是要严格限制的。”

冉阿让试着摆出了一副微微有些恼怒的表情。“但我收到命令，要把这个女人带上去，”他坚持道，“她是个未注册的狼人，主任想亲自处理。”

面前傲罗的表情一丝不变。“是谁给你下的命令？”

拉扯冉阿让袖子的那股力道大了些，带着几分焦急。但他四下看去，并没有看到明显的危险迹象，目前来看，还是眼前的情形最紧要。不管沙威想要什么，都得先等等再说了。

“我的上级是德帕迪约先生。”冉阿让拘谨地答道。

“是吗？”面前的傲罗眯起了眼睛，“我就是德帕迪约，我可从没见过你。”

拉扯冉阿让袖子的那股力道停住了。

啊。冉阿让心想。糟了。

“等等，”德帕迪约慢慢道，“我认得你，你是那个——！”

“昏昏倒地！”冉阿让当机立断甩出了咒语，但已经太迟了。

德帕迪约失去意识的身躯瘫倒在了地上，但就在咒语击中他之前，他已经吹出了一声尖锐的哨声，整个走廊的傲罗都向这边看了过来，冉阿让原本就所剩无几的冷静在这一刻消失殆尽，他一把将失去意识的德帕迪约推出电梯，想把电梯门强行关上。傲罗们正纷纷向着他们跑来，只需要几秒钟就够了，只需要几秒钟，电梯就会继续上行了。

“全部定身！”一个女巫大喊道。冉阿让连忙俯身，轻而易举地躲过了这道咒语。但他猛地反应过来，这咒语的目标本来就不是他。魔咒击中的电梯，在魔法的作用下，电梯厢颤抖起来，随后彻底定在了原地。他们被困住了。

“哦，糟了。”特蕾莎喃喃道。远远地，警报的声音跟着响了起来。

“只能硬闯了，”沙威压低的声音近乎咆哮，“尽量别伤人，这些都是好人。”

就是这些好人马上要把我们交给吉斯凯了。冉阿让心里反驳道。但现在在这个问题上纠结已经没有意义了。电梯被团团包围，十几支魔杖直指着他们。

这些傲罗中，大部分人都把冉阿让当做了主要目标，特蕾莎个子矮，本身就不起眼，而沙威还在幻身咒的掩饰下隐藏着身形。冉阿让决定要抓住这仅有的优势。

双方剑拔弩张地对视了片刻。紧接着，冉阿让突然动了，他猛地冲向前方，以身躯做屏障，撞倒了两个猝不及防的傲罗。

“特蕾莎，”他喘着粗气，“快跑！”说着，他举起魔杖，险险补了一道盔甲护身，另一道石化咒正在这时撞上了那道透明的屏障折射回去，险些击中那个发射咒语的女巫。

特蕾莎的目光在冉阿让和那个冉阿让撞出来的缺口间打了个来回，她眼中闪着惊惶，显然只想逃走。但还没等她做出反应，一个身材高大，梳着马尾的男巫就挡住了她的去路。然而，那个男巫突然猛地踉跄了几步，像是被什么看不见的东西狠狠打了一拳。特蕾莎抓住机会拔腿就跑，两个傲罗转身追了上去。

冉阿让根本顾不得去看特蕾莎，面前的三个傲罗几乎是同时念出了一串恶咒，他只得在一个又一个盔甲护身的透明屏障之下狼狈躲闪，根本来不及反击。那急风骤雨般的恶咒来得越来越紧密，他明白，很快，自己的盔甲护身就要撑不住了。

“轰轰爆炸！”冉阿让咬紧牙关，从齿缝里挤出一句咒语。那几个傲罗身前的地面骤然炸裂开来，爆炸带来的冲击席卷着他们的身躯狠狠向后甩去，烟尘随之弥漫开来。

冉阿让借此机会迅速四下看了一眼，剩下的几个傲罗手忙脚乱，胡乱发射着咒语，像是被什么看不见的东西攻击了似的。那无形的身影灵巧地穿梭在几个傲罗之间，躲开了攻击的恶咒，有几道咒语还不巧击中了其他傲罗。最后，眼看着到地不起的傲罗越来越多，他们不得不放弃了用咒语攻击这个看不见的敌人。

一声尖叫让他回过了神，猛地转过头去。特蕾莎被那两个傲罗抓住了，他们的手如铁钳一般牢牢锁住了她的手臂。冉阿让举起了魔杖。

“冉！”特蕾莎喊道。

冉阿让点了点头，仔细瞄准了其中一个傲罗。让特蕾莎被捕，被关在黑暗冰冷的牢房里，这个念头他简直想都不敢想。但猛然间，他反应过来，特蕾莎并没有在看他，她的目光落点是在他身后。

一道恶咒猝不及防地击中了他，剧痛之下，冉阿让转过身去，只见一个傲罗站在逐渐消散的烟尘中，手中魔杖稳稳当当地指着他。他肯定是在爆炸的时候及时用了盔甲护身。那傲罗的杖尖冒出了危险的光，一个咒语已经到了他嘴边。

“速速绑缚。”傲罗念道。

骤然出现在空气中的绳索打断了冉阿让即将出口的咒语，绳索牢牢困住了他的双腿，他的手臂，令他条件反射地松开了手指，英国橡木的魔杖自他手中脱落，掉在地上发出一声闷响。

在绳索的捆绑下，冉阿让失去了平衡，跪倒在地。就在此时，另一个傲罗的声音在他身后响起：“人形现身！”

那道咒语正中目标，沙威的幻身咒在时间的流逝之下原本就有所削弱，现在遇上了显形的咒语，更是脆弱的不堪一击。伴着一阵空气的扭曲，他的身形在咒语之下显现出来。

一时间，走廊里陷入了一片死寂。

站在沙威面前的一个傲罗难以置信地看着他：“沙威？”

“哦，闭嘴吧，亚瑟。”沙威挥起一拳，正中亚瑟的太阳穴。

亚瑟猝不及防跌倒在地，沙威唇角边浮现出一抹得意的坏笑，然而他还没来得及高兴多久，一个女巫就一拳打在了他的下颌上。在这意料之外的攻击之下，沙威的身形左右摇摆了一下，随即便失去意识向后倒去。那女巫立刻上前拽住了他的衣领，一把将他拉了起来。

站在冉阿让面前的傲罗单膝跪了下来，挑着下颌抬起了他的脸。“瞧瞧这是谁呀，”他笑着说，“和吉斯凯说的一样，果然是冉阿让。主任先生看到你被捕，肯定很高兴。”

他把冉阿让拉了起来，又越过逃犯的肩膀看向特蕾莎的方向，“卡德摩斯，弗朗索瓦，把那个女人押下去，走个程序，等这边事情解决了，把她送去阿兹卡班。”

“求求你，”特蕾莎声音破碎，“我还有孩子，三个小男孩——！”

她的哀求没有起到任何作用，那两个傲罗用魔杖指着她，带着她消失在了走廊的拐角处。冉阿让绝望地看着特蕾莎远去的背影。他又辜负了一位母亲，又有三个孩子因为他的莽撞失去了自己的家。他想追过去，但他身边的傲罗却牢牢扣着他的肩膀。

“他们两个该怎么办？”那个打晕沙威的女巫问道，她正用肩膀支撑着沙威的身体，“侦察员先生肯定是中咒了，得找个治疗师来。”

“不行，伯纳黛特，”抓着冉阿让的男巫说，“至少现在不行，主任先生说了，任何闯入司法宫的入侵者都要先带去见他，走吧，去三楼。”

 

沙威

沙威恢复意识已经是几分钟之后的事了。最近一段时间里，他被别人一拳揍在脸上的次数似乎有了显著的提高。在逐渐清醒的脑海里，他意识到自己双手被反拧在背后，押着走向电梯。跟在他身后的两个傲罗是伯纳黛特·拉普安特和亚瑟·普罗克斯，介于亚瑟刚刚被他迎面打了一拳，其他傲罗应该是用咒语把他唤醒了。

这两人都是二级傲罗，也很显然都对沙威被夺魂咒或者其他什么魔法控制这个说辞深信不疑。想要说服他们是没有意义的，无疑，不管他说什么，这两人都会当作是在咒语作用下的胡言乱语。

于是，沙威闭上了嘴，脚步随着逐渐清醒的意识变得稳定起来，唯有手上紧握发白的骨节暴露了他内心的怒火。在被押着上电梯的时候，他趁机四下看了一圈，特蕾莎不见了，但冉阿让就在他身后，双手再次被绳索牢牢困住。沙威压下自己身躯的颤抖。他不由自主地开始厌恶“速速绑缚”这个咒语了。

表面上看去，冉阿让很冷静，但沙威能看出，他距离崩溃的边缘已经不远了。他想抹去冉阿让眼角那忧虑的纹路，但被反拧的双手阻止了他的动作。在逃犯身后，还有一个举着魔杖指着他后心的傲罗，这人沙威也认识——马蒂斯·科斯特，一个来自乡下，前途光明，有上进心的年轻人。冉阿让的魔杖肯定就在科斯特的口袋里。

电梯门在他们面前闭合，电梯开始缓缓上升，沙威差点大笑出声。多荒唐啊，他们到底还是要去见吉斯凯了，只不过去见他的方式和他们预先计划的大相径庭。他只希望吉斯凯见到他们之后能多幸灾乐祸一会儿，不要一见面就下杀手。

“三层到了。”电梯无机制的声音响起。

电梯门缓缓滑开，沙威眯起了眼睛。三层的守卫比二楼更加森严，在夏布耶和吉斯凯的办公室门前，分别有两个傲罗守卫。沙威不由得开始怀疑，傲罗主任办公室背后那间有密道的办公室门前会不会也有这么多的守卫，但他们的计划早已失败，这个问题也已经没有意义了。

在他们被押着走过走廊的时候，那些守卫的傲罗们朝着他们投来各色不同的目光，有的非常严厉，有的带着几分好奇，而落在沙威身上的目光则大多都带着同情。如果有机会，他一定要严肃地跟这些同僚们谈谈有关于同情心泛滥这个问题，就算同情心泛滥也不要冲着他来。但介于他现在双手被反拧，面前还有更大的麻烦在等着他，沙威只得咽下那些抱怨，咬紧牙关忍耐着。

他们来到了吉斯凯办公室的门前，门口守卫的傲罗只看了他们一眼就让开了。科斯特敲了敲门，片刻后，办公室门打开，里面坐着的不只有吉斯凯，还有夏布耶，秘书先生坐在吉斯凯对面，很显然他们两个刚才是在开会。两人听到门口的动静，一起抬头看了过来。

“两位先生，”科斯特鞠了一躬，“我们在二层截住了这两人，他们想乘电梯上三楼，就和您之前预料的一样。和他们在一起的还有一个女人，她不怎么重要，已经有人把她押去拘留了。”

“很好，”吉斯凯微微向前倾身，“你们做的很好，逮捕了一个危险的逃犯，还解救了被下咒的侦察员，等着这个月的奖金吧。等沙威恢复了，他一定会好好谢过你们的。”

恢复。沙威讽刺地想。我可不指望你能让我“恢复”。

“把他们交给我，”傲罗主任说，“你们回各自的岗位去吧，冉阿让可能还有别的帮手藏在司法宫里。”

“抱歉，无意冒犯，主任先生，”拉普安特说，“您确定不用我们守着吗？您自己也说了，冉阿让是个危险的罪犯，就在刚才，他还击晕了我们当中最优秀的两个傲罗，至少应该留下几个人看着他。”

“你真是一如既往的敏锐，拉普安特，”吉斯凯露出一个微笑，“但不必担心，就算出了差错，外面还有不少守卫的傲罗呢，而且这逃犯还被绑着，我猜，魔杖也不在他手里了吧？”

“他的魔杖在我这里，先生。”科斯特点了点头。

“好极了，拿好他的魔杖，没了魔杖，他就什么都做不了。”

“遵命，主任先生。”

夏布耶站了起来，从口袋里抽出自己的山毛榉魔杖。他穿过屋子，来到科斯特身边，年轻的傲罗恭敬地后退了一步，秘书先生紧攥着冉阿让的手臂，把他扯进了吉斯凯的办公室里。

“他哪儿都去不了。”夏布耶向两个傲罗保证道。

“那他呢？”拉普安特向沙威的方向歪了歪脑袋。

“放开他吧。”吉斯凯说。他脸上仍带着笑，但沙威瞥见了他眼中一闪而过的寒意，“在把逃犯押去古监狱之前，我想亲自和侦察员谈谈。”

两个傲罗放开了反拧着沙威的手。沙威动了动自己的肩膀，挺直了腰背。吉斯凯最后对那两个傲罗说了几句鼓励的话，就让他们离开了。随着房门合上的轻微响声，吉斯凯的办公室里陷入了一片死寂。

“夏布耶，请吧。”吉斯凯开口了。

傲罗办公室秘书一把拽住了冉阿让的衣领，手臂死死压在他的喉咙上，另一只手持着魔杖，杖尖直指逃犯的眉心。

“很好，这样就不会有人再逞英雄了。”吉斯凯眨了眨眼。

傲罗主任站了起来，步伐不紧不慢地绕过办公桌。他脸上的笑意消隐无踪，就连屋子里的气温似乎都跟着降了几度。

“我必须承认，沙威，你还挺让我惊喜的。”吉斯凯在沙威面前不足几尺的距离停住了脚步，“我没想到你能从贝拉特里克斯和罗道夫手里逃出来，不过，根据我听到的消息，是那个逃犯救了你。所以，说到底，你也没那么让人惊喜。”

吉斯凯顿了顿，随手摘掉了自己长袍上的一丝线头，“即便如此，你能想到这其中有我的参与也很不错了，你是怎么知道的？”

“我不会告诉你的。”沙威抿紧了嘴唇，“杀了我们，你就永远别想知道了。”

“你把我当成那些臣服在黑魔王脚下只会杀人的傻子了，”傲罗主任发出啧啧声，摇了摇头，“我不是那样的人。我从来没变，一直都热爱着我们的祖国。”

“那你为什么要刺杀部长？”沙威提高了音量，希冀着门外有人能听到他的声音。但他也明白希望不大，橡木的办公室门很厚实，而且上面很可能还施了防窃听的咒语。

“魔法部部长就是个傻子！”吉斯凯怒道，在这一刻，他的面目和沙威一直尊敬的那位温和有礼，遵纪守法的上司泾渭分明地切割开来了。他深吸了一口气，控制住了自己的情绪，“我想说的是，魔法部部长仍抱着无谓的希望，觉得我们能赢下这场战争。但我们赢不了。”

他开始踱步，仿佛一只雄狮。“你要明白，沙威，英格兰已经陷落了，即便现在还没有完全被攻陷，距离英格兰完全落入黑魔王手中也不远了。英国魔法部已经被食死徒攻占，他们那个可悲的凤凰社根本无力抵抗。很快，就在几个月，不，几周之内，英格兰就要陷落了，整个欧洲也很快就会臣服在黑魔王脚下。”

吉斯凯停下了脚步，看着沙威的眼睛。那双眼睛里带着不容置疑的真诚，令傲罗挪不开视线。

“现在有一个机会摆在面前，可以让我们把自己人安排在有利的位置上。”傲罗主任继续说了下去，“一旦我们占据了有利地位，我们就可以继续服务法国的人民，保护法国的人民！想一想吧，沙威！表面上，我们是屈服在黑魔王的意志之下，但在背地里，在暗影中，我们还能继续保护法国的人民！这是我们唯一一条出路了，但马尔尚部长不同意，所以他必须得死。”

在吉斯凯宛如催眠一般的声音下，沙威几乎丧失了思考的能力，他的目光不由自主地扫向了冉阿让。

“那个逃犯？”吉斯凯轻声笑了，“他什么都不是，沙威，他对你而言什么都不是。我们可以一起把他送回牢里，送回阿兹卡班。等我成了魔法部部长，你就是我的左膀右臂。别再想这荒唐的复仇了，沙威，在这秩序下的新世界里，有你的一席之地。”

这是不对的。沙威知道，这是不对的，但他整个人却像是被裹在迷雾里，根本无法清醒地思考。他眨着眼睛，目光落在了吉斯凯手中的魔杖上。看起来，傲罗主任用了咒语，一个很有说服效果的咒语。在魔咒的作用下，他几乎记不清自己的上司都说了什么，脑海里只有一个念头分外清晰：吉斯凯的话听起来很合理。

他的目光再次落在了冉阿让身上。逃犯看起来极度的痛苦，很显然，和沙威不同，吉斯凯的那番话在他那里有着完全不同的含义。

傲罗一片模糊的记忆中，有一个词突然冒了出来。阿兹卡班。主任先生刚才提到了阿兹卡班。

沙威的手指不受控制地抽搐了一下。吉斯凯想伤害冉阿让。这个念头令他脑海中亮起了愤怒的火花，那火花很快蔓延开来，变成了有着燎原之势的熊熊怒火，瞬间燃尽了那片包裹着他的迷雾。突然间，沙威只觉得心中一空，眼前一片清明。他抬起手，向长袍内袋伸去。

吉斯凯带着几分惊奇看着他变幻的神情。“你到底还是抵抗住了，看起来我没猜错。维多克欠我十个加隆，不过现在他不在，他去为明晚的行动做准备了。”

沙威没有说话。自长袍内袋里，他抽出了自己那支断裂的魔杖。

傲罗主任挑起了一边眉毛，大笑出声。

“好极了，侦察员，”他大声说，“你我都明白，那根木棍救不了你，罗道夫什么都跟我说了，那魔杖根本修不好，你到底怎么把它弄成这个样子的？难道是不小心坐上去了吗？”

沙威没有理会对方的讥嘲，他举起了那支断裂的铁木魔杖，指向吉斯凯。一旁，冉阿让目不转睛地盯着他，恐惧地屏住了呼吸。

“那就来吧。”吉斯凯嘲弄地张开了双臂，“来啊，动手啊，瞧瞧你那魔杖能发出点什么咒语吧。”

沙威向冉阿让的方向看了最后一眼，屏住了呼吸。求你。他甚至不知道自己到底在求谁。一个咒语就够了，求你让我救他，我甘愿付出性命。这乞求压倒了他脑海中的一切声音。走廊上，一阵骚动远远传来，但沙威只听得见一片嗡鸣般的寂静，在这寂静中，也许有人，或者有其他的什么东西，能听见他的祈祷。

求你。他在心里绝望地乞求。求你。

骤然间，仿佛一束电流顺着他的手臂炸开，沙威手心一阵刺痛，握着魔杖的手指被那电流牢牢吸附在了铁木杖身上，现在，即便他有意松手，魔杖也绝不可能脱落。而且，他是绝对不会松手的。

沙威手臂绷直，铁木魔杖直指吉斯凯的胸膛。

“昏昏倒地！”

一股魔力奔涌过沙威的肩膀，顺着他的手臂一路向下，他的手肘不堪重负，几乎弯折，但凭着意志力，沙威始终绷直着手臂。魔力来到了他的指尖，令他的手也跟着轻颤起来，木料噼啪着的悲鸣声紧跟着响起，但傲罗没有去看，他的目光始终盯着面前的吉斯凯。傲罗主任似乎也察觉到了有什么不对，他警惕地举起了自己的魔杖。

魔咒仿佛爆裂一般自铁木魔杖的杖尖陡然奔涌而出，在那一刻，沙威没有去想自己的职业生涯，也没有去想伸张正义，他想到的只有冉阿让。

昏迷咒原本只该以一道红光形态出现，此刻却在这不大的办公室里宛如火球一样炸裂开来。那火球正中吉斯凯胸膛，魔法带来的冲击裹挟着傲罗主任，将他狠狠甩在了壁炉边的墙上。吉斯凯仿佛断线的木偶一般无力地瘫倒在地，不动了。

一旁又传来一声闷响。但沙威没有转身去看。他闭着眼睛，等待着那魔咒的攻击落在自己身上。强行使用断折的魔杖是一定会付出代价的，他很清楚。但一片寂静中，那预料之中的“代价”却并没有发生。

沙威把眼睛睁开了一条缝。他仍紧攥着自己的魔杖，但那魔杖——他几乎不敢相信自己的眼睛。铁木杖身伤狰狞的裂痕已经不见踪影，杖身一如既往的洁白无瑕，但在那裂痕所在的地方，凭空生出了一道仿若新生嫩芽的绿色脉络，带着四月植物生发的勃勃生机。

傲罗震惊地抚过那道新绿。

他身后传来一阵响动，像是有人清了清喉咙。沙威猛地转过身，却见到夏布耶瘫倒在地，连带着冉阿让也一起摔倒在了一旁。只是，他刚才的那道咒语绝不可能击中夏布耶。现在，冉阿让正挣扎着想坐起身，但他的动作显然是被身上的绳索限制住了。

“别动。”沙威说，他单膝跪在冉阿让身边，差一点就不敢念出那句咒语，“四分五裂。”

绳索瞬间裂开，断口整齐。这道咒语和他之前施展过的无数咒语一样干净利落。

“沙威，”冉阿让喘着气，“你的魔杖——！”

“现在还不是时候，”沙威打断了他的话，“等会儿再说，还有事要办。”

冉阿让无言地点了点头。他站起身，看向了吉斯凯。

“他死了吗？”

傲罗皱起眉。

“我原本只想弄晕他，”他说，“但还是先看看吧。”他走到吉斯凯身边，伸手探了探他的脉搏。

“只是晕过去了而已，”片刻后，沙威抬起头，“可能还有点脑震荡。”

办公室另一边传来的一声呻吟，沙威看向了冉阿让，但那声音并不是冉阿让发出来的。夏布耶瘫倒在地的身躯动了动，冉阿让几乎是立刻就警惕地向后退去，沙威举起一只手，制止了他的动作。

“等等，”傲罗说，“也许这样正好。先去把吉斯凯的魔杖拿走，好吗？”说着，他小心翼翼地走向正皱着眉捂着脑袋的秘书先生身边。

“先生？秘书先生？”

“沙威？”夏布耶紧皱着眉，“稍微小点声，行吗，我头疼的厉害。”

沙威蹲下了身，伸手示意夏布耶扶着。他放低了音量，问道：“夏布耶，请您告诉我，您记得的最后一件事是什么？”

“我——”夏布耶感激地扶住了沙威的手臂，努力回忆着，“我记得，我正打算来找吉斯凯谈谈塞耶案的。”

“塞耶案一个月前就结案了，”沙威皱起眉，“那之后的事您都不记得了？”

“一个月前？不可能啊。”夏布耶也跟着皱起了眉，“圣维克多街的非法入侵案才是昨天早上的事！”

“很抱歉告诉您这些，先生，”沙威扶着夏布耶站了起来，“但是如我所说，那起案子已经是快一个月前的事了。我担心您在这一个月内都被某种强力咒语控制着——很可能是夺魂咒，您的记忆也可能被一并抹掉了。”

夏布耶脸上血色尽褪。

“发生了什么？沙威，一五一十告诉我。”

“我会的。”傲罗承诺道，“但现在还不是时候，现在我只能告诉您，吉斯凯刚刚被击倒，您就恢复了清醒，给您下咒的一定是他。”

“吉斯凯？”秘书难以置信地重复道，“怎么可能？还有，那人又是谁？”他越过沙威的肩膀，看向冉阿让的方向。

冉阿让闻言抬起了头，夏布耶看清了他的面容，瞪大了眼睛。“沙威，那不是冉阿让吗？他不是个通缉犯吗？他在这里做什么？怎么没人给他戴上手铐？”

沙威深吸了一口气。

“夏布耶，”他认真地看着自己的上司，“我知道，您现在肯定觉得这一切都难以理解，但请您相信我，这个人不是我们以为的那样。他是个好人，先生，也是一个值得尊敬的朋友。”说到最后一句的时候，他感觉到自己脸上热了起来——冉阿让就在他身后，他说的每一个字他都能听得一清二楚。

秘书先生眼神锐利，他直视着沙威的眼睛。

“你确定你不是那个被——”

“您不是第一个觉得我被下咒的人了，”沙威带着几分挖苦地打断了夏布耶的话，“但我可以向您保证，我很清醒。”

“好吧，”夏布耶缓缓吸了口气，“你是想跟我说，傲罗办公室主任是个叛徒，但那个通缉犯却是个圣人，对吗？”

“简单来说，是这样。”沙威说。

夏布耶盯着他看了很久，最终，他才开口道：“好吧，好吧沙威，我就陪你冒这个险。你有一个小时的时间，回来之后，把事情一五一十跟我说清楚。然后咱们坐下来好好谈谈，你最好能说服我，不然……”

“谢谢您，秘书先生，”这已经比沙威想象的要好得多了，他弯下腰，鞠了一躬，“但首先，我们需要傲罗的帮助，尤其是那些我们信得过的傲罗。我会自己挑一组人出来的。”

说完，他就大步向着房门的方向走去，但冉阿让的声音叫住了他：“沙威！”

傲罗的脚步停了下来，他转过身，询问地看着冉阿让。一旁的夏布耶也用同样的目光看向了他。

“走廊上的骚动怎么办？”冉阿让问道。

“骚动？”

“就在你……之前，外面有很大的喊叫声。”

沙威皱起眉，握紧了刚刚修复的魔杖，缓缓拉开了橡木的屋门。门前的景象令他不由自主地后退了一步。

门外盘踞着一只巨狼，体型几乎和沙威的肩膀一样高。那巨狼有着一双金黄的眼睛，灰棕色的皮毛，那张脸上的神情，看起来几乎带着……担忧？

“特蕾莎？”沙威虚弱地问道。

伴着一阵灰棕色的绒毛旋风，巨狼转眼间变成了一个有着灰棕色头发的矮个子女人，她胸前仍挂着那个星星的挂坠。

“你们还活着！”她说，“感谢诸神！”

沙威的目光扫过空荡的走廊，扫过外面七零八落躺着的失去意识的傲罗。

“这是你干的？”

特蕾莎看起来羞怯极了。

“我可能，稍微，有那么一点失控了。”

办公室里，传来了夏布耶叹气的声音。

“有人能跟我解释一下到底发生了什么吗？”他问道。

“很快。”沙威回应道。他脸上划过一丝笑意，“但首先，我记得您给了我一个小时的时间。”

译者碎碎念：这章真的！好长啊！！！

以及这章的吉斯凯是真的很有反派的魅力（希望我翻出来了这个感觉），他说服鲨的那段话如果不是我看过前文我都要信了


(See the end of the chapter for notes.)


沙威站在那群被召集来的傲罗面前时，时间已经过了一个多小时了。他换回了自己的那身深蓝的制服长袍，借用了夏布耶的办公室把二十四名傲罗全部召集了过来，还昏迷着的吉斯凯则被关押在他自己的办公室里。傲罗办公室秘书本就不大的办公室在进了二十四个傲罗之后显得更加拥挤，夏布耶坐在办公桌后，紧皱着眉头，冉阿让则缩在墙角，仿佛想要沉进墙里去。逃犯相信沙威能控制住这些傲罗，但一旦局势失控，他们面对的就是二十五对二的局面，这可不是什么好迹象。

被召集来的傲罗们很显然不是很高兴，大多数人看着沙威的眼神都带着藏不住的怀疑，也有几个人看向了冉阿让，眼中质疑的意味更盛。人群中，压低的私语声不时响起，仿佛池塘里不断泛起的涟漪。

沙威清了清喉咙，那窃窃私语的声音立刻就消失了，所有傲罗的注意力都落在了他身上。尽管眼前情形并不乐观，冉阿让还是差一点就笑了出来。沙威看起来怒火高涨，心烦意乱，敢在这个时候多嘴的人绝对会遭到侦察员先生毫不留情的训斥。很显然，傲罗们已经很习惯于侦察员先生的这副样子了。

“科斯特，”沙威严厉地说，“你，站出来。”

马蒂斯·科斯特出列站好，垂下了目光，“是，侦察员先生。”

沙威指了指冉阿让的方向，一时间，二十四双眼睛都看向了缩在墙角的逃犯。冉阿让艰难地吞咽了一下。“他的魔杖还在你手里吗？”

“还在，先生。”科斯特犹豫了一下，回答道。

“那就好好把魔杖还给他。”

科斯特深吸了一口气。“我能问——”

“你不能。”沙威厉声说，“好好听清楚。所有人，在场的所有人——包括我自己——都一直被蒙在鼓里。忘了冉阿让的案子吧，食死徒行动的幕后黑手就是我们的主任，亨利 · 吉斯凯先生。”

他的话让整个屋子陷入了一片死寂。

“主任先生？”开口的是一个名叫莎特齐的深肤色的女巫，她有着一头圆形的蓬松卷发，涂着金色的闪片眼影，与她傲罗制服长袍边缘的金色纹路正好相衬，“这指控有什么证据吗？”

“的确有。”沙威勾起唇角，“在把你们召集到这里之前，我搜了维多克的办公室，过去几个星期里，他一直都是傲罗办公室的叛徒。”

那个叫亚瑟 · 普罗克斯的傲罗小声嘀咕道：“这下我信了。”

“在维多克的办公桌抽屉里，我找到了很多文件，足以给他们定罪。而且我相信，有许多重要的内部事务相关问题也能通过这些文件得以澄清。我已经把这些文件交给了秘书先生，请他过目。”像是为了故意制造戏剧效果似的，沙威停了下来。冉阿让看得出来，他很享受这样的过程，尽管他自己仍有些不安，但沙威的满足也感染了他。毕竟，吉斯凯的阴谋终于得以大白于天下了。

沙威又从自己胸前的口袋里抽出了一份文件，高高举起。这是他留在最后的王牌，但他脸上刚刚浮现的享受和满足已经消失不见了——这份文件里的信息太过沉重，不适合用来做戏剧性的效果。

他的目光扫过面前的二十四名傲罗，随后开口道：“这是一份公文，由吉斯凯亲手所写，上面有你们的名字。如果主任成功夺权，他必须要知道有谁绝不会对食死徒屈服，而这些人，就是他要铲除的人。”

沙威看过面前一张张熟悉的脸，确保每个人都清清楚楚地听到了他说的话。“这份文件就是下令对我们进行处置的指令，吉斯凯已经签署过了。后面还有维多克想出来的处置方案。他的确是个叛徒小人，不过看起来，他也的确很有创造性。”说着，他转过了身，“科斯特，你的下一个任务是去阿尔卑斯山找巨人，对不对？”

科斯特像是被沙威的问题问愣了。“这是机密，头等机密，知道的人应该只有我和——”

“和主任。那就奇怪了，维多克似乎也知道你要去哪儿，他计划让一组食死徒偷袭你，最后再把现场伪装成巨人袭击的样子。”

科斯特的脸白了。他接过了沙威递来的文件。年轻的傲罗目光迅速扫过手里的羊皮纸，眉头越皱越紧。

“好吧。”最终，他开口道，“确实是证据确凿了。”科斯特把文件递给了身边的另一个女巫，冉阿让依稀记得她叫伯纳黛特 · 拉普安特。她翻动着手里的文件，像是在找她自己的名字。

但莎特齐似乎仍没有被说服。

“只有我觉得这一切都太巧了吗？”她问道，“这个人，这个冉阿让，他在这里做什么？这些文件解释不了这个问题。还有，我们到底要干什么？如果真的是主任背叛了我们，那为什么不把他关进拘留室，直接审问他呢？”

很显然，沙威已经开始失去耐心了，但开口之前，他把不耐烦的情绪都压了下去。“虽然对于把吉斯凯关在拘留室这件事上我支持你，但是现在还有一个问题亟待解决，一个更大，更危险的问题。”

“吉斯凯的原计划是刺杀马尔尚部长，然后取而代之，他为此和食死徒结了盟。但不管傲罗主任参与与否，食死徒都会继续自己的计划，他们只想动摇我们的政府，借此机会让自己人上位。”

冉阿让看着自己面前的一张张面孔，试图从他们表情的变化看出沙威的话对他们到底起没起作用。有人的神情中仍带着几分不确定，但是已经有几个人开始不由自主地跟着沙威的话点头了。这是个不错的开始。

秘书先生站了起来，“我相信沙威的话，”他说，“保证部长的安全是我们的第一要务。就算这消息有假，我们扑了个空，也不过是浪费几个小时而已。但如果我们不做准备，部长很可能为此丧命。”

沙威点头表示赞同。“的确。我们已经知道食死徒准备发动袭击的地点和计划了，也大概知道了他们准备行动的时间。夏布耶秘书和我已经定下了一个作战计划，等会儿我会把你们分成几组，但首先，科斯特，魔杖。”

“我还是不明白这到底是为什么。”科斯特小声嘟囔着，从长袍口袋里拿出了冉阿让的魔杖。

过去，面对这种质疑，沙威只会怒斥傲罗不需要明白，只需要服从命令就够了。但现在，他顿了一下，似乎正仔细思考着怎么回应科斯特的质疑。

“我不喜欢解释，”他开口道，“我是你的上级，我给你下了命令，你就要服从。但是对于你的疑问，有两个原因，首先，冉阿让在揭露这起阴谋中扮演了极为重要的角色，如果不是他，我也就不会站在这里了，其次，”他向后看去，有那么短暂的一刻，他的目光和冉阿让的目光在半空中相遇，“冉阿让也会参与这次的作战计划，因此，他需要自己的魔杖。”

冉阿让愣了片刻。沙威还没跟他提起过要参与作战计划的事，不过之前，他们的确也没有时间说这件事。这样想着，冉阿让感到自己的心情振奋了些许。无论结果如何，他都很高兴能亲眼见证这个阴谋的终结。

科斯特接受了沙威的解释，他将那支魔杖举了起来，递向一旁的逃犯。冉阿让看着他的动作，抬起脚步，穿过屋子，感到整间屋子的目光都落在了自己的身上。莫名其妙地，他开始担心起自己会左脚绊右脚摔倒在地，不过他到底还是顺利地走到了沙威身边。

英国橡木的魔杖在科斯特手里打了个转，手柄朝外，朝向了冉阿让。逃犯几乎藏不住自己脸上闪过的一丝惊讶。根据他的经验而言，傲罗们和食死徒们一样，都不怎么可能把武器还给潜在的敌人。他警惕地伸出手，时刻当心着可能袭来的攻击。但直到他的手握上了魔杖狮头雕刻的握柄，科斯特松开手为止，那意料之中的攻击并没有到来。

年轻傲罗的喉头上下滚动了一下，冉阿让意识到，面前的人也在担心他会不会攻击自己。他收起了自己的魔杖，刻意地举起了自己空荡荡的双手。科斯特眨了眨眼睛，后退一步，站回了队列里。

沙威点了点头，转过身开始对着傲罗们安排任务了。“我们需要两个十二人的大组，然后每个大组再分成三个四人小组。”他看向冉阿让，加了一句，“你跟着我，具体计划我们等会儿再商量，你可以先去外面等着，这边可能要花不少时间。”

也许是他藏不住的焦虑情绪已经显露在了脸上，沙威看了出来。毕竟，和沙威呆在一起是一回事，和一屋子的傲罗呆在一起又是另一回事，他一直神经紧绷，不由自主地焦虑。听到沙威的提议，冉阿让勾起唇角，露出了一个感激的笑。

“我去看看特蕾莎。”冉阿让说，“不好意思。”他低声说着，挤过了屋子里的那群傲罗，走到门边。他能感觉到有几双眼睛一路都在跟着他，但大部分人的注意力都转移到已经开始交代分组安排的沙威身上了。

“莎特齐，你的小队……”

冉阿让关上了门，办公室里的谈话声在大门的阻隔下变成了毫无意义的模糊声音。走廊上一片空荡，那些失去意识的傲罗们都已经被魔咒唤醒，回到各自的岗位上去了。现在，走廊上只有一个矮小的人影留在吉斯凯的办公室门前。冉阿让转过身，向那个人影走去。

“你好啊，特蕾莎，”他笑了笑，“还好吗？”

“你好啊，冉，”特蕾莎的眼睛亮了起来，她向吉斯凯的办公室门歪了歪头，压低了声音，“沙威先生让我在这里看着，仔细听着主任先生什么时候会醒。”说着，她指了指自己的耳朵，“我的听力很不错呢，他现在还没醒，但如果他苏醒过来，很有可能就会通过密道逃跑，所以我得在这里守着。”

冉阿让看了一眼那办公室门。

“的确，我们可不想吉斯凯跑了。”他说，“但你是怎么跑到这里来的？我记得你不是被带去拘留了吗？”

特蕾莎的笑里带上了一点顽皮的意味。

“那两个人以为我不会反抗了。他们带着我走过了几个走廊之后我才动的手，毕竟，他们可想不到自己的囚犯会突然变成一只狼，对不对？”

冉阿让笑出了声。

“你来的正好，如果你没把那些傲罗弄晕，肯定会有人听到沙威攻击主任的。”

“你呢，你怎么样，冉？”特蕾莎突兀地问道，“他们没想再把你关起来吧？”

冉阿让刻意地摩挲起了自己手腕上的旧伤疤。

“现在还没有，目前沙威还能控制住局面，但我看得出来，有的人的确是这么想的。”

特蕾莎叹了口气。

“我们还真是搅进了好大一个麻烦里啊。”

“嗯。”

沉默蔓延开来。一时间，两人都沉浸在了自己的思绪里。

“特蕾莎……”冉阿让开口打破了沉默，特蕾莎询问地看向了他，“我能问你一个问题吗？有关于上周，你，呃，给我看的那些茶叶的问题？”

“那叫‘茶叶占卜’”特蕾莎纠正道，“问吧，你想知道什么？”

冉阿让犹豫了一下。他也不知道自己想问什么。

“我记得，你告诉我，我被束缚在一个自己也不知道后果的誓言里，”他说，“这是什么意思？”

特蕾莎抿紧了嘴唇。

“我记得我告诉过你，我记不住自己的预言，也不擅长解读预言。”

“但，”冉阿让坚持道，“你自己肯定也有所猜测吧？拜托了特蕾莎，这真的很重要。”

特蕾莎环抱起了手臂。“我都不知道你许下的是什么誓言。”

“是什么誓言不重要。你有天赋，特蕾莎，”冉阿让将一只手放在了她的手臂上，“你只看了我一眼，就看出我有非人类的血统，而且，不管你给沙威做了什么预言，你都没用到茶叶。”

特蕾莎歪了歪脑袋，仔细思考着。

“誓言这个东西很有趣，”最终，她开口道，“誓言，约定，誓约，不管怎么称呼它们，它们都是以词句构成的，对不对？”

“词句和魔法。”冉阿让纠正。

“的确，词句和魔法，但魔法却是以词句的形式存在的，”看着冉阿让困惑的神情，特蕾莎挑起了一边眉毛，“如果许下誓言时，所说的词句不够精确，你所许下的誓言和你以为你所许下的誓言可能根本不是一回事。”

冉阿让立刻就明白了过来。

“那这是好事还是坏事？”他艰难地压抑着声音里的颤抖，问道。

“目前来看，是好是坏，还要取决于你用的词句，对不对？”特蕾莎再次挑起了一边眉毛，“冉，你到底是惹上了多大的麻烦啊？”

“也许没有我想的那么大。”冉阿让的思绪飞快的转动着。他努力回想着许下牢不可破的誓言时沙威所说的每一句话，但他自己也不能确定记忆是不是出了偏差，“我会和沙威谈谈的，我——”

他说的太多了。特蕾莎看他的眼神里已经带上了了然。

“不管他提出的是什么条件，在当时来看都很不错，是不是？现在你已经意识到不是这样了，所以，你想摆脱这个约定。”

“不是的，”冉阿让说，“其实也对，只是他也想让我摆脱这个约定。”

特蕾莎的眼睛里亮起了某种不寻常的光。

“是吗？”她低声说，“啊，也许他终于学会了怎么弯腰了。”

不管特蕾莎这句神神秘秘的话到底是什么意思，冉阿让都没有再去询问的机会了。夏布耶办公室的门打开了，二十几名傲罗一涌而出，吸引了他全部的注意力。傲罗们纷纷朝着电梯的方向走去，只有一个人离开了大部队，向着他的方向走来。不是沙威，是普罗克斯先生。尽管这位年轻的傲罗个头没有冉阿让高大，他的身躯还是不由自主地僵了起来。

普罗克斯在他们面前停住了脚步，看着冉阿让。“秘书先生想见你，跟我来吧。”

冉阿让缓缓呼出一口气。他转向特蕾莎，强行扯出了一个微笑。

“好，那就等会儿见，盯牢傲罗主任，好吗？”

特蕾莎点了点头，但从她的神情来看，她很显然不是很相信冉阿让还会回来。在这并不怎么令人感到安慰的简短告别之后，普罗克斯带着他向夏布耶的办公室走去。

“你真的是从阿兹卡班一路游到岸边的吗？”年轻的傲罗问道。

这个突兀的问题令冉阿让不适应地眨了眨眼。他接触过那么多魔法部法律执行司的官员，目前为止，眼前的普罗克斯是最友善的一个了。

“对。”片刻之后，他答道。

“哈，”普罗克斯说，“哇哦。”

年轻的傲罗带着冉阿让走进了已经空荡下来的秘书办公室，夏布耶和他离开时一样，仍坐在办公桌后。

“啊，你把他带来了，很好，亚瑟，”夏布耶说着，向冉阿让指了指自己桌前的一把椅子，“请坐吧。”

冉阿让走了过去，在桌前坐了下来，胃里因为焦虑不断翻搅着。他听到身后关门的声音，普罗克斯已经离开了。现在，这间办公室里就只剩下了他和夏布耶秘书。

夏布耶靠在了椅背上，手指搭成塔状托着自己的下颌。

“我承认，亚瑟还能把你找来，我挺惊讶的——我还以为沙威一让你离开，你就跑了呢。”

“我猜您也会这么想。”冉阿让一本正经地说。

“沙威跟我说了过去一周发生的事，哪怕他说的只有一半是真的，你做的事也算得上是很了不起了。”

冉阿让不闪不避地对上了夏布耶的视线。“您和我一样明白，沙威从不说谎。”

“的确，”夏布耶说，“我也明白，在今天之前，沙威从来没有为一个罪犯辩解过。”他顿了顿，眉心皱起了一道折痕，“你之前用假身份当上市长的时候，他在你手下工作过，对不对？”

冉阿让舔了舔嘴唇。

“对。”他简短地答道。

夏布耶嗯了一声，又问道：“那么，你会怎么形容你和我的侦察员之间的关系呢？”

一时间，冉阿让脑海里闪过许许多多的画面：医院的争执，法庭，摄魂怪，监牢，像锁链一样缠绕着他们紧握双手的火舌，还有沙威逐渐靠近的面容。

“很复杂。”最终，他这样回答。

夏布耶发出一声轻嗤。

“我怎么觉得你的用词实在太轻描淡写了呢。”他说着，叹了口气，抬起手揉着自己的鼻梁，“我很想喜欢你，冉阿让，我真的很想，但很不幸，我对罪犯必须一视同仁。直到法庭对你的案子做出判决之前，我必须下令把你关押起来。”

冉阿让麻木地点着头。普罗克斯来找他的时候他就已经猜到会是这样的局面了，但即便他有所准备，这样的消息依旧令人难以接受。

“不过，为了沙威，我愿意给你一个逃跑的机会。”秘书先生继续说了下去，他从口袋里抽出了自己的魔杖，直视着冉阿让的眼睛，“我把这支魔杖放在桌子上之后，你有五秒钟的时间，五秒之后，我就会把外面的傲罗叫进来。在这五秒钟里，你想做什么都可以，不过我不建议你幻影移形——那些强行在司法宫幻影移形的人下场……都不怎么令人愉悦。”

夏布耶仍直视着冉阿让的眼睛，把自己的魔杖放在了一摞报告上。

“一。”他开始数秒。

冉阿让的手指在椅子的木质扶手上收紧了。木头在他的手下不堪重负，发出一声悲鸣。

“二。”

他的魔杖就在长袍内袋里，紧贴着他的心脏。夏布耶给了他一个机会，一个抽出魔杖的机会。

“三。”

只要一个昏迷咒，夏布耶就不能再传唤自己的手下了。冉阿让可以借机逃走，其他人都在忙，没有人会注意他的。

“四。”

就像特蕾莎说的那样，牢不可破的誓言里有一个漏洞，就算他逃跑了，也不算违誓，不会有任何后果。但冉阿让心里明白，他无论如何都不能这么做。他脱逃之后，被他抛下的沙威只会往最坏的地方想。他宁愿再次身陷囹圄，也绝不想让沙威觉得自己被他利用了。

“五。”

夏布耶数到了最后一个数。冉阿让仍旧坐在桌前，一动不动。秘书先生面无表情地伸出手，敲了敲自己桌子上的那个铃铛。冉阿让认得那个铃铛，只要铃铛一响，外面的傲罗就会进来。如果他要改变主意，眼下就是最后的机会了。

冉阿让脑海中盘旋着无数纷乱的思绪，但那些思绪都随着他下定的决心消失在了一片空茫之中。他已经做了决定。他要留下。

他差点就没听到身后办公室门开合的声音， 也因此错过了夏布耶脸上一闪而过的带着几分恼火的赞赏神情。靴子跟敲击木地板的声音渐渐逼近。冉阿让缓缓举起双手放在头后，做出了不容错认的投降的姿态。

“难道我没告诉过你，”一个熟悉的声音响起，“这场荒唐闹剧会怎么收场吗？”

冉阿让猛地转过了身，向后看去。站在屋子里的是沙威，他双手环抱在胸前，带着几分恼意看着秘书先生。看着他的表情，夏布耶退让了。

“好吧，好吧，侦察员，我明白了。”夏布耶摇了摇头，“我真没见过这样的事，他居然都没想过要去拿自己的魔杖。”秘书先生的神情混合在恼怒和赞赏之间，冉阿让分辨不清，“魔杖还在你手里吧？”

冉阿让愣了一会儿才意识到最后一句话是在问自己。他拉开自己的长袍，露出了内侧的口袋和里面放着的魔杖。

“好极了。”夏布耶说。

“您这才叫轻描淡写。”沙威低声说。紧接着，他提高了音量，又问道，“先生，您怎么说？”

秘书先生整理了一下自己的衣领，若有所思地看着冉阿让。逃犯对现在到底发生了什么一无所知，但介于他似乎已经不会被逮捕了，于是他就这么坐着，任由夏布耶打量。

“很好，”夏布耶最终开口道，“我支持你的计划。但沙威——”说到这里，他向前倾身，像是要向面前的两人强调自己接下来的话的重要性，“我没有赦免罪犯的权力，只有法庭有权赦免他，我这几天可以装着不知道，但不能一直对他的情况视而不见，你明白吗？”

“当然。谢谢您，先生。”沙威鞠了一躬，随后，他看向冉阿让，向办公室门的方向歪了歪头，“走吧。”

冉阿让站了起来，心中仍不敢相信自己居然又一次逃过了一劫。他跟着沙威向办公室门走去，一开始的步子还小心翼翼的，到了最后，意识到真的没人会拦下他，冉阿让几乎小跑起来。

他们刚一踏上走廊，还没等夏布耶的办公室门关牢，沙威就突兀地停下了脚步。冉阿让差一点撞在他身上。

“我能解释的。”傲罗说，“但是不能在这儿。伯纳德最近去奥地利出任务了，我们可以去他的办公室。”

说着，他大步穿过走廊，冉阿让急忙跟上。吉斯凯办公室门前，仍在警戒着的特蕾莎听到脚步声抬起头，惊讶地看着他们。但冉阿让还没来得及跟她解释，沙威就已经在另一扇办公室门前停下了。和夏布耶还有吉斯凯的办公室门一样，这扇门上也挂着铭牌，上面刻着：亚历山大 · 伯纳德，大使。

沙威打开了门。这间办公室里只有一扇窗户，屋角放着一张办公桌和一把毛绒扶手椅，有一整面墙被一张硕大的地图覆盖着。因为大使不在的缘故，办公室里也没有点蜡烛，但沙威似乎也并不在乎昏暗的光线。冉阿让刚一进门，沙威就抓住了他的手臂，一把将他拉近了。两人面对面站着，胸膛差点贴在一起。

“你还好吗？”沙威问道。和平时平板生硬的语调不同，他的声音里带着遮掩不住的担忧。

冉阿让有点恍惚地点了点头。

“刚才的事……我很抱歉。”傲罗说着，指了指秘书办公室的方向，“我告诉过他你不是坏人，他不信，所以只能让他亲眼看一看。”

冉阿让轻微地耸了耸肩。

“不要紧的。”他说。

“‘不要紧’。”沙威干巴巴地重复道，“的确不要紧，只不过是又把你吓到差点失去理智罢了。你经历过的事情已经太多了，不必再加一个紧盯着你不放的夏布耶。”

“我没事的。”冉阿让低声说，“这件事已经结束了，至少现在结束了。”

“至少现在结束了。”

傲罗上半身微微向后仰去，仔细检查着冉阿让身上的每一寸，想从他身上的蛛丝马迹看出他是不是真的像自己说的那样“没事”。冉阿让猛地意识到，沙威的胯部向着他倾斜了些许，突然间，他感到皮肤之下仿佛有电流涌过，带起一阵火花，脖子上升腾起热度，就连血管里也似乎泛起阵阵刺痒。

“有什么事不能在外面说的吗？”冉阿让试图转移一下自己的注意力。

沙威对上了他的视线，那股电流并没有随之消失，相反，它愈演愈烈，涌向四肢百骸，甚至将他脑海中原本流畅清晰的词句都变成了嗡鸣一般的噪音。

“我之前就是个傻子，”沙威说，“也许我现在也还是个傻子，但至少我已经意识到了。”他顿了顿，仿佛沉浸在了自己的思绪里，冉阿让不知道面前的傲罗是不是和他有着同样的感受——他的整个身躯好像都不存在了，只剩下了胸腔里震耳欲聋的心跳声。

沙威从口袋里抽出了自己的魔杖，将它举到了眼前。冉阿让惊奇地看着那骨白色杖身上新绿的脉络，他的指尖抚过魔杖上那道带着勃勃生机的平滑疤痕，也许，这世上再难找出一支这样的魔杖了。

“你知道这是什么吗？”傲罗的声音很柔和，“我不明白这到底是怎么回事，但我知道，某种程度上来说，它变成这样，是因为你的缘故。”

沙威的眼神似乎暗了些，他紧张地舔了舔嘴唇，冉阿让感觉到他的一只手触及了他的手肘，另一只手则放在了他的背上。

“冉……我可以这么叫你吗？”

“当然，这是我的名字，为什么不行呢？”冉阿让声音低沉。

“冉。”沙威深吸了一口气，“我告诉过你，我已经不年轻了，虽然现在我也算不上老，但到了这个年纪，我也明白，自己想要的东西，假装不在乎是没有用的。”

冉阿让感觉到一阵眩晕，他跟不上沙威的思路了。

“那你想要什么？”

“我一直对你不好，冉，”沙威的声音里带了几分自责，“不必否认，也不必假装过去什么都没发生过。但如果我们明天就要死了，至少今晚，我想知道，你还愿不愿意……”那些词句在傲罗的喉咙里梗了片刻，“……愿不愿意要我。”

冉阿让几乎是踉跄着一把抱住了沙威，脸埋进了傲罗的肩窝里。

“如果你觉得，我的答案会是‘不’。”他低声说，视线氤氲着模糊起来，“那你就真的是个傻子。”

傲罗的手臂在他背后收紧了，冉阿让的手臂环在沙威腰上。他们就这样紧紧拥抱着站在一起，两颗心脏以同样的频率默默跳动着。

“我上次应该先问过你的，”沙威的脸颊摩挲着冉阿让的白色卷发，“你介不介意，我再——”“吻”这个字被他自己吞了回去，像是他的字典里根本没有这个字一样，“——你一次？”

冉阿让笑了，紧贴的两人都感到了他胸腔的震动。

“你说的好像这是什么天大的事一样，”他说着，向一侧歪了歪头，看向沙威，“我当然不介意。”

沙威的鼻尖扫过冉阿让的鼻梁，他们的嘴唇距离彼此不过一寸的距离，在这静默的一刻，两人感受着彼此的吐息，随后，沙威小心翼翼地将一个吻落在了冉阿让的唇上。

他们第一次的亲吻来的出乎意料，伴着逃脱升天的喜悦和令人头重脚轻的惊慌，而这第二个吻则在意料之中，也更加柔软。冉阿让不由自主地闭上了眼睛，沙威的唇齿紧贴着他，发出一声模糊的叹息。

沙威已经用修复的魔杖修理过了自己的胡茬，但两人的吻依旧扎人，不过这扎人的感受却叫冉阿让沉浸其中。逃犯的手指紧攥着那深蓝的制服长袍，傲罗就在他的怀里。这些微不足道的小细节冉阿让都是以一种非常抽象的方式感知到的，因为眼下，他几乎全部的心神都放在了这个吻上。沙威那坚定却又柔软的嘴唇就覆在他唇上。

冉阿让情不自禁地探出了一点舌尖，沙威险些低喘出声。

“当心，”傲罗的声调很低，比冉阿让之前听过的他的声音都要低，“不然我们可就要成了圣诞节聚会之后的维多克和宝莱特了[1]。”

“让维多克跳湖去吧。”冉阿让真情实感地回应道，他向前倾身，再次迫不及待地吻上了沙威。如果傲罗那声含糊的“嗯”也算是个回答的话，那么可以说，沙威对他的提议是绝对赞同的。

最终，沙威不情愿地结束了这个吻，退开了一步。

“我们该走了，”他说，“去吃点东西，好好休息一下。”

“那你要不要跟我说说明天的计划到底是什么？”冉阿让歪过头问道。

“我会的，计划很简单。”沙威点了点头，“我可以买菜的时候跟你说。”

“买菜？”

傲罗的脸红了，但他没有挪开视线。

“我觉得今晚也许你会想回自己的公寓里了。”

“哦，”冉阿让想着傲罗的提议，唇边勾起了一个微笑，“的确，如果我们再打扰特蕾莎，那可就太失礼了。”

“我也是这么想的。”沙威说着，把门打开了一条小缝，向走廊里看去，“外面没人，走吧。”

冉阿让跟着沙威走出了办公室，傲罗的脚步直接向着主任办公室的方向走去，特蕾莎仍守在那里。

“莎特齐很快就来押吉斯凯去拘留室了，”沙威一边向着特蕾莎走去，一边说，“等她来了，您就可以走了。似乎您的名字不知道怎么就出现在注册文件上了，所以，您也就不必担心因为违反注册法案被提起诉讼了。”

特蕾莎摸了摸自己的卷发，露出一个真诚的笑容。

“谢谢您，先生。”

“谢我干什么？”沙威说，“只不过是改正了几份文件罢了，最多算是文件管理工作做得不错。”

“我猜你们今晚是要回家了，对吗？”特蕾莎的话无伤大雅，但她语调里却隐含了些许调笑的意味。冉阿让不由得开始思考狼人的听力到底有多好。

“的确。”沙威回应道。

“衣服就留着吧，”特蕾莎点了点头，对冉阿让说，“我穿不上这些，等孩子们长大了，蛾子也早就把这些衣服糟蹋了。”她的目光又落在了面前的两个人身上，“你们有时间记得来做客，别再惹上麻烦了。”

沙威低声笑了。

“您不必担心，不会的。”

 

天色渐晚，公寓窗外，路灯亮起了柔和的黄色光晕。冉阿让坐在沙发上，舒适地和身侧的沙威倚靠在一起，手里还拿着一只半满的红酒杯。

买菜的时候，沙威对着冉阿让手里的那瓶红酒提出了反对意见，他说现在就开始庆祝实在太早了。“看看莱斯特兰奇夫妇，他们之前也提前开香槟庆祝来着，结果你在他们的大理石地板上炸了个窟窿。”

但冉阿让反驳道，他们还活着这件事本身就很值得庆祝了。最后，这场小小的争辩是他赢了，沙威没再抗议了，现在，他自己的酒杯就放在膝盖旁边，里面的酒液只剩了一点。傲罗不常喝酒，他的脸上泛起了隐约的红晕，冉阿让也开始觉得有点昏昏欲睡了。

他们就这么沉默地坐着，足有一个小时没有人开口说话了。

“我在想，”冉阿让开口打破了这片沉默。

“喝了几杯酒再想事情可是很危险的。”沙威说话的时候，嘴唇几乎没动。

“这才是第二杯。”冉阿让装作不满地反驳道。

“那好，说吧，”沙威带着几分得意地看着倚在自己身侧的人，“你在想什么？”

“我在想，”冉阿让说着，喝了一口酒，“也许我可以买栋房子，不是公寓，是那种独栋的房子，安静，偏远，也许还可以带个花园。”

“房子，嗯？”沙威看着自己见底的酒杯，“我觉得我还是继续住公寓吧。”

在酒精的作用下，冉阿让胆子大了起来。

“我想，你确实是可以换个公寓住。”

沙威花了一点时间才理解他话里隐藏的含义，他发出一声轻嗤。

“如果我现在清醒着，我绝对会大声嘲笑你。”

“你也的确没喝醉啊。”

“我居然还会觉得这个主意不错，那就肯定是醉了，”沙威皱起眉，“我不能搬进来和你一起住，会有人说闲话的。”

他们刚一回到戈尔博老屋的时候，就在窗外发现了等候多时的舒埃特。现在，这只小猫头鹰正栖再扶手椅背上，兴高采烈地在这两个被她当作是同伴的人类面前梳理着羽毛。沙威移开了目光，假装在看舒埃特，冉阿让就在这时开口道：“不会有那么多的流言蜚语的。有很多人都和其他人一起合租啊。”

沙威长长地吸了口气，他向前倾身，把酒杯放在了咖啡桌上。然后，他重新靠回了沙发靠背上，和冉阿让头挨着头互相倚靠着。

“一栋房子吗？”片刻之后，他这样说道，“对小孩子来说，花园的确很不错。”

冉阿让疑惑地看着他。

“小孩子？”

“珂赛特。”

在一片沉默中，冉阿让眨了眨眼。

“你还记得。”他的声音里带着震惊。

“你一直也没让我忘了她呀，”沙威耸了耸肩，“如果这个孩子马上就要占据你全部的注意力了，那我还是记住她的名字为好。”

冉阿让沉默了很久。他看向眼前的虚空，想象着一个快乐的、欢笑着的孩子在阳光下玩耍的样子。但很快，他摇了摇头，清醒了过来。

“我根本不知道怎么养孩子，”他说，“我一直想的，都是把她交给一个……一个体面人，交给一个可以像爱自己的亲生孩子一样爱她的人。”冉阿让没有明说，但他的话语中，想让珂赛特被一个没有犯罪记录的人收养的意思已经很明确了。

沙威的手落在了冉阿让的膝盖上。

“那你想去哪儿找这么一个神秘人啊？嗯？”傲罗不习惯这样的情绪表达，连举止都变得生硬了些，“我想不出什么人能比你更善良，更愿意奉献，更能保护这个孩子了。如果真有这么一个人，我希望我永远都碰不见他，一个你就已经够我受的了。”

冉阿让笑了出来，声音里带着隐约的泪意。

“上帝保佑你可别再碰见这样的人了。”

“的确。”沙威假装严肃地说，“你一个人的影响力就已经够让人堕落的了。我做傲罗这么多年来可从来没有早睡过，但现在，我提议：我们上床睡觉吧。”

“上床睡觉？”

“上床睡觉。”傲罗说，“不然我们就都要在沙发上睡着了，至少床垫能比这个坐垫多几根弹簧。”

冉阿让换了一种提问方式，再次确认了一遍他没有误会傲罗的意思。

“你是说，我们一起吗？”

“对，我们一起。”傲罗安静地回答道。

冉阿让站起身，向沙威伸出手。傲罗握住了那只手，两人就这样牵着手穿过客厅，走进卧室。他们就像是一对设计迥异的书立，彼此之间有那么大的不同，却仍旧是不容置疑的一对。而在卧室里，那柔软的笑声和四下摸索的双手，会是接下来漫长一天当中他们回忆里难得的慰藉。

第二天清晨，他们在彼此身侧醒来。两人都明白，眼前只剩下最后一重挑战了。而这个挑战，不仅决定了他们的未来，也决定了法兰西的未来。

译者注：

[1] 维多克和宝莱特，上次出现在第九章，阿让和鲨去审问维多克的时候，维多克在吐真剂的作用下说出他在圣诞聚会之后和宝莱特在空办公室里（beep）动静太大，被吉斯凯赶走了

鲨终于打直球了！！Horaaaaaaay！！！

维多克无辜被cue并被阿让要求去跳湖，只有维多克受伤的世界达成（x


(See the end of the chapter for notes.)


外面的天色逐渐变暗，冉阿让越发地不安起来。

“你确定这计划行得通吗？”他看向身后的沙威，问道。

“没有理由行不通。”沙威说，“只要盯紧花园就行。”

他们已经背对背在马提尼翁府的红厅里站了快两个小时了。和马提尼翁府的其他地方一样，这间大厅的装修同样也是巴洛克风格。尽管名字叫红厅，这里的主色调却是金色和奶白色，只有家具和天鹅绒的窗帘是红色的。亚麻色的墙壁上，装饰精美、饰以金漆的壁板依次排开，壁炉里静静燃烧的火光给整间屋子都镀上了一层暖橘色的光晕。天花板上的水晶吊灯关着，屋子里一片昏暗。

透过红厅的三扇窗子向外看去，花园在逐渐暗下来的天色里越发模糊起来。冉阿让警惕地盯着眼前的花园，一有动静，他立刻得向沙威示警。而在他身后，傲罗也同样警惕地盯着红厅的大门。

目前，马提尼翁府里一片空荡，只剩下了他们两个。工作人员已经被撤离了，马尔尚部长则被带去了一处安全屋，由夏布耶秘书和其他几个忠诚的下属贴身保护。他们只需要静静等待，等着食死徒们发动袭击，然后将他们一网打尽。沙威笃定食死徒肯定会落入他们的陷阱里。根据冉阿让对贝拉特里克斯的观察，他也同意沙威的观点。

他换了个站姿，动了动有点僵了的双脚。窗外，花园里定时的几盏灯亮了起来，照亮了草坪和花床，却仍是照不见人影，但他们不能因此就放松警惕。根据他们得到的消息，食死徒打算在周二晚上袭击马提尼翁府，但他们并没有听到具体的时间，目前来看，食死徒随时可能会发动袭击，也可能一个小时后才姗姗来迟。

“沙威？”冉阿让的目光扫过窗外的花园，突然开口问道。

傲罗含糊地嗯了一声作回应，这含糊的嗯是他今晚为数不多说过的几句话之一。

“我想问你个问题。”

又是一声含糊的嗯。冉阿让猜这应该是让他继续说下去的意思。

“你还记得，那天我们许下誓言的时候，你的具体用词吗？”

一开始，沙威没有回应。冉阿让本以为这一次回答他的也会是一声含糊的嗯，但在很长的一段沉默之后，傲罗终于开口了，“我猜你应该不会无缘无故这么问的吧？”

尽管沙威看不见他，冉阿让还是点了点头。“特蕾莎跟我说了一些事情。她说，我们的誓言可能存在一个漏洞，也许措辞上的疏漏会让誓言变得没有那么牢固。”

“你想现在说这个？”

冉阿让眯起眼睛，窗外的灌木篱墙一阵窸窣摇动，但那只不过是一只窜过的兔子。“我之所以能站在这里，是因为夏布耶认为我对于这个计划的成功至关重要，等今晚过去，我就没用了，他也就没法再保证我的自由了。不趁着现在，我们也没什么机会再讨论这个话题了。”

沙威发出一声叹息。

“我猜你想问的是第三个条件，你自愿回到监狱的那一条，对吗？”

冉阿让吸了口气。

“对。”

又是一阵沉默。沙威在思绪中稍微挪动了一下姿势，发出一阵窸窣声。

“‘当法庭判决你应当回到阿兹卡班的时候，你是否愿意放弃抵抗，自愿前往？‘这就是我当初提的条件，我措辞很小心，应该是滴水不漏的。”

冉阿让咬了咬嘴唇，试图去客观地分析这句话，努力不去想这句话对他到底意味着什么。夏布耶的声音他的脑海里回响着：直到法庭对你的案子做出判决之前，我必须下令把你关押起来。这条誓言是建立在一个关键前提之上的，一旦这个前提不成立，其他的部分也就随之分崩离析了。

“如果法庭判决我应当回到阿兹卡班的话，这句话的确是滴水不漏，”冉阿让说，“但如果法庭作出了其他的判决……”

他的双眼捕捉到了窗外花园灯光之外移动的一抹阴影，剩下的话语全部都被他自己吞了回去。

“沙威？”他说，“他们来了。”

就在这时，楼上的地板传来一声轻微的吱嘎声。

“没错。”沙威应道，“他们来了。”

“说话小心点，”冉阿让警告道，“无论如何，别激怒他们。”

“我们必须把食死徒的注意力吸引到自己身上，”沙威坚持道，“只有这样才能让他们无暇顾及大局。你记得发信号就行。”

信号，对了。冉阿让当然记得信号的事。他深吸了一口气，攥紧了自己的魔杖。

窗外，那阴影的移动越发的剧烈了，突然间，红厅的三扇玻璃窗同时爆裂开来，尖锐的碎玻璃仿佛一把把利刃，直冲着屋子里的两人激射而来。

眼下的状况冉阿让早有预料。他迅速在身前施了一个盔甲护身，那些尖锐的玻璃碎片撞上了透明的屏障，四下弹开。不过片刻之后，碎玻璃纷纷落地，被玻璃碎片撕扯开来的破碎窗帘在夜风中微微拂动。十几个穿着黑色长袍，戴着面具的人影随着夜风同时出现在了窗前。一个没戴面具的女巫站在这群人正中间，正是贝拉特里克斯。冉阿让的目光触及了那张熟悉的脸，手臂上情不自禁地浮起了细小的颗粒。女巫翻过红厅低矮的窗棂，来到室内，唇边带着一抹疯狂的笑。

“你们很聪明嘛，”她得意洋洋地瞧着眼前的两人，“罗道夫和我还在想今晚能不能见到你们呢，瞧，我们还带了几个朋友来。”

裹着黑斗篷的人影一个接一个地翻过了窗棂，在他身后，冉阿让可以听到纷乱的脚步声涌入室内——是那组从屋顶进攻的食死徒。沙威戳了戳冉阿让，两人警惕地举着魔杖，脚下转着圈挪动着位置，直到两人都能用余光瞥见窗户和门口的情况，他们才停下脚步。

食死徒从四面八方把他们包围了起来，沉默地看着他们。面对着被围得水泄不通、势单力孤的两个敌人，他们并不急着进攻。贝拉特里克斯的身形在夜晚投射下来的暗影中扭曲了，她不怀好意地看着他们，抬起手指向了冉阿让。

“杀了他。”她一边说，一边又指向了沙威，“傲罗抓活的，他肯定知道部长藏在哪儿。然后把他交给我——我要亲手杀了他。”

冉阿让吞咽了一下。眼前的女巫毫不知情地吞下了诱饵。在这种情况下，如果他是设陷阱的人，或许他会为此感到高兴，但如果他自己就是那诱饵，情况可就一点都不乐观了。眼下，他一时也分不清自己到底应该是设陷阱的人，还是诱饵。

他瞥向一旁的窗户。在他和窗边这一段距离之间，拦着六个食死徒。冉阿让知道，沙威完全可以自保，在接下来的几分钟里，他只需要担心自己的性命就够了。

各色的咒语划破空气，照亮了昏暗的红厅。冉阿让敏捷地弯腰避开一道绿光，他身后的沙威也做出了同样的动作。那绿光擦着他的头顶掠过，击中了墙壁。盔甲护身的确能抵挡大多数的恶咒，但面对索命咒，盔甲护身根本不堪一击。

他就地一滚，迅速蹲下身，扫了一眼面前的形势，窗前还挡着好几个食死徒，于是，他举起魔杖指向了食死徒们脚下的地面，迅速念了一个冰冻咒，伴随着咒语生效，食死徒们脚下的地板变成了光滑的冰面。

四个食死徒脚下打滑，猝不及防地跌倒在地，摔成一团。但剩下的两个人恰好站在冰冻咒的范围之外，其中一个朝着冉阿让举起了魔杖。

“阿瓦达索命！”他喝道。

冉阿让迅速闪身向一旁扑去，险险避开那道致命的绿光。

“昏昏倒地！”他挥动魔杖反击，但那道咒语擦着食死徒的肩膀掠了过去，“昏昏倒地，昏昏倒地，昏昏倒地——”

最后一道红光击中了食死徒的胸膛，他瞬间瘫倒在地，失去了意识。另一个食死徒看到了冉阿让脸上的神情，僵住了。趁着这片刻的喘息之机，他举起魔杖，朝向了窗外。

“红色火花！”冉阿让大喊道。一丛红色的火光自他杖尖激射而出，照亮了窗外黑暗的夜空。

“是信号！”贝拉特里克斯的声音远远响起，“他们有后援——我们被骗了！”

冉阿让又补了一道咒语，击晕了一个挣扎着想从冰面上爬起来的食死徒，他转过身，却正对上贝拉特里克斯怒火中烧的眼神。

“碍事的杂种。”她嘶声怒道，“阿瓦达索命！”

冉阿让飞快地跪倒在地，将将躲过那道绿光，因为动作太急，他的双膝传来一阵剧痛。那绿光擦过头顶，正好击中了一个鬼鬼祟祟躲在他身后的食死徒，瞬间夺走了他的性命。

他猛地抬起头，却看到贝拉特里克斯杖尖已经再次冒出了危险的绿光，女巫的嘴唇上下动着，索命咒即将脱口而出。一瞬间，他反应过来，自己没有时间再去躲避了。如果没有奇迹发生，他马上就要死在这里了。

就在这时，一道明亮的白光击中了贝拉特里克斯的后心，女巫已经到了嘴边的索命咒变成了一声痛呼，她立刻就抛下了冉阿让，怒火中烧地转过身，目光扫过人群，搜寻着那个胆大包天的偷袭者。那个人正是沙威，他站得不远，手持魔杖，正不偏不倚地直指着她。

“是你。”贝拉特里克斯举起了魔杖，手臂因为怒火微微颤抖，整个人像是一只蓄势待发的猎豹，“是你干的。”

但她那尚未出口的恶咒被空气里骤然出现的一阵扭曲打断了，整整二十四个身影整齐划一地出现在了红厅里。

是傲罗们来了。

局势瞬间反转。傲罗们将食死徒团团围住，不留一丝退路。恐慌的情绪仿佛瘟疫一般在食死徒之间蔓延开来，有几个人挥动魔杖想要幻影移形，但他们没有成功，反而像是遭受到了极大痛苦一样五官扭曲，脚步踉跄着向后退去。

“蠢货！”罗道夫 · 莱斯特兰奇冲到包围圈的正中心，控制住了食死徒之间蔓延开来的骚乱，“你们跑不了，他们也跑不了！难道你们想进监狱吗？杀了他们！”

食死徒们发出此起彼伏的咆哮声，应和着罗道夫的话，他们向前冲去，各色魔咒撕裂了空气，傲罗和食死徒战作一团。之前，冉阿让不得不一人面对六个食死徒，但现在，一片混战之中，他似乎被暂时遗忘了，那些食死徒的注意力全都被吸引到了傲罗们身上。

他四下看去。贝拉特里克斯看都没看那些赶来支援的傲罗们，她正和沙威打的难舍难分，两人站在红厅正中央，中间隔着一张桌子，各色咒语飞快地在他们之间的空气里炸裂开来，汇成令人眼花缭乱的光团。沙威面容紧绷，额头布满薄汗，但冉阿让却不敢上前干涉，他担心自己的咒语会不小心击中沙威，或者让他分心，这种情况下，贸然插手帮忙可能会造成更严重的后果。

他转过身，看向了其他的傲罗。那个名叫莎特齐的女巫一人对上了两个食死徒，但就在冉阿让准备冲过去帮她的时候，莎特齐已经用一个恶咒逼退了一名食死徒，随即又甩出一个石化咒，将另一个食死徒定在了原地。与此同时，舍瓦利耶，也正是上次押送冉阿让去法庭的傲罗，用一道咒语将一个食死徒狠狠甩过了一旁的长沙发。

冉阿让的脚步顿住了。也许，食死徒还是应该交给傲罗们去解决。他已经成功地完成了自己的任务，把食死徒引来了，这些傲罗们都是受过实战训练的，但他没有。

就在这时，事态急转直下。

在红厅的另一边，拉普安特被一道恶咒卷起，重重撞在了墙上，墙上的一面镜子被撞击带来的震动撞掉了，正巧砸在了她头上。傲罗的身躯晃了晃，失去意识瘫倒在地。就在不远处，冉阿让看到了一个身着傲罗制服的陌生男巫被一道致命的绿光当胸击中，绿光暗了下去，男巫失去生机的身体也随之倒地，不动了。

冉阿让冲了过去，一道接一道的昏迷咒划破空气，朝着那发出索命咒的食死徒袭去。但那身着黑袍的男巫轻而易举就挡下了他所有的攻击。男巫抬起魔杖指向了自己的面具，那骷髅的面具随着他的动作凭空消失了，露出了一张冉阿让再熟悉不过的脸——是维多克，他正看着他，笑容里带着不加掩饰的恶意。

“钻心剜骨。”维多克的魔杖指向了他，脸上仍挂着那恶意的笑。

剧痛之下，冉阿让双膝发软，一手不由自主地按住了心口。但他没有倒下，反而直视着面前的食死徒。

“你该把这个咒语留给贝拉特里克斯的，”他咬着牙，低吼道，“你的水平比她可差远了。”

维多克的笑容在怒火之下扭曲了。

“我总会进步的，”他说，“没准你还能帮我练习一下呢——也好让我知道我的水平进步了没有。”

冉阿让向一旁挪了一步，维多克步步紧逼，两人小心地盯着彼此，脚下绕起了圈子。维多克的确是个奸诈小人，但他并不是个无能的小人。沙威可能会反对这个观点，但不能否认的是，维多克的确狡猾，就像两面神[1]一样狡猾，但他的能力同样也不容小觑。

维多克的手指在魔杖握柄处收紧了，冉阿让绷紧了身躯。两人举起魔杖，同时喊出了咒语。

“霹雳爆炸！”“除你武器！”

两道咒语都正中靶心。一道火光击中了冉阿让的胸膛，火焰顺着他的衣料迅速蔓延开来，魔咒的冲击力逼得他不得不后退了几步。与此同时，维多克的魔杖自他手心里打着旋弹了起来，在空中划过一道弧线，落在了冉阿让刚才站的地方。

“清水如泉。”冉阿让低声念道。一道水流浇灭了他身上的火焰。他胸前的衣料布满烧焦的痕迹，但缴械维多克带来的满足感充斥了他的胸腔，令他一时无暇他顾。

然而，就在他瞥见红厅另一侧的动静时，那满足感很快就被恐惧取代了。冉阿让迅速朝着维多克补了一道昏迷咒，匆匆向那骚动的方向跑去，他甚至都没来得及回身去看那咒语有没有击中目标。

眼前的景象只能用噩梦二字来形容。三个傲罗正和三个食死徒打的难舍难分，然而其中一个食死徒却并没有用恶咒攻击自己的敌人。他的身躯扭曲着，身形拉长，肩膀变宽，手臂上冒出了浓密的毛发，就在他的面容扭曲变形之前，冉阿让认出了他，他是杜邦，正是那个在莱斯特兰奇庄园威胁过他的狼人。

名叫杜邦的男巫不见了，他的位置被一只巨大的黑狼所取代。一旁看到巨狼的几个人发出惊恐的尖叫，但那足有十英尺高的巨狼却丝毫没注意到那几声刺耳的尖叫，他的目光锁定在了自己之前的敌人身上——傲罗科斯特。

科斯特僵在了原地。他并不是唯一一个在巨狼的威胁下僵住的人，事实上，几乎小半个红厅的人都随着巨狼的现身停下了动作，即便是食死徒也都匆匆跑开了，很显然，他们十分清楚这巨狼造成的伤害有多么可怕。

和科斯特并肩作战的两个傲罗谨慎地看着眼前的一幕，冉阿让穿过人群，停在了他们身侧。其中一个傲罗正是他之前见过的莎特齐，她紧盯着眼前的巨狼，冉阿让站在她身边的时候，她几乎都没注意到。

“马蒂斯，快跑。”莎特齐朝科斯特喊道。

“不行，莎特齐。”科斯特说，他声音平稳，一丝颤抖都没有，“狼是猎食动物，如果我转身就跑，会激发它的捕猎本能的。”

但这不仅仅是一只狼而已。冉阿让心想。这是个食死徒，他只想杀了你。

巨狼微微俯下身，有那么一瞬间，冉阿让险些以为，这巨狼是在众人面前胆怯了。但下一刻，巨狼闪电般地跃起，朝着科斯特扑去，令他猝不及防仰面跌倒在地。巨狼那几乎和盘子一样大的前爪狠狠地压在了年轻傲罗的胸前。

科斯特挣扎着，徒劳地想从那巨爪下挣脱出来，巨狼的鼻子凑到了他的头部，嗅闻着他的头发，现在，只要那镰刀一般的巨爪再轻轻施加一点压力，年轻傲罗的胸膛就会在那巨力之下撕裂开来，到时候，即便是魔法也无力回天。冉阿让皱起了眉：他必须得做点什么。

即便是在这样的状况下，科斯特依旧头脑冷静，他举起手中的魔杖，直指巨狼的眼球，一道眼疾咒自他杖尖激射而出。剧痛之下，巨狼松开了爪子，痛苦地甩着脑袋。趁此机会，科斯特急忙手脚并用地向后退去。

但他退开的速度仍不够快。就像其他的神奇动物一样，狼人对巫师的魔法也有抗性。眼疾咒的效果只不过在巨狼身上残留了片刻，随即便消隐无踪。杜邦回过神来，眼看着自己的俘虏即将脱逃，它再次扑了过去，巨爪轻而易举地将年轻的傲罗钉死在了原地，仿佛他爪下的不是一个成年巫师，而是一个洋娃娃。巨狼的脑袋低垂着，凶狠地盯着自己爪下的猎物，这一次，那双金黄的眼睛里燃起了属于人类的怒火。

巨狼俯下身，喉咙里发出阵阵低吼，露出了口中一排锋利的白牙和灰色的舌头。科斯特已经完全失去了刚才的冷静，他抬起手臂挡住头脸，脑袋向一旁别开，仿佛这样做就能避开那眼前的利齿了一样。

“哦，天哪。”莎特齐倒吸了一口气。

突然之间，巨狼动了，它一口咬住了克斯特的前臂，那有力的两排利齿仿佛铁质的捕兽夹，牢牢钳制住了年轻傲罗的手臂。骨头断裂的声音清晰地响起，科斯特发出一声惨叫，鲜血潺潺自他手臂上的伤口流淌而出，顺着巨狼的獠牙滴落在地。

冉阿让抛下了所有的思绪，他挤过人群，向着科斯特的方向跑去，但莎特齐一把拉住了他。

“你要去干什么？”她质问道，“那怪物会把你撕碎的！”

“也许吧，”冉阿让的声音很平稳，他又看向了科斯特，只见那巨狼左右甩动着头颅，试图将傲罗的手臂撕扯下来。在那剧烈的疼痛之下，科斯特再次惨叫出声，“但我也不能就这么眼睁睁看着别人被狼人撕碎。”

莎特齐缓缓点了点头，放开了手。“我们掩护你。”她说。

但冉阿让已经朝着巨狼的方向冲了过去。

红厅里，傲罗和食死徒之间的战斗仍在进行，但冉阿让已经听不到那些声音了。巨狼无视了他，继续撕扯着科斯特的手臂，就好像他只不过是一只微不足道的蝼蚁。但冉阿让的手触及了巨狼的吻部，巨狼停下了动作，发出一声巨大的鼻音，像是一声凶残的大笑。

“你在……干什么？”科斯特虚弱地问。

冉阿让没有回答，他紧盯着杜邦金黄的眼睛，发出无声的挑战。巨狼的后颈毛发警惕地竖起。冉阿让一手紧攥住巨狼的上颚，一手握住下颌，手指离那尖牙不足一寸。

“还能站起来吗？”他一边盯着那双金黄色的眼睛，一边问道，还没等科斯特回答，他就又补了一句，“等会儿找机会快走。”

“你疯了。”科斯特像是在笑着，眼泪顺着他的脸颊落了下来。

冉阿让手下开始施力，拼尽全力想要掰开巨狼的嘴。一开始，杜邦眼中闪过一丝兴味，他没有反抗，像是把他注定徒劳的尝试当成了乐子，随后，深埋在科斯特手臂里的尖牙被冉阿让的力道生生带起了一寸，巨狼的耳朵猛地向脑后背去，这才恍然意识到，眼前的人不可小觑。它喉咙里低吼一声，加大了咬合的力道，令科斯特发出一声闷哼。

但冉阿让绝不会就这么放弃。他手下加了力道，将全身上下每一丝力道都汇聚到了手上，这力道曾让他举起一辆麻瓜汽车，也同样能掰开巨狼的嘴。在这股巨力之下，狼人的嘴被一寸一寸地掰开了。

狼人眼中划过一丝不可置信的神情，震惊之下，它抬起了爪子，后退了一步，就在这时，莎特齐和另一个浅紫色头发的傲罗冲了过来，他们架住科斯特，迅速把他拖走了。几道咒语朝着他们袭来，但都被躲过了，食死徒们似乎也意识到，狼人给他们带来的优势已经不再了。

莎特齐已经把科斯特拖到了安全的地方，冉阿让却身陷僵局：现在，他和一只足足比他高一倍的巨狼面对面对峙着，而且这巨狼已经把他当成了首要目标。即便魔杖仍完好无损地放在他的口袋里，面对着有魔力抗性的狼人，魔法能起到的作用也微乎其微，而且，就算他力气尚存，只要巨狼将他像科斯特那样按在爪下，他能做的也就只剩下徒劳的挣扎了。

巨狼突然张大了嘴，脑袋左右晃动，想把冉阿让甩开。逃犯被这股力道带着向后甩去，险险避开那向他袭来的獠牙。他手上黏腻湿滑，沾着科斯特的血和巨狼的口水。冉阿让匆匆在长袍上擦了擦手，双眼紧盯着杜邦尾巴的左右摇摆。现在，面对着身怀巨人力量的对手，狼人已经提高了警惕。它踱着步，冉阿让也小心地迈开了步子，谨慎地和巨狼保持着一定地距离。

巨狼猛地扑了过来，利爪从右侧袭来，冉阿让迅速向一旁躲去。等他猛地反应过来这只不过是狼人虚晃的一个假动作时，已经太迟了，另一只利爪猝不及防地从左侧袭来，冉阿让根本来不及躲避，那股巨力击中了他的肩膀，利爪深深嵌进了手臂里，伤口处先是仿佛置身冰窟般地凉了一下，随后又演变成了火焰灼烧般的剧痛。冉阿让被巨狼压在了地上，感官都因为疼痛而麻木了一瞬。

鲜血从伤口潺潺涌出，迅速浸透了长袍的袖子。血腥气在空气里蔓延开来，巨狼的鼻翼翕动着，它凑得更近了，它马上就要杀了他了。冉阿让倒在地上，恍惚地向四周看去，只希望沙威不要看到这一幕。

巨狼龇出了一口利齿，渐渐逼近了。看起来，它是想吃了他，或者干脆直接咬断他的脊柱，或许他是应该感到害怕的，但经历过了那么多次生死攸关的时刻，眼下他已经感觉不到恐惧了。

唾液顺着那利齿滴落在了他的长袍上。冉阿让没有动，大量失血之下，他根本难以思考，更别提挣扎了。突然间，有一股力道撞上了他没受伤的那一侧身体，是莎特齐，她高举着魔杖，直指着杜邦张开的巨口。

女巫发射的那道咒语明亮刺眼，直接穿过狼人的口腔，击中了咽喉。咒语的效果几乎是立竿见影，巨狼喷出一股鼻息，喉咙里呜呜低吼着，松开了压制着冉阿让的爪子，身形开始摇摆扭曲，最终，伴随着一阵令人眼花缭乱的扭曲变化，巨狼消失了，站在原地的变成了头晕目眩的男巫杜邦。

那个浅紫色头发的男巫立刻补了一道咒语，魔力裹挟着杜邦的身躯，狠狠甩到了墙上，他的脑袋正巧撞上了一块装饰性的壁板，随即，他身形晃了晃，便倒地不动了。

“怎么……”冉阿让挣扎着站起身，惊讶地开口问道。

“这个咒语在阿尼玛格斯身上一向管用，”莎特齐伸出一只手把他扶了起来，“不客气了，逃犯。”

女巫脸上的笑容将那称呼里可能包含的恶意尽数抹去了。

“谢谢。”冉阿让真诚地说，“万分感谢。”

 

他们要赢了。在冉阿让拖着步子走过杜邦失去意识的身躯时，他这样想。食死徒和傲罗都有伤亡，但现在看来，傲罗已经逐渐占据上风了。

冉阿让的左臂吊在身侧，他将衣袖在手臂的伤口上裹紧了，试图阻止那不断渗出的鲜血。这伤口他自己处理不了，得要专业的治疗师才行。

“冉阿让。”

他应声抬起头，正对上那个浅紫色头发的男巫的视线，他朝他招了招手，示意他过来。冉阿让拖着步子走了过去，只觉得失血令他一阵头重脚轻。

“让我看看。”浅紫色头发的男巫（冉阿让听到别人叫他莫尔）说道，逃犯顺从地伸出自己受伤的手臂。一旁的一把红色软垫椅子上，科斯特正静静躺着。他还没醒，胸口正随着呼吸稳定地上下起伏着。

“他怎么样了？”冉阿让问道。

“他有段时间用不了那只手臂了，”莫尔说着，戳了戳他肩膀上深嵌的伤口，“但他能活下来，多亏了你。”

冉阿让不适地耸了耸肩。

“绷带紧扎。[2]”莫尔的杖尖抵着撕裂的肌肤，清晰地念道。绷带自他杖尖吐出，自动绕着冉阿让的伤口紧紧包扎起来。

“这咒语挺实用的。”

“嗯。”莫尔应和道，“你很幸运，伤的不是拿魔杖的那只手，现在怎么样？在战场上自保没问题吧？”

冉阿让点了点头，莫尔起身拍了拍他的后背，“很好。”

莫尔去查看科斯特的情况了，冉阿让则看向了红厅里的战局。少数的几人仍在对峙，他看到普罗克斯正和两个食死徒缠斗在一起，另外几个傲罗则将几名食死徒逼到了墙角，罗道夫被一个有着乱糟糟白发的傲罗铐了起来，另一边，已经有不少食死徒屈服在了黄铜手铐的桎梏之下。看起来，现在仍在负隅顽抗的食死徒只有很少一部分了。

而吸引了冉阿让注意力，也同样是吸引了红厅里多数人注意力的，正是屋子正中央那令人目不暇接的各色咒语。贝拉特里克斯和沙威仍在激战，两人水平相当，难分伯仲，现在，他们都不约而同地用上了无声咒，只为了节约那一点念咒语的时间，让自己的攻击更快一点。两人周身的空气都在魔力波动之下产生了些许的扭曲，各色不同的咒语交织在一起，汇聚成了一股让人眼花缭乱的旋风。

然而，冉阿让注意到，在两人决斗场之外一个无人在意的角落里，躺着一个一动不动的人影。但那人影却在此时突然缓缓站起了身，动作丝毫没有受伤带来的迟滞，反倒带着几分刻意的谨慎小心。那身着黑袍的人影小心地四下看去，随即蹲下身，捡起了一个细长的、木质的东西。

一道光照亮了那人影的脸，冉阿让几乎是立刻就反应了过来。

“沙威！”他大喊，攥紧了自己的魔杖，“沙威，小心！”

但他的警告却是徒劳，魔咒撕裂空气的嘶嘶声和魔力撞击的爆裂声远远盖过了冉阿让的声音，那人影，也正是维多克，抓住了时机，他举起魔杖，指向了沙威的后背。

“除你武器！”

傲罗的魔杖从他指间弹起，划过空气，最终落在了维多克手里。而贝拉特里克斯的一道恶咒就在这时击中了沙威毫无防备的身躯。

恶咒裹挟着傲罗向后倒去，伴着一阵令人牙酸的断裂声，他重重摔倒在地，身体在那冲击力的作用下滑行了一小段距离，撞上了身后一把金叶装饰的椅子。冉阿让只希望那断裂声是地板的断裂声，但他自己其实也拿不准。沙威背靠着椅子，急促地喘息着。

而贝拉特里克斯却丝毫没有为维多克出手相助感到高兴，她怒火中烧地瞪着维多克，甚至有那么一瞬间，她全然忘记了自己的对手就在对面。

“你敢，”女巫暴怒地举起了自己的黑胡桃魔杖，“你竟敢插手？”

维多克弯下了腰，“夫人，我只想——”

“想什么？”贝拉特里克斯面色铁青，“想动摇我的权威吗？滚开！”

她猛地一甩魔杖，一道恶咒击中了维多克，他痛呼着倒了下去。沙威的魔杖从他手中滑落，掉在了地上。一旁的舍瓦利耶迅速上前制服了他，将一副黄铜手铐铐在了他的手腕上。舍瓦利耶警惕地盯着贝拉特里克斯，但那女巫已经将维多克抛到了脑后，她的注意力重新回到了沙威身上。沙威警觉起来，他呼吸急促，手腕以一种奇怪的角度扭曲着。

红厅里的众人纷纷停下了动作，目光汇聚在了贝拉特里克斯和沙威身上。有几个傲罗看到了倒地的侦察员，急匆匆分开人群向前赶去，冉阿让也在这些人之中，沙威在贝拉特里克斯的注视之下多待一刻，他的恐惧就又多一分。

“你以为你们赢了吗？”贝拉特里克斯的声音低的近乎耳语，“你以为，你们抓了我们几个人，我们就被击垮了吗？”

贝拉特里克斯的杖尖指着的是沙威，但她的目光却扫过了整间屋子，扫过了包围住她的所有傲罗。女巫那带着疯狂火光的眼睛在冉阿让身上定格了片刻，他不由自主地颤抖了一下。

“你击不垮我们，”她嘶声道，“黑魔王的力量与日俱增，任何人，任何事，都阻止不了他的脚步！”女巫讥嘲地俯视着倒地的沙威，“瞧瞧你们软弱的样子吧！你们现在大可以来抓我，但你们不敢，因为你们知道我会对你们的宝贝侦察员做什么，就像这样——钻心剜骨！”

沙威惨叫出声，他猛地弯下腰，死死咬住衣袖，压抑着那痛苦的声音。傲罗紧攥着自己断折的手腕，断骨随着他在钻心咒下挣扎的动作再次摩擦，更加加剧了伤势。有几个傲罗的脸上划过混合着痛苦与厌恶的神情——钻心咒被称作“不可饶恕咒”不是没有原因的。

贝拉特里克斯停下了咒语，傲罗逼着自己挺直了脊背，小心地避开了断折的手腕。

“她……比我更重要，”他紧咬着牙关，“别管我……去抓她。”

“Ah, ah, ah,”眼看着有几个傲罗抬起了脚步，贝拉特里克斯警告道，“再动一步，他就没命了。”

“抓住她。”沙威再次命令道。

傲罗们僵在了原地。

冉阿让注意到，贝拉特里克斯分心了。她已经没再看沙威了，反而紧盯着那些傲罗，让他们不敢越雷池一步。于是，在这片刻之中，冉阿让做了他能想到的唯一一件事。沙威的魔杖在屋子的另一边，他拿不到，但他自己的魔杖就在手里。冉阿让小心地瞄准了距离，将魔杖扔给了沙威。

他扔得很准，英国橡木的魔杖划过空气，精准地落在了傲罗的腿上。沙威愣了一下，惊讶地看着那蜜色的魔杖，随即，他的手握上了刻着狮头的握柄，眼中划过一丝像是犹疑的情绪。

贝拉特里克斯用余光瞥见了傲罗的动作，她猛地转过身，发出一声愤怒的尖叫，挥舞着自己的魔杖，恶咒的光再次在她杖尖汇聚起来。

说起魔杖这个话题，有许多奇特的现象都非常值得讨论。大多数巫师对自己的武器知之甚少。但在少数那些对魔杖有所了解的人群之中，有一条广为人知的信息，那就是，某种程度上来说，魔杖是有生命的。众所周知，是魔杖选择巫师，而不是巫师选择魔杖。同时，还有一条信息并不那么广为人知，那就是，魔杖会揣测自己主人的性格，它们会拒绝施展不符合自己主人本性的咒语，拒绝配合自己主人有可能不认可的巫师。

有那么一瞬间，沙威带着疑问的眼神落在了魔杖上。在他对冉阿让造成过那么多伤害之后，冉阿让的魔杖还会愿意配合他吗？至少，如果这魔杖对他心怀恨意，不愿意在贝拉特里克斯的恶咒下保护这个它认为不值得保护的人，他也绝不会惊讶的。然而，突然之间，随着魔杖的动作，傲罗的疑问有了答案。

说到魔杖这个话题，还有一个奇特的现象非常值得讨论，那就是魔杖失控。人们对此讳莫如深，那些有过相关经历的巫师也往往会认为这是一件很丢脸的事，不愿意多提。但无论如何，每过一段时间，总会有那么几支魔杖（尤其是凤凰羽毛杖芯的魔杖）会无视其他人的意愿，做出自己的选择。

在那一瞬间，几件事同时发生。冉阿让屏住了呼吸，几乎不敢去看。贝拉特里克斯因为自己的阴谋失败而陷入狂怒，她挥舞着手臂，一道比之前更加险恶的恶咒自她杖尖激射而出。而沙威则仍看着自己手中狮头雕刻的魔杖，他害怕冉阿让的魔杖不愿意配合他，害怕这不配合背后的含义，更害怕冉阿让的魔杖愿意配合他，也更加害怕这配合背后的含义。最终，冉阿让的魔杖，英国橡木杖身，凤凰羽毛杖芯，十三英寸半长的魔杖，感知到了冉阿让的意愿，也感知到了沙威的犹疑，于是，它做出了自己的选择。

魔杖在沙威手心里陡然翻了个身，牵扯着傲罗的手臂直指向面前的食死徒，一道明亮的金色火焰自那英国橡木的杖尖激射而出。凤凰的火焰带着缴械咒的威力撕裂空气，强大的冲击力裹挟着贝拉特里克斯，将她生生推到了破碎的玻璃窗前，傲罗们一拥而上，舍瓦利耶挤过人群，紧盯着眼前的食死徒。

贝拉特里克斯仔细估量着眼前的形势，她被傲罗团团围住，所有的退路都已经被堵死。女巫恶毒地朝傲罗们啐了一口，随即挥动魔杖，一道绿光随着她的动作没入了抓着罗道夫的一个傲罗的胸口。贝拉特里克斯一把抓住了罗道夫的手臂，最后轻蔑地看了傲罗们一眼，她纵身跃起，身形消失在了一片黑色的浓烟之中。

一切都发生得太快了，还没等傲罗们做出反应，贝拉特里克斯和罗道夫就已经跃出了窗户，消失在了夜色里，转眼之间，女巫就不见了人影，只剩几道黑烟残存在空气里。

红厅里一时陷入了一片死寂。

突然间，几乎所有人都同时开始说话了，傲罗们的话语里充斥着任务胜利后带来的喜悦，也同时带着几分急切——他们都想继续追捕贝拉特里克斯。然而，一阵带着喘息气音的模糊笑声打断了傲罗们的话。

众人停下了话头，不约而同地向声音的来源看去。沙威借着冉阿让的手支撑着自己的重量，缓缓站了起来，刚才那阵笑声正是他发出的。

“你们以为追出去就能抓住她吗？”沙威的声音里带上了些许的疯狂，“你们抓不住的。就算能拿到搜查令搜查莱斯特兰奇庄园，贝拉特里克斯也早就跑回英格兰去了，在英格兰，我们可没有管辖权。”

冉阿让紧紧攥着沙威的手臂，不仅仅是为了支撑他的身躯，也是为了确认傲罗平安无事。他几乎都没注意到其他人向他们投来的目光。很快，傲罗们就意识到了侦察员说的没错，于是，他们放弃了追捕犯人，转而开始解决眼下更急迫的问题了——红厅里还有不少食死徒要被送去关押，也有不少伤员急需照料。有一个傲罗靠在了壁炉边的墙上，很显然是累坏了。

在这之后片刻的沉默中，冉阿让看着沙威的面庞，抬起手，把傲罗颊边一缕垂落下来的头发别在了耳后。

“你的伤得找人看看。”他说着，朝沙威的手腕点了点头。

“好吧，我要是不找人看你肯定又要缠着我说个不停，”沙威轻哼道，他的目光落在了冉阿让受伤的手臂上，“你的手臂……发生什么了？我肯定是没看到。”

“不是什么大事，”冉阿让轻描淡写道。他不想让沙威为自己担心。

傲罗垂下头，看向了自己手里紧攥的蜜色英国橡木魔杖。

“刚才，你看到了吗……？”他的疑问里带着几分不确定，“我当时也不知道它愿不愿意配合我，但突然间……”

“这么说，是它自己做了决定。”冉阿让低声说，“我猜也是这样。”

“这件事别宣扬出去，”沙威用同样压低的声音道，“我已经开始想要不要写信给别人问问有关我那支铁木魔杖的事情了——魔杖应该是不会自我修复的吧？”

傲罗把那支英国橡木的魔杖递给了他，冉阿让耸耸肩，接过魔杖，收回了自己的口袋里。

自那之后，他们就很难找到能独处的时间了。莫尔和舍瓦利耶架着一个人急匆匆地朝沙威走了过来，冉阿让退开了一步，给他们腾出了位置。

“是普罗克斯，”舍瓦利耶说，“他中了一道古怪的紫色魔咒，紧接着就瘫倒了。他还在呼吸，但气息也越来越微弱了。”

“我们需要治疗师。”沙威应道，“用飞路网把夏布耶叫来，告诉他让医院把能派的人都派到这里来。”

舍瓦利耶迅速一点头，大步走向壁炉的方向，身影很快就消失在了绿色的火焰里。莫尔把普罗克斯小心地放在了一把椅子上，但那失去意识的人却不受控制地向一边倒去。

“我们刚刚把拉普安特唤醒了，”莫尔说，“但她头上的伤还得找治疗师看看。我们这边有四人牺牲，食死徒那边也有几个死亡，剩下的都已经铐住了，今晚之后，阿兹卡班可有的忙了。”

在红厅的另一边，科斯特已经被几个傲罗施咒唤醒了，他头晕脑胀地缓缓坐起身，不顾自己的伤势四下看去，像是在找着什么。最后，年轻傲罗的目光定格在了冉阿让身上，露出了一个虚弱的微笑。

冉阿让愣了一下，微微点了点头作为回应。因为战斗而飙升的肾上腺素逐渐退去，他后知后觉地感到自己的身上的伤口越来越疼，疼痛累积叠加，几乎要超过了他忍耐的极限。他不由自主地抬起一只手，按上了自己已经包扎好的伤口。

壁炉那边传来一阵响动，吸引了他的注意。冉阿让抬起头，只见壁炉里走出了一个红色头发的身影。他艰难地吞咽了一下，看起来，秘书先生决定亲自陪着治疗师们来马提尼翁府走一趟。

夏布耶走到了傲罗们中间，鼓励地向自己的下属们点了点头，和他们交谈起来。而那些身着明亮的绿色长袍的治疗师则迅速四下分散开来，开始照料伤员。就在秘书先生走到红厅中间的时候，他注意到了冉阿让。

“啊，对了，”他说，“我得找人来解决一下你的事情。”

“没错，先生。”冉阿让说。他垂下头，盯着自己脚下的地面。

夏布耶挑起了眉，“我看得出来，侦察员的计划成功了，他人在哪儿？”

“先生，您叫我？”沙威从人群中走了过来，看向自己的上级。他活动着受伤那只手的手指——治疗师眨眼间就修复了他骨折的手腕。

夏布耶指了指冉阿让。

“你朋友的上诉定在三天之后，本来还要再等几个星期的，但马尔尚部长说服了法庭把日期挪到了三天后。这已经我能为你争取到的最好的条件了，从现在到开庭这段时间，他必须被关押在古监狱里。”

沙威皱起了眉，看向夏布耶，又看向冉阿让。

“先生——”

夏布耶抬起一只手，打断了沙威没出口的话，他的目光扫视着其他的傲罗们。

“把这些人——”他朝着那些食死徒比了个手势，“——押到拘留室去，要是想加快速度，可以把反幻影移形咒解除。”

大部分傲罗们都转身去转移那些食死徒了，但沙威没有动。

“秘书先生，再把他关押起来真的有必要吗？他可以先回家去，等三天后再去出庭。”

夏布耶看沙威的眼神几乎称得上是同情了。

“侦察员，我已经告诉你了，这是我能为你争取到的最好的条件了。庭长坚持，在法庭作出决定之前，犯人应当按规定关押，他还是遵从法庭指令为好。”

刚才沙威和秘书先生对话的时候，冉阿让一直盯着脚下的地面，但现在他抬起了头。

“没事的，沙威。”

“不。”傲罗说，他的下颌扬起了冉阿让熟悉的倔强的弧度，“不行，你为这个国家，为马尔尚部长做了那么多，结果现在他们竟然还想把你关起来，就像关一个——”

“——关一个贼吗？”冉阿让悲伤地笑了笑，“其实我预料到了。”

秘书先生开始不耐烦了。

“来个人，把他铐起来，这边的事情赶紧解决掉。”

傲罗们的动作停滞了下来。莎特齐转过身，手里还攥着两个女巫的衣领，莫尔原本蹲在一张桃花心木的书桌前，现在也抬起了头，正尝试站起身的科斯特又缓缓坐了回去，就连靠在壁炉边的那个身着深蓝长袍的身影都定住了，所有人都不约而同地避开了夏布耶的视线。

冉阿让几乎是瞬间就猜到了傲罗们的顾虑。

“不用担心，”他说，“我不会反抗的。”大概是刚才他和狼人抗衡的样子让其他人不敢上前了吧。

但尽管他出言保证，傲罗们依旧原地站着，没有一个人上前。

“有什么问题吗？”夏布耶问道。

“只是……先生，您刚刚没看到，但他救了我的命，”说话的人是科斯特，一个治疗师扶着他站了起来，“我不能就这么逮捕他。”

“我也不能。”莎特齐说。

“我也不能。”莫尔接道。

秘书先生开始揉起了自己的额头。

“这又不是私人恩怨，只是走程序而已，拜托，来个人，赶紧把这件事解决掉。”

沙威站了出来，挡在了夏布耶和冉阿让之间。

“无意冒犯，先生，如果要让我眼睁睁看着他被关押，我宁愿自己进监狱。”

秘书先生惊愕地看着眼前的侦察员，但冉阿让却在这时开口了。他无法描述自己胸腔里不断积攒的情绪到底是什么，那像是脆弱的蛋壳，又像是已经开裂不堪一击的玻璃。他努力压抑着这强烈的情绪，保持着冷静，不光是为了他自己，也是为了沙威。

“别这样。”冉阿让轻声说。

“我绝对不会眼睁睁看着你再被关押了。”

“那就别这样。”这句话说出口时带上了冉阿让自己都没想到的尖锐，但如果这样能让沙威听进去，那也算值得，“你自己进监狱帮不了我，如果你愿意的话，可以在法庭上为我辩护，让法庭减轻量刑，只有这样，才能打破誓言。”

“他在说什么？”夏布耶问道。

“您一直以为被下咒控制的人是我，但其实是我控制了他。”沙威的声音空洞，带着强烈的悔意，“我逼着他，逼着他发誓自愿回到阿兹卡班，但他还是——”他停下了，平静了一下情绪，等他再次开口时，声音已经恢复了往日的平板，“他救了我的命，就像他救了科斯特的命一样，尽管我们的誓言里没有这一条的束缚。如果他不救我，他可能早就自由了，我不能……您明白吗？”

舍瓦利耶站了出来，从长袍里掏出了一副手铐。

“看在上帝的份上，”他说，“如果没人愿意，那就我来。”

沙威猛地转过身，面色阴沉。

“不。”他说，“如果一定要有人做这件事，那也必须是我。”他一把将手铐从舍瓦利耶手里夺了下来，在他转身面朝着冉阿让的时候，逃犯从那张脸上只看得到绝望。

而冉阿让已经坦然接受了自己的命运。他的思绪被笼罩在一片模糊的迷雾之中，沙威走到他身后的时候，他甚至连眼睛都没眨一下。他的双臂自然地垂在身侧，一如他所承诺的那样，在傲罗将那冰冷的黄铜手铐铐在他手腕上时，他没有反抗。

突然间，有什么东西撕裂了那笼罩着他的迷雾，是沙威，他在他耳边一遍又一遍地重复着同一句话，声音低的近乎耳语。

“对不起，对不起，对不起……”

他在他耳边一遍又一遍地低声重复着，他的呼吸温热，扑打在冉阿让后颈上，在他身后，傲罗的指尖微不可查地颤抖着扫过逃犯的手。

“没事的，”冉阿让用气音回应道，“沙威，会没事的，我保证。”

傲罗退开了。冉阿让只觉得黄铜手铐将他的手臂固定在了一个奇怪的位置，令他的肩膀一阵刺痛。沙威走回了秘书先生身边，脸上的神情只能用纯粹的自我厌恶来形容了。

夏布耶环顾四周，点了点头。“很好，把这边的事情都解决掉，我会去通知马尔尚部长，告诉他这边安全了，可以回来了。然后还能行动的人去搜查莱斯特兰奇庄园，我会签署一份搜查令，那里找到的任何证据都可能对我们有帮助，就算对我们没有，对英国魔法部也肯定有所帮助。”

听到这里，沙威恢复了一点活气，“我可以带一队人过去，我对庄园的位置和布局都更熟悉。”

接下来他们的谈话冉阿让几乎没怎么听了。这些事都和他没有关系了，事实上，除非法庭能判决他无罪释放，这世界上的其他事情也都和他不再有关系了。他也明白，法庭的判决仍未下达，一切都还是未知数。冉阿让的感官、情绪似乎都已经脱离了身体，他的注意力开始涣散起来。

在这样注意力涣散的状态下，他脑海里冒出了一个奇怪的想法：那个站在壁炉边，身着蓝色制服长袍的人似乎从头到尾都没挪动过位置，也没说过话，好像每次冉阿让看到那个人，他都站在原地，戴着兜帽，垂着头。因为那身深蓝的傲罗制服，就连来往的傲罗们都没注意过那个人。

其他人可能不觉得这情况可疑，但作为一个躲藏了多年的逃犯，冉阿让早已学会了辨认出隐匿在各个角落的危险迹象，这个深蓝色长袍的人影让他觉得十分不对劲。但就在这时，那个人动了，冉阿让突然产生了一种非常可怕的预感。

“当心身后！”他大喊道。

沙威和几个傲罗听到他的呼喊，猛地转过了身，但已经太迟了。那个人手里握着一把弯刀，闪着寒光的利刃划破了空气，几乎是瞬间就抵在了沙威的咽喉上。那个人一把拽过他，挡在自己身前。在这一连串的动作中，那深蓝长袍的兜帽掉了下去，露出了一头黑色长发，和一双闪烁着恨意的眼睛。

“埃洛蒂·皮埃尔夫人，我猜的对吗？”沙威呼吸急促，那锋利的刀刃紧紧抵着他的咽喉，仿佛下一刻就要划破肌肤。

“闭嘴！”皮埃尔怒道。她的目光扫过面前的傲罗们，“放下魔杖。”

傲罗们一动不动，杖尖仍指着她。

“他们受过训练，绝不会放下魔杖的，”沙威发出一声低笑，“不管你想干什么，我可都算不上是个人质的好人选。”

“我也不想用你做人质。”皮埃尔绷紧了下颌，“你害得我变成了笑柄，不过既然贝拉特里克斯都没能杀得了你，如果我在这里割断了你的喉咙——想想黑魔王会怎么奖赏我吧！”

冉阿让什么都做不了，他只能眼睁睁地看着。很显然，失去了社会地位的皮埃尔将自己的下场全都怪在了沙威身上。只要她手上再多施一点力，傲罗的喉咙上就会被利刃撕开一道猩红的巨口，鲜血会随着心跳的节奏迅速奔涌而出，不过片刻，他就会失血过多而死。这可怕的景象充斥着冉阿让的脑海。他僵立着，只怕自己一动就会忍不住尖叫出声，或是哭出来，或是干脆晕倒在地。

一颗汗珠沿着沙威额前缓缓滑落，皮埃尔拽着他，严严实实地挡住了自己的身体。她只要割断沙威的喉咙，就可以利用侦察员流血而死的这片刻拖住其他傲罗的攻击，趁此幻影移形。但她犯了一个致命错误：她没有绑住沙威的手。

“一路走好。”皮埃尔在侦察员耳边低声说。

“咱们地狱见。”沙威耳语道。骤然间，他抬手攥住了皮埃尔的手腕，动作快的像是闪电，猛地推开了那柄弯刀，傲罗动作不停，抬起腿向身后踹去，这突如其来的动作令皮埃尔失去了平衡，她踉跄了几步，手里一松，那柄弯刀也随之掉在了地上，

在一旁的傲罗们一拥而上，沙威退开了一步，手指抚上脖颈，抹掉了刚才弯刀划破皮肤带出的一抹血珠。也许是因为他觉得傲罗们已经将皮埃尔制住了，沙威短暂地放松了一下警惕，但他没有注意到的是，皮埃尔倒地的位置正好被一摞椅子挡住，傲罗们的咒语大多都落在了那些椅子上。

女巫的手指在地上胡乱摸索着，终于再次握住了弯刀的手柄。她弹坐起来，不顾那些冲她而来的恶咒，纵身跃起，刀刃划破了空气，数道咒语同时击中了她的身躯，但已经太迟了。下一刻，弯刀的利刃就深深埋进了沙威身侧。

在这一刻之后，一切都仿佛慢了下来。

沙威瞪圆了眼睛，嘴唇微微分开，无声地抽了口气。但这无声的气音却像是突然有了实体，重重地砸落在冉阿让心上。

傲罗将那把刀拔了出来，在火光下，染血的刀刃湿滑，折射着猩红的光。有人发出了一声高亢、悲恸的喊叫，冉阿让模糊地意识到，那是从自己的喉咙里发出的声音。沙威抬起头，看向了他，双眼因为剧痛圆睁着，他踉跄了几步，跪倒在地。

皮埃尔终于在一道接一道的咒语之下停止了抵抗，但冉阿让的眼睛里只看得到沙威。傲罗伸手按住了自己大腿上狰狞的伤口，鲜血很快就染红了他的手指，顺着指缝滴落在地。那伤口很深，虽然没伤到重要的脏器，但血色仍迅速从他脸上褪去了。

一只手碰到了他的肩膀，冉阿让条件反射地向一旁躲去，却发现来人只是莎特齐。

“该走了，”女巫的声音很柔和，“治疗师会照顾好他的，你的任务已经完成了，现在最好还是遵守法庭的指令吧。”

“但我——”莎特齐拉起了他的手臂，冉阿让微弱地抗议着，“求你了，我——”

女巫又低声说了些什么，但冉阿让已经听不见了。在幻影移形前，他最后看见的就是沙威。傲罗在看着他，嘴唇翕动着，像是想说什么。片刻后，再次身陷囹圄的冉阿让心中只剩下了一个愿望，他希望自己听到了那些话语，无论沙威想对他说什么，他都想听。

译者注：

[1] 两面神，Janus，有两张脸，他的名字也是一月January的词根

[2] 绷带紧扎，Ferula，在HP译本中的翻译是夹板紧扎，出现在第三部卢平给罗恩处理断腿的时候，但在本文中，莫尔并没有给阿让上夹板，只上了绷带，再把这个咒语翻译成夹板紧扎就不太合适了，所以根据上下文改成绷带紧扎。

本章咬了科斯特和阿让的狼人杜邦是本文私设的loup-garou，也就是前文的天生狼人，特蕾莎的同族，并不是HP里芬里尔那种咬了人会让人变成狼人的werewolf，考虑到如果每次提到狼人都要加一个“天生”做限定词会影响行文流畅，这章统一把杜邦称作狼人，所以不用担心科斯特和阿让被狼人咬了的事情，他们不会变狼人的。

本章鲨处理伤口的做法简直就是反面典型！！被利器刺伤之后千万不要把利器拔出来！！立刻打急救电话去医院！！巫师有魔法可以救命，咱们麻瓜一旦拔出来可就是大出血，分分钟要危及生命的


(See the end of the chapter for notes.)


和冉阿让记忆中的样子相比，古监狱并没有多大变化。高耸的石灰岩墙壁环绕四周，将他禁锢在这狭小的囚室内，因为天色已晚，囚室里也没有灯，莎特齐给他留下了一团漂浮在半空中的光球照亮。临走前，女巫解开了他的手铐，还说了些安慰的话。现在，这间狭小的囚室里只剩下冉阿让一个人焦虑地踱着步了。

这间牢房和之前他被关押的那间牢房很像，甚至很有可能就是同一间牢房。他其实也分辨不出来——这里的牢房应该都是一个样子。不过，和上次被关押的经历相比，一个最大的变化就是桌子上出现的食物。那粗糙的桌面上放着一个托盘，托盘里有面包和水果。看起来，法庭还不想饿着他，或者说，至少开庭之前不想饿着他。

想到这里，冉阿让不由自主地哆嗦了一下，现在他仍对沙威的情况一无所知，根本没法理智地思考。但有一个想法还是从他脑海里冒出了头：不知道大议会是不是还会维持上次的死刑判决，和摄魂怪之吻相比，阿兹卡班都显得和蔼可亲了起来。

他许下牢不可破的誓言时，并没有同意一定要服从摄魂怪之吻的判决，这就给誓言的最后一条束缚留下了一个漏洞——沙威所提的条件只在他被判处监禁的时候成立。他们许下誓言的时候，沙威一定想不到，未来有一天，他竟然会改变想法，认为冉阿让不应该被关在阿兹卡班。不过既然现在发生了这么多的变故，沙威也会为他出庭作证，也许这一次，他真的有机会摆脱那些指控，真正重获自由。

但沙威真的还能出庭作证吗？这个疑问刚一冒头，冉阿让就急忙将它强行压了下去。治疗师一眨眼就修复了傲罗骨折的手腕，一道刀伤应该也不成问题，但沙威因疼痛而瞪大的眼睛却像是烙进了他的脑海里，即便是在他不安地绕着圈踱步的时候也挥之不去。沙威还好吗？如果那把刀上有毒怎么办？如果——

他纷乱的思绪被门上传来的开锁声打断了。冉阿让转过身，条件反射地去摸自己的魔杖，在摸了个空之后才想起来，他的魔杖早就被收走了。那道沉重的牢门被推开了，来人他不认识，但从他们那身代表着治疗师身份的绿色长袍来看，他们来意应该不坏。两个治疗师走进了牢房，门外还守着一个冉阿让不认识的傲罗，他倒是没有进门的意思，见两个治疗师已经走了进去，傲罗顺手在门外把门关上了。

“晚上好，”冉阿让的语气里有些不确定，“你们是从马提尼翁府来的吗？”

两个治疗师交换了一个眼神，其中一人点了点头。

“你们看到侦察员沙威了吗？”冉阿让急切地问道，“他还好吗？他——”

刚才点头的那个红发女治疗师举起了一只手，打断了冉阿让的话，“我们没有权利回答你的问题，”她说，“根据我们得到的指令，这间牢房的犯人需要治疗，是这样吗？”

冉阿让咬了咬下唇，他在那张稻草床垫上坐下了，朝着自己包扎好的手臂做了个手势，看着那两个治疗师走近了。刚才一直没说话的那个治疗师在他床边单膝跪下，握着他的手臂仔细检查了起来。

两个治疗师从头到尾都很安静，他们沉默地解开了绷带，露出了绷带下狰狞的伤口。尽管这两个巫师的态度算得上是友好，其中却也透着几分冷淡，不知道这是由于治疗师的专业素养，还是因为冉阿让的囚犯身份。冉阿让宁愿两个治疗师打破这沉默，说点什么，哪怕是随意闲聊也行，但他们一直都没开口。

随着治疗师的动作，被撕裂的皮肉自动修补起来，在魔法的作用下缓缓愈合，带来一阵刺痒。冉阿让压抑着自己去挠那伤口的冲动。自皮埃尔的事情之后，他几乎都快忘了自己手臂上还有伤的事了，但随着伤口的愈合，他不自觉紧绷的身躯也逐渐放松了下来。

“谢谢。”冉阿让低声说。

两个治疗师眼中闪过一丝讶异。也许他们只是单纯没想到在古监狱这种地方还能收到犯人的感谢。那女治疗师冲冉阿让笑了笑。

“明天早上会有魔药和食物一起送进来，”另一个治疗师说，“那是消除副作用的魔药，记得喝，你肩膀上可能会留点疤，不过介于只是狼人抓伤，不是咬伤，恢复起来会很容易的。”

冉阿让点了点头。他想起了科斯特血肉模糊的手臂，只觉得自己已经足够幸运了。

“沙威的情况，你们真的不能告诉我吗？”两个治疗师转身离开的时候，他忍不住问道。

两人没有停下脚步，也没有回话。他们敲了敲牢门，门口守着的傲罗听到了动静，打开了门。治疗师的身影消失在门外，冉阿让刚刚燃起的一点希望也随之破灭了。

随着牢门的关闭，冉阿让再次被困在了这狭小的牢房里。他盯着自己的膝盖，莎特齐留下的那团光球在角落里投下了奇怪的阴影。无疑，倘若他得知了沙威情况不好，他只会备受煎熬，但现在他根本无从得知沙威的消息，也根本无从得知自己到底什么时候才能再见到他。这未知的重量沉甸甸地压在他肩上，冉阿让垂下头，把脸埋进了手心里。

他的肩膀微微颤抖起来，手心泛起了潮意。冉阿让意识到，自己在哭。但泪意却并没有因为这意识而随之消退，反而愈演愈烈。

冉阿让静静地坐在床边，眼泪划过脸颊，光团投射下来的阴影不断扭曲变化。他似乎哭了很久。

 

 

次日清晨，冉阿让仍保持着昨晚的姿势，眼神空洞地盯着地面。牢门的合页发出一阵轻响，夏布耶秘书走了进来，但沉浸在思绪里的囚犯却并没有注意到，直到秘书先生的声音响起。

“你应该把早餐吃了。”

纵然这声音来的猝不及防，冉阿让已经没力气再被吓得跳起来了。他只是眨了眨眼，抬起了头。秘书先生站在门口，仔细打量着眼前的囚犯，从他眼下的青黑一路看到他膝盖上紧握的双手。

“无眠夜吗？”夏布耶干巴巴地问道。

冉阿让的目光重新回到了地面上。

“对。”他声音沙哑地说。

“罪人无眠啊。[1]”夏布耶打趣道。冉阿让微不可查地瑟缩了一下，秘书先生终于大发慈悲地放过了这个话题，“说实话，我觉得你上诉赢面还是很大的，科斯特没法出庭作证，但他已经提交了书面陈述，详细说了你都为他做了什么，还有沙威的——”

听到这个名字，冉阿让一下弹了起来，他朝着夏布耶急切地迈了几步，却在看到秘书先生警惕地举起魔杖时不得不停下了。

“您见过他了吗？”他急切地问道，“他还好吗？”

“我不认为——”夏布耶才刚起了个头，就被冉阿让打断了。

“您一定要告诉我，他到底怎么样了，”冉阿让坚持道，“求您了，昨晚来的两个治疗师什么都不肯说，我担心到快疯了，您必须告诉我，这么瞒着我实在太残忍了。”说到最后，他的声音破碎了，怒火、担忧和疲惫化作了眼泪，在眼角蓄积，模糊了他的视线。

“我不觉得您是个残忍的人，先生，”他逼着自己对上夏布耶的视线，声音虚弱地说，“求您了。”

秘书先生看着冉阿让情绪爆发，表情几经变化，从一开始的估量，变成了迷惑，最终定格在了若有所思上。

“我不喜欢让一个囚犯来告诉我必须做什么，”夏布耶说，“我也更不喜欢让一个囚犯来求我。”他顿了顿，魔杖轻轻敲击着大腿，“但你的请求很合理，用意也无可挑剔。先坐下吧，你看着像是一阵风就能吹倒。”

冉阿让跌跌撞撞地坐回了床上，目光始终停留在秘书先生身上。

“你已经知道了，”夏布耶说，“昨晚，侦察员沙威被埃洛蒂·皮埃尔夫人刺伤，治疗师已经处理了他的伤势，过一段时间，他就能完全康复了。”

冉阿让长出了一口气。然而秘书先生却仍在严肃地看着他，触及到夏布耶的眼神，冉阿让感到心里又是一紧。

“是有什么后遗症吗？”他问道。

“一个很小的后遗症。”夏布耶说，“皮埃尔用的那把刀上附了一个咒语。”

“咒语？”

“咒语效力很弱，不大可能是皮埃尔自己施的咒，她可能是一段时间以前就买了那把刀，刀上附加的咒语也随着时间削弱了。也有可能是她买刀的时候就被骗了，刀上附加的咒语效力本身就很弱。”夏布耶耸了耸肩，“我们在查那把刀的来源，但要我说，查到的可能性不太大。”

“不管怎么样，那咒语都在吸取沙威的力量，不过并不危及生命。”秘书先生抿紧了嘴唇，“治疗师给他开了很多魔药，过上一两个星期，他应该就能完全恢复了，而且他还坚持要去为你出庭作证，谁劝他都听不进去。”

冉阿让感到那压在他心头一整晚的重担终于消失了。沙威的确受伤了，但他会康复的。他的手指按上了嘴唇，压抑着自己的颤抖。

“我能见他吗？”冉阿让问道，虽然这个问题一问出口，他就已经猜到答案了。

“恐怕不行。”夏布耶皱起了眉，“而且，就算我允许你见他，你的朋友，侦察员自己也不会同意的。考虑到你的力气造成的潜在威胁，还有你们本身就……不寻常的关系，如果他开庭前来见你，检方可能会抓住把柄，声称证人受到了干扰，证词不可靠。”

冉阿让红了脸，挪开了目光。秘书先生所说的“不寻常的关系”肯定指的是沙威和一个罪犯成了朋友这件事，他绝不可能知道他们真实的关系的。但当冉阿让重新对上夏布耶的视线时，他注意到夏布耶脸上又浮现出了那若有所思的表情。他不由得开始怀疑，秘书先生到底知道了多少。

“我明白。”他说，心里只想赶紧换个话题。

夏布耶点了点头。

“这次协助你辩护的还是萨科齐夫人，她表面上没说什么，但我想私底下她还是很激动的。这可能是她职业生涯里最大的一起案子了。过段时间，她会来见你，当然了，得等她审完沙威之后——或者沙威审完她之后。”

冉阿让忍不住笑了。他几乎都能想到萨科齐夫人和沙威互相逼问的样子了。秘书先生也露出了笑意。很显然，沙威在这方面的习惯早就广为人知了。

夏布耶抬起手做出了告别的姿态，转身向门口走去，就在这时，冉阿让脑海中突然闪过一个念头。

“先生，那皮埃尔夫人呢？”他问道，“她已经被关押了吗？”

夏布耶顿住了，他半侧过身看着冉阿让，“埃洛蒂·皮埃尔夫人死了。”他的声音平板无波，看到了冉阿让震惊的神情后，他又加了一句，“其实也不奇怪，当时击中她的咒语那么多，一个带着另一个起了连锁反应，可能我们永远都不知道致死的到底是哪一个了。”

冉阿让点了点头。面对着这个女人的死，他不能高兴，却也感觉不到悲伤。也许，这份罪孽可以过段时间再去忏悔。

见冉阿让没有问题了，秘书先生也离开了。牢门再次在他身后牢牢锁上，但这一次，面对着紧锁的牢门，冉阿让终于不再焦躁了。沙威会好起来的。他坐回了床垫上，背靠着墙，睡意终于袭来，他迷迷糊糊地打起盹来。

 

一如夏布耶所说，萨科齐夫人的确来了，还来了很多次——为了整理出合适的辩词。她第一次来的时候，也带来了沙威的消息。

“但，”她严厉地说，“我可不是猫头鹰，别指望我给你们俩来回传纸条。”

萨科齐夫人带来的消息很简单，那张羊皮纸上用傲罗工整的字迹写着：我希望你一切都好。这简简单单的一句话却还是让冉阿让心里涌过一道暖流，脸上发起了烫。等萨科齐夫人没注意的时候，他将字条贴紧了胸口，然后小心地折起来收进了口袋，像是收起一份护身符。

和夏布耶秘书相比，作为他辩护律师的萨科齐夫人并没有那么乐观。

“大议会很少会驳回之前的判决，”萨科齐夫人坐在那张因为她的坚持才添置的椅子上，双手交叠放在小桌上，冉阿让就坐在她对面，“他们可不想让自己显得像个傻子，他们可能会驳回死刑，但判处监禁还是有一定可能的。”

她沉思着，手指敲击着桌面。

“即便如此，沙威的证词也很有分量，内部调查显示，皮埃尔夫人对你第一次上诉的判决造成了不当影响，所以你也不是完全没有赢面。”

他们花了好几个小时整理出法庭上可能问到的所有问题，又为每个问题都整理出了合适的答案。时间过得飞快，冉阿让几乎都没怎么察觉，两天就飞快地过去了，很快就来到了开庭前的早上。他不可避免地焦虑起来，胃里因为焦躁和恐惧不断翻搅着，他坐立不安，在牢房里来回踱着步，试图用这种方式抵消焦虑的影响，但最后却失败了。

门上传来的轻轻敲击声令他停下了脚步——现在还没到时间，太阳都还没完全升起来呢。而且，在监狱里是没人会敲门的，这样小小的礼节是囚犯们享受不到的礼遇。冉阿让困惑地皱着眉看着牢门，敲门声就在这时又响了起来，他吓了一跳。

“请进。”他扬声道，抬起手整理了一下自己的衬衫。

门开了，冉阿让看着那个从门外走进来的人，震惊地张大了嘴，他很快就反应过来，自己的样子并不妥帖，连忙闭紧了嘴。这个人他只在报纸上见过，法兰西身负魔法的居民没有一个人会认不出他灰白相间的短发和坚毅的面容。而现在，这之前只在报纸上出现的男巫就这么活生生站在了他面前。

冉阿让尴尬地深深鞠了一躬。

“马……马尔尚部长先生，”他手足无措地说，“很抱歉刚才在门口让您久等了。”

部长挥了挥手，示意随行的傲罗在门外等候，牢门随后便再次关上了。冉阿让不安地左右移动着重心，他的仪表着实称不上整洁，不过部长先生似乎也并不介意。他注意到，和在照片里相比，部长的面部线条更柔和一些。马尔尚对上了他的视线，冉阿让猛地意识到，自己一直在盯着部长看。他赶紧地垂下了视线，但部长却也并不介意他的注视。事实上，部长也在看着他，眼中带着纯粹的好奇。

“不必道歉，”马尔尚说，他的声音很柔和，语调里带着一丝南部口音，“我其实都不知道您起床了没有，不过我猜，昨晚您可能根本就睡不着。”

“您说的没错，先生。”冉阿让垂下头道。

“真是有礼。”部长说，他的声音里没有嘲讽的意味，只有单纯的愉悦，“要知道，您其实可以抬起头来的。”

冉阿让依言抬起了头，他的目光和部长的目光再次交汇。法国魔法界的政治领袖就这么活生生地站在他面前。他感到一阵不安，强逼着自己站定了，不要乱动。

“需要我为您效劳吗，部长先生？”他问道。

部长的笑声和他的声音一样柔和，也一样真诚。

“如果我想的没错，”他说，“您的效劳已经帮了我一个大忙了，听说，那个刺杀我的的阴谋是在您的协助下才浮出水面的，是吗？”

“是的。”冉阿让不安地答道。

“然后，为了阻止这阴谋，您又自愿涉险，是吗？”

冉阿让艰难地维持着自己和部长交汇的视线。

“是的，先生。”

马尔尚部长点了点头。

“我这次来，不是需要您效劳的，而是来向您表达感谢的，冉阿让先生。”

冉阿让的面容不自觉地抽动了一下。在他的记忆中，自己的名字从未和这样的荣耀联系在一起过。

部长肯定是注意到了他表情，但他什么都没说，“你的行动不仅救了我的命，也保护了无数法国公民免受那个不能说出名字的人的压迫，你应当为自己感到骄傲。”

“但，先生，”冉阿让脱口而出，“不只有我——还有别人，他们也——”

马尔尚部长竖起了一根手指，冉阿让没说完的话全都吞了回去。

“有礼又谦虚，”部长若有所思地说，“我对您的性格越来越感兴趣了。”

随即，部长又露出了一个微笑，“在来之前，我已经向大议会传达了对你的认可，我很高兴，您没有让我后悔做出这个决定。毕竟，如果我们还在用过去的错误惩罚那些好人，那人们为什么还要做出改变呢？”

冉阿让已经说不出话来了。他只能沉默地点了点头。

他的沉默并没有打扰部长继续说下去的兴致，“不管结果如何，我都会去看着的。你知道吗，其实，我更希望判决能偏向你。”

马尔尚部长离开很久之后，冉阿让仍站在原地，努力压抑着自己胸腔里那股像是希望的情绪。然而，还没等他收拾好自己的思绪，牢门就被再次打开了。走进来的是萨科齐夫人和其他三个傲罗。看起来，时候到了。

萨科齐夫人怀里抱着一个塞满文件的文件夹，冉阿让猜里面大概都是本案相关的文件，三个傲罗中，莎特齐站在最中间，舍瓦利耶和另一个冉阿让依稀记得在马提尼翁府见过的傲罗站在两侧。

“你明白都该说什么吧？”萨科齐问道。她的脚尖轻轻打着节拍，像是不耐烦，又像是在紧张。

“我明白。”冉阿让说着，压了压自己的头发。

“现在我得先把你铐上了，”莎特齐说，“这可不是私人恩怨啊。”

冉阿让笑了笑，“我都习惯了。”

“科斯特想来，但他还在医院躺着，起不来床，狼人咬伤很难好，伤疤一直都消不掉。”莎特齐说着，把手铐扣在了冉阿让手腕上，“不过那些人还是听了他的证词，法庭会考虑他的证词的。”

夏布耶秘书已经跟他说过这件事了，但莎特齐的声音在此刻算是个很好的转移注意力的方法，于是他点了点头。他差一点就能完全忽视那冰冷的手铐压制在他脉搏上的感觉了。在被带着离开牢房的时候，冉阿让心里冒出了另一个念头：我在这里是有朋友的。这一次一定不会像上次一样了。

走过一串像迷宫一样的走廊，他们终于来到了一扇胡桃色的大门前。

“我先进去，”萨科齐夫人说，“冉阿让，你跟在我后面，”她又看了看几个傲罗，“你们要进来吗？”

最后答话的是舍瓦利耶，他轻轻瞥了冉阿让一眼，开口道：“我们都看见他是怎么抵抗食死徒的了，我们进去。如果您需要其他的目击证人……我会为他作证的。”

其他两人也都跟着点了点头。冉阿让转过身，跟着萨科齐走进了屋子。也许，他想，这一次，他心脏飞快的跳动并不完全是因为恐惧。

法庭丝毫没变，依旧带着寒意和压迫感。大议会的众人已经在四周的长椅上就坐了。屋子中间，是那个冉阿让认得的圆台，还有那张熟悉的、固定在地面上的椅子。舍瓦利耶就跟在他身后，屋子里所有人的目光都落在了他身上。在第一次上诉开庭前，众人的态度几乎可以用随意二字来形容，但现在，冉阿让毋庸置疑成了所有人目光的焦点。

他走上了那个圆台，舍瓦利耶跟在他身后，开口道：“手铐。”

冉阿让只觉得眼前的一切都似曾相识。他让傲罗解开了手铐，活动着有些僵了的手指。

“坐。”舍瓦利耶说，指了指那把椅子。冉阿让知道自己别无选择，但当他看向那坐在长椅上的三十多张神色各异的面孔时，他几乎庆幸自己是自愿而不是被强按着坐下的。他坐在椅子上，等待着舍瓦利耶抽出他那支山杨魔杖敲一敲椅背，等待着那束缚着他让他动弹不得的咒语生效。但舍瓦利耶始终没有这么做。

傲罗走下了圆台，冉阿让就这样毫无束缚地坐在了椅子上。他短暂地安心了片刻，很快这安心的感觉就被焦虑取代了，现在，他开始觉得自己心脏飞快的跳动也许的确是出于恐惧。在大议会三十多人灼灼的目光之下，他僵直地坐在椅子上，根本不敢挪动。某种程度上，他宁愿自己被那咒语禁锢在原地。

萨科齐夫人在被告人辩护席上站定了，不久后，检察官格勒尼耶也站在了公诉人席位上，现在，只差最后一个人了。

冉阿让听到了身后大门开合的声音，几乎是瞬间，那些聚焦在他身上的目光就都同时向那个刚进门的人看去。他能猜到那是谁，但却不敢去看，只怕自己猜错了。一阵伴着手杖敲击地面的沉稳脚步声由远及近地响起，随后，那刚进门的人来到了圆台右侧。冉阿让忍不住低头看去。

他原以为自己早已为这一刻做好了准备，但他想错了。目光触及沙威的那一刻，一种宛如大石落地一般的轻松自他心底骤然翻起，来的猝不及防。傲罗没有看他，而是在看庭长。趁着这片刻，冉阿让仔细看着沙威，用目光捕捉出傲罗身上那些细小的变化。沙威像是拿着武器一样攥着一柄手杖，大半重量都倚在那手杖上。他的脸色依旧透着几分苍白，但脊背和肩膀却仍笔挺着。

沙威向着庭长鞠了一躬，脚步一瘸一拐却稳重地走到了萨科齐身边。他的视线终于对上了冉阿让的视线，在那双眼睛里，冉阿让看见了一丝炽热的承诺，还有和自己眼中一样的如释重负，仿佛是自己情绪在那人眼中的回音。但还没等他细想，庭长就站起了身。

“大议会的女士们，先生们，”庭长开口了，法庭上陷入了一片安静，“两周前，本庭审理了冉阿让一案，并对所有的指控都做出了有罪判决。然而，今天，本庭要审理的依旧是此案。”庭长顿了顿，向冉阿让看了一眼，那眼神算不上友好，却也不带敌意，“情况有变，也因此，本庭需要新的证词。”

庭长自面前的台子拿起了一张羊皮纸，戴上了眼镜，扫过羊皮纸，又看向了冉阿让。

“你是来自法维洛勒的冉阿让吗？”

“是的，大人。”冉阿让垂下头应道。

“埃洛蒂·皮埃尔这个名字，你知道吗？”

“知道，大人，”冉阿让抿了抿嘴唇，“她是一位有影响力、出身显赫的夫人，但她同时也是一名食死徒。她曾经数次试图杀死侦察员沙威。”

庭长点了点头。

“本庭注意到，已故的皮埃尔夫人参与了数起犯罪活动，其中一起与本案息息相关，就发生在冉阿让第一次听证前。当时，大议会的数名成员，包括我自己，都受到了夺魂咒的控制。此举后来被证实正是皮埃尔所为。”

人群中传来一阵窃窃私语声，迎着那些朝他看来的目光，冉阿让猜测大议会众人口中讨论的话题正是他自己。

庭长举起一只手，示意众人安静。他又拿起了两张羊皮纸。

“我手里拿的是两份经过宣誓的书面陈述，”他说，“一份来自二级傲罗，马蒂斯·科斯特，另一份则来自魔法部部长马尔尚。你认得这两份文件吗？”

冉阿让犹豫了一下，回忆着萨科齐之前针对这类问题对他的指导。

“我没有读过这两份文件，大人。”他说，“我也没有与两位证人谈论过其中的内容，但是我大概可以猜到他们在其中提到了什么。”

庭长扶了一下眼镜。

“这两份文件的副本已经被提交法院，等待研读。简单来说，其中内容如下：魔法部部长马尔尚称，在揭发食死徒阴谋推翻政府一事中，被告功不可没。而这次阴谋背后的主使正是傲罗办公室的主任，亨利·吉斯凯。”窃窃私语声再次响起，但随着庭长再次开口，私语声渐渐弱了下去，“科斯特先生则称，被告以身涉险，在一次狼人攻击中救下了他。”

庭长顿了顿，将手里的羊皮纸放回了台面上。

“以上内容与你所知道的情况是否吻合？”他看向冉阿让，问道。

“吻合。”冉阿让说，“虽然部长先生的称赞有些过于慷慨了，倘若没有侦察员先生，我是根本做不到那些事的。”

庭长嗯了一声，转身看向了检方和辩方。

“既然事实已经陈述完毕，那么，请格勒尼耶检察官先生为检方做开庭陈述。”

格勒尼耶似乎并没有被庭长陈述的证词所动摇。他站起身，开始了自己的陈述，语调平静无波。

“女士们，先生们，请先将刚才那些英雄故事放一放，好好回想一下针对此人的各项指控。”

检察官从自己面前的档案袋里抽出了一张纸，念道：“指控是这样的：冉阿让被控盗窃，违反保密法两项罪行，正是这两项罪行导致了他的监禁。随后，他又从阿兹卡班监狱脱逃，在此之前，即便是最邪恶的黑巫师也从未成功从阿兹卡班逃脱过。自此，他化名马德兰，以假文件非法获取了一支魔杖，并且借此累积了大量个人财产。他被控拒捕，逃脱监禁，直到两周前，此人才被再次逮捕。”

格勒尼耶把那张纸折了起来。

“无论被告的行为有多么英勇，目前已有不容置疑的证据能证明上述指控。此人有罪，因此，应当以有罪论处。”他目光扫过法庭，“检方陈述完毕。”

冉阿让上半身向前倾去，双手紧紧交握放在膝盖上，骨节都有些发白。检察官的陈词一字一句全部基于事实，无可辩驳，如果庭长就此提问，冉阿让根本无话可说，除非他撒谎。但就算他撒谎了又能怎么样呢？格勒尼耶所说的一切都有充足的证据支撑，容不得他否认。

庭长就在这时转向了他，冉阿让已经知道他要问什么问题了。

“你又如何回应这些指控？”

冉阿让咬了一下舌尖，驱散了自己那头重脚轻的感觉，这才开口道：“这些指控都属实，大人。”他深吸了一口气，眼神向沙威的方向飘忽了一下，转瞬又回到了庭长身上，“但即便如此，我……我还是请求法庭宽大处理。”

庭长抿了一下嘴唇，摘下了自己的眼镜，又看向了萨科齐夫人。

“也许现在是时候请辩方做陈述了。”

萨科齐夫人挺直了脊背。

“我请求传唤一级侦察员，傲罗沙威，作为目击证人出庭。”

沙威站了出来，纵然他脚步一瘸一拐，显得有些软弱，但他唇边冷硬的线条足以弥补这一点不足。傲罗冷静自持，又带有一种不张扬的自信，而现在这两样宝贵的特质都站在冉阿让这边，他从未这么感激过。面对着傲罗不可动摇的决心，即便是格勒尼耶检察官也必然会退缩。

“侦察员先生，”萨科齐夫人开口了，“请向大议会陈述一下过去一周半与冉阿让相关的事件，如果您不介意的话，请简短一些。”

沙威点了点头。他站在目击证人席上，姿态舒展，声音清晰又冷静，就像是在夏布耶秘书，或是某位市长面前做汇报一样。

傲罗的陈述从冉阿让的第一次判决、皮埃尔夫人和摄魂怪开始，一如萨科齐夫人所要求的那样，他语句精炼，但即便如此，清楚地描述出他们所发现的整个阴谋还是花了一段时间，尤其是萨科齐夫人还会经常出言打断，提出相关的问题。

无疑，沙威的陈述非常详尽。即便如此，从头到尾参与了所有事件的冉阿让还是从中找到了几个被傲罗模糊掉的细节。特蕾莎的存在被模糊处理了，牢不可破的誓言没提到，沙威魔杖上出现的奇怪现象也根本没出现在傲罗的陈述里。

最终，沙威讲到了马提尼翁府的袭击，很显然，他所说的每一个字句都成了大议会注意力的焦点，就连气氛都随着他的讲述紧张起来。沙威讲到他和贝拉特里克斯对峙，冉阿让把自己的魔杖扔给他时，一个女巫甚至紧张地倒抽了一口气。

“然后，他遵守了自己的诺言，自愿接受关押。”沙威说，“接下来发生的事情我就不能再说了——我当时被已故的皮埃尔夫人刺伤，因此在接下的一个小时里，我的记忆就不怎么可靠了。”他最后一句话里带上了自己惯常的冷幽默，有几个人小声笑了出来，打破了法庭上紧张的气氛。

萨科齐夫人露出了一个微笑。

“侦察员先生，您认为此人值得被宽大处理吗？”

“值得。”沙威严肃地说，“如果冉阿让过去曾对社会造成过伤害，他也已经用自己的行动为此做出了弥补。检察官先生刚才提到，他使用假身份积累个人财产，也的确如此。但他的那些财产又有多少以学校、医院、基础设施的方式回馈到了滨海蒙特勒伊的市民身上呢？在马德兰做市长之前，滨海蒙特勒伊从未有过如此富裕的时候。”

“而且，”他继续说了下去，“尽管在政府里，在本庭上，就有人认为他应当被送回阿兹卡班，冉阿让依旧选择从那个不能被说出名字的人和他的追随者手里拯救了我们所有人的性命。而且，我们当中的一些人，”他咳嗽了一声，“比其他人都更加直接地受到了他的救济。”

沙威没有看他，但坐在圆台上的冉阿让却能清晰地看到他的耳朵红了，脚下更是尴尬地稍微挪动了一下。紧接着，傲罗又整了整自己的衣领，冉阿让知道，让他尴尬的肯定不是大议会众人的注视。

法庭上的人对傲罗的言下之意一无所知。萨科齐点了点头。

“辩方陈述完毕。”

“既然如此，”庭长说，“我宣布，开始交叉询问。”

格勒尼耶又站上了检方席位。

“侦察员先生，如果您愿意的话。”

“检察官先生。”沙威转过身面向他，有礼地回道。

检察官的手指轻轻敲击着台面。

“您竟然愿意为这个您曾经呈报揭发的人出庭作证，我想，大议会的诸位一定都感到很奇怪。肯定有很多人在想，您为什么会这么做。”

“这可算不上是一个问题。”沙威拖长语调，慢吞吞地说。

“的确，”格勒尼耶说，“但也许是被告通过魔法手段，或是胁迫的方法，让您说出了刚才的那番话。”

沙威没有当庭翻白眼，但冉阿让能看出，傲罗忍得很辛苦。

“这样的话我都听烦了，”他说，“过去四十八小时，冉阿让一直被关押在古监狱，就算我之前曾被他下咒，咒语也早就该因为施咒者和中咒者的隔绝而失效了。而且，过去几天里，至少有十几名治疗师围着我转，他们当中任何一个都能证明，我现在的状态是完全清醒的。”

他扬起了下颌，声音里透着冷意。

“如果您是想暗示被告掌握了我的把柄，胁迫我为他作证，那么我希望您明白，格勒尼耶，我宁愿失去职位，失去尊严，失去性命，也绝不会因为胁迫而屈服的。”

大议会众人中，有人说了一句“说得好！”但沙威的眼神不变，他就这样平板地看着格勒尼耶，视线不曾挪动分毫。对着侦察员的视线，格勒尼耶脸上狡猾的笑容消失了。

“既然如此，”检察官再次开口了，“那也许您能解释一下这个。”他从文件夹里抽出了一张羊皮纸，“以下证词是从上一次上诉的法庭记录中节选的。您当时的原话是：‘在法律面前，被告无疑是有罪的。’您要收回这句证词吗？”

沙威一手背在身后，另一只手则握着手杖。

“冉阿让不曾否认那些针对他的指控，我也不应当否认。的确，在法律面前，他是有罪的，我也不打算收回自己的话，但是……”

沙威的面容第一次闪过了一丝狼狈。

“我错了，”他的唇角异样地扭曲着，像是吞了一颗柠檬，但这狼狈的神情却并没有阻止傲罗继续说下去的话语。

“我错在认为，人的天性只分好坏，非黑即白；我错在认为，一个小错就足以让一个人付出一生的代价。的确，冉阿让曾经犯过错，但他的本性却依旧善良，无论法律对此如何评判，只因一个小错就要让他付出如此巨大的代价，这是不公正的。”

格勒尼耶眯起了眼睛。

“根据法律，被告所犯下的罪行应当判处阿兹卡班终身监禁，您是想说，这样的法律是不公正的吗？”

法庭上陷入了一片死寂。沙威站在原地，表情仿佛石雕木塑。

“对。”他这样说道。

一石激起千层浪，随着沙威话音落下，大议会众人之间爆发了一阵骚动，庭长不得不敲了几次小锤才恢复了秩序。等法庭上终于再次恢复安静后，庭长向沙威挥了挥手，示意他继续。

沙威向前往检方席上逼近了一步。他站定，举起了手杖，像手持利剑一般指向了格勒尼耶。

“现在，我也有一个问题想问您，检察官先生。”他说，“介于您的文件里似乎有很多信息，如果您答不出来，也许还可以从里面找找答案——冉阿让最初被判入狱几年？”

“反对！”格勒尼耶说。

“反对驳回。”庭长又敲了一下小锤。

“怎么？”沙威扬起了一侧的眉毛，“您有答案了吗，格勒尼耶？没有吗？”

他啧了一声，转向庭长。

“庭长大人，冉阿让最初的违法行为包括偷窃，以及轻微违反保密法两项，只造成了一名麻瓜被抹除记忆，请问，对于这类违法行为，量刑的标准是什么？”

庭长思考了片刻。

“标准应该是判处五年监禁。”

“五年监禁。”傲罗一字一句地说，像是在为自己后来的论述做铺垫，“我看过法庭记录，无疑，格勒尼耶先生的文件夹里也肯定有同样的一份记录副本，只不过他无视了这份文件，因为其中的内容对他不利。的确，冉阿让最初的判决确实是五年监禁。”

他顿了顿，转身看向了圆台。

“冉，你在阿兹卡班被关了几年？”

冉阿让吞咽了一下。

“十九年。”他低声说。

“什么？”

“十九年。”他提高了音量，重复道。

“十九年。”沙威转回身，“十九年。”他的声音微微颤抖着，带着即将喷薄而出的怒火，傲罗的目光看向格勒尼耶，又看向庭长，最后落在了大议会众人身上。

“诸位，”他质问道，“有谁，无论是谁，能回答一下，为什么冉阿让在被判处五年监禁的情况下，却在阿兹卡班被关押了整整十九年吗？”

傲罗的话语里的愤怒微不可查，但冉阿让注意到，那怒火体现在他紧绷的后背上，还有身侧紧握成拳的双手上。

“还有多少人，”傲罗继续问道，“还有多少人——也许他们甚至不是坏人——被你们关押在那种地方，遭受的折磨远超刑期？请诸位好好问一问自己这个问题，然后再来告诉我，把这个人送回阿兹卡班是否公正。”

沙威结束了自己的陈述，他走回了萨科齐夫人身侧，努力保持着冷静。法庭四周的长椅上，一张张各异的面孔上闪过震惊，惊奇，还有少数几个愧疚的神情。虽然法庭上一片寂静，庭长依旧敲了敲小锤。

“我现在请求大议会投票。”庭长说，“由于上次埃洛蒂·皮埃尔的干涉，对被告判处死刑摄魂怪之吻的判决宣布无效，因此，目前对于被告的判决，有以下两个选择：根据刑法量刑标准，判处阿兹卡班终身监禁；或是因被告对政府及政府官员做出的突出贡献，赦免其全部罪行。”

即便是没有椅子上那道束缚他的咒语，冉阿让现在也根本挪动不了分毫。他只能感受到两件事：大议会众人的注视，还有自己胸腔里宛如擂鼓的心跳。

“认为被告应判处终身监禁的请举手。”

零星的几只手举了起来，人数不多，目前来看，大多数人都没有动作。这就意味着……冉阿让不敢去想这意味着什么，仿佛只要一想，自己就会失去一切一样。

“认为被告应被赦免的请举手。”

许多只手举了起来，冉阿让没有去数，一眼看去，他就已经知道多数人的选择了。

“弃权的请举手。”

庭长拿起一支羽毛笔，记下了举手的人数。

“很好，”他说，“冉阿让，本庭判决，赦免你所有罪行。”

小锤再次落下，屋子里爆发出一阵喧嚣的说话声，但冉阿让的目光自始至终都落在一个人身上，而那个傲罗也在抬头看着他。沙威没有笑，但他的神情中却有着藏不住的喜悦。

从圆台上下来的过程比他想的要困难一点。他膝盖发软，走下台阶花了不少时间。大议会的成员经过的时候，有不少人在他身边停下祝贺他。冉阿让一遍又一遍地重复着自己的感谢，每一句都发自肺腑。

莎特齐站在门边，脸上洋溢着藏不住的喜悦。她朝他挥了挥手，示意他过来。冉阿让分开人群，走到门边。

“恭喜啦，逃犯，”女巫眨了眨眼，“你知道现在‘逃犯’只是你的绰号了吧？”

冉阿让笑了。

“只要它一直只是个绰号，我一点问题都没有。”

“舍瓦利耶让我代他祝贺你，我觉得他应该是去找那些投你反对票的人的麻烦去了。”

“我希望他没这么做，”冉阿让摇了摇头，“那毕竟是他们的权利。”

“向大议会成员表达不满也是他的权利，”莎特齐耸耸肩，从长袍口袋里抽出了冉阿让的魔杖，“给，这是你的了，拿好，我会去找魔杖准用办公室，让他们给你寄一份正式文件的。”

冉阿让握上了魔杖的杖柄，一阵熟悉的暖意顺着木料传来，温暖了他的掌心。

“我很感激。”他低声说，“谢谢你。”

法庭渐渐空荡下来，冉阿让等在法庭外的前厅里，向着走出来的人露出微笑。最终，庭长也走了出来，他向冉阿让点了点头，便转身离开了。随着他的脚步声渐远，前厅也陷入了一片安静。

“冉阿让。”一个熟悉的声音在他身后响起。

冉阿让转过身，唇角勾起了一抹近乎腼腆的笑意。

“侦察员沙威。”他回应道。

沙威的手杖很衬他，如果不是他把部分的重量放在了手杖上，别人很可能会以为那只不过是一个漂亮的时尚装饰，而非走路时必要的支撑。他那铁灰色的眼镜里带着些许的热度，他的目光从冉阿让身上挪开，意有所指地瞥向了前厅里的一个小储藏室。冉阿让的笑意扩大了。

片刻后，沙威从里面用肩膀抵上了储藏室的门，还没等他闩上门闩，他们就急切地吻在了一起。冉阿让攥紧了傲罗长袍的前襟，沙威一只手捧着他的脸颊，一只手环上了他的腰，冉阿让贴着傲罗吻他的嘴唇，急促地抽着气。

“沙威，我——”他喘着气，“我想你。”

“我也想你。”傲罗低声呢喃着。冉阿让腰上环绕的那只手臂拉进了他们的距离，两人胯部贴在了一起，狭小的储藏室里，温度仿佛急剧上升。他们急促地喘息着，看着彼此的眼睛。沙威眼中的神情没有变，冉阿让看得出来，他仍想要他。

“在法庭上，”冉阿让说着，手指缠上了傲罗的长发，“你说的那些话，沙威，谢谢——”

“你敢谢我。”沙威的额头紧贴着他的，“这一切都是你应得的。”

那支手杖被扔在了地上，傲罗贴在了冉阿让身上，冉阿让微微后退了一步，而沙威压在他身上的压力却丝毫没有减小，于是，他再次试探性地后退了一步，后背贴上了墙，傲罗不甘示弱，步步紧逼。冉阿让觉得，自己从未因为被人压在墙上而这么满足过。

沙威的嘴唇再次覆上了他，冉阿让微微扬起下颌，迎合着这个吻。他们唇舌的触碰依旧笨拙生涩，但只要勤加练习，他们肯定能找到诀窍。这个念头让冉阿让一阵头晕目眩——自此之后，他们会有更多这样亲密的时刻，他们有那么多的时间可以在一起。两人分开时，冉阿让笑了，胸腔随着笑声震动着。

“我自由了。”他仔细回味着这简单的几个词。

“你自由了。”沙威压低的声音在他耳畔响起，“但还有一件小事要解决。”

“什么事？”冉阿让挑起了一边眉毛。

傲罗露出了一个得意的笑。

“不是什么现在要担心的事。”他说着，歪过头去，吻上了冉阿让脖颈上跳的飞快的脉搏。

冉阿让的回应随着这个落在脖颈上的吻被他吞了回去，最后出口的只有一个单一的音节“噢”。他的手指缠紧了沙威的长发，作为回应，傲罗轻咬着他喉咙上一片敏感的肌肤。

在这四周空荡，只有蜘蛛网和空架子的储藏间里，冉阿让意识到，现在不会有什么人来找他们，也不会有什么人来用这间狭小的储藏间，于是，他的手臂环上了傲罗的后背，想把他再拉近些。无意间，他碰到了沙威的身侧，正巧碰到了那还缠着绷带的伤口上。沙威皱起了眉。

“我太粗心了，”冉阿让注意到了傲罗表情的变化，立刻放开了手臂，“你还带着伤，你应该去休息，难怪你都喘不过气来，我——”

“冉，”沙威平静的声音打断了冉阿让的话，他的眼中闪烁着笑意，“我喘不过气来可不是因为这个。”

冉阿让盯着面前的人看了足有一分钟，这才确定了沙威真的没有在掩藏自己的伤痛。但他的动作还是小心了起来。冉阿让捧起了沙威的脸颊，踮起脚，再次吻上了他，牙齿轻轻啮咬着傲罗的下唇。而沙威发出的声音让两人都吓了一跳。那急促的喘息燃起了一股火焰，冉阿让几乎是急不可耐地想要从傲罗口中再次逼出那急促的、带着渴求的气音。

他的欲望一定是明明白白地写在了自己的脸上了，沙威看着他，低声笑了，脸埋在了他的颈窝里。

“我们不应该在这儿做这个，”他声音模糊地说，“会有人注意到的。”

“你说的好听，”冉阿让小声咕哝着，“我也没见你停下。”

“停下可比我想的要难，”沙威回击道，他顺着冉阿让的脖颈种下一串的吻，“我两天没睡了，一直都在想……”

傲罗又做了一件事，冉阿让的背随着他的动作反弓了起来。

“啊，沙威——”

“你愿意的，”沙威说，语气里带着惊异，“你愿意让我在这里就拥有你，就在这里，就在此刻。”

“我很需要你这样做，”冉阿让喘息着说，“这条裤子已经开始越来越不舒服了。”

“我不应该这样。”沙威犹豫着说，“这样不行，现在还不行。”

“你好像还在烦恼着什么，是什么不确定的事，”冉阿让歪过了头，“如果是我做过的事让你——”

“不是，”沙威坚持道，“这不是你的责任。”

傲罗咬了咬冉阿让已经肿了的嘴唇，对上了他的目光。

“我们得去找特蕾莎谈谈，”他说，“有关我们的那个誓言。”

译者注：

[1] 罪人无眠，no rest for the wicked, 出自圣经以赛亚书48:22 （夏布耶你一个巫师引用圣经真的合理吗）

庭审部分翻起来好享受，不过用词并不完全符合法律专业用语，译者所有和法庭有关的知识都来源于美剧，虽然学过法律翻译但也早忘完了（x），大家当娱乐看就好，如果有和法律术语有出入的地方就当作是魔法界和普通人之间的文化差异吧（强行合理）

以及他俩终于要苦尽甘来了！！就差最后一步了！！好耶！


(See the end of the chapter for notes.)


最后，他们那一天到底还是没去见特蕾莎，第二天也没去成。冉阿让意识到，想要再次成为一个合法的自由公民需要的文件比造一个假身份都要多。这两天的大部分时间，他都趴在戈尔博老屋的厨房桌前填着要送给不同政府部门的表格和文件。幸运的是，沙威一直都陪在他身边帮着他，不过这帮助也仅限于同情地拍拍冉阿让的肩膀而已。

“我真搞不明白，”第三天下午，冉阿让这样说道，“要开个银行账户不应该这么难吧？”

沙威看着桌上那需要各类数字和签名的长长的羊皮纸卷轴，皱着眉，嗯了一声作为回应。舒埃特栖在桌上，羽毛骄傲地蓬了起来，所有文件送达的任务都是由她完成的，等她回来之后，冉阿让总会喂她一小块香肠作为弥补。

“你要开的到底是哪种账户啊？”沙威问道，“这是高安全等级金库的申请表格，他们肯定是寄错文件了。”

“实际上，”冉阿让不安地动了动，“在我告诉了银行我要存储的金额之后，是他们推荐我选这种金库的。”

傲罗的眉毛几乎要挑到天上去了。

“你到底有多少——算了，我也不想知道。”

冉阿让笑了，片刻后，沙威也跟着轻笑出声。

“那好吧，”傲罗说，“我想，你最好还是先参照一下你申请幻影移形执照的时候，交给魔法交通部门的具体数额……”

这表格从下午填到了入夜，但最终冉阿让还是填完了那长长的羊皮纸卷轴，收起了桌上的羽毛笔。就在他收起几瓶彩色墨水的时候，沙威从门廊前走了过来，手里拿着几分文件。

“舒埃特还在吗？”冉阿让问道，“我这里有几份文件需要她送。”

“啊，”沙威说，“她出去送信了，出去了快一个小时了，我猜应该也快回来了。”

“我明白了。”冉阿让看向了沙威手里的那几份文件，“那又是什么？”

“一份表格而已，”沙威说，他的语调随意的有些过分了，“我猜你可能今晚会想把这张表填一下，它递交上去走程序可能要花不少时间。”

冉阿让困惑地看着他。

“那好，拿给我看看吧。”

傲罗绕过桌子将那份文件放在了冉阿让手里，眼神一直刻意地盯着冉阿让身后的墙。

冉阿让盯着手里的文件，仿佛上面工整的印刷字体突然失去了意义。过了好一会儿，他抬起头，看向沙威，“‘领养证明‘？”

“哦，好极了，你还是看得懂法语的，”沙威说，“你盯着它看了那么久，我都开始担心了。”

冉阿让仔细地放下了手里的表格，转身面向傲罗，手臂环抱在胸前。

“沙威，这是怎么回事？”

“你明知道这是怎么回事。”沙威仍没有看他，“珂赛特需要一位家长，芳汀也相信你能照顾好她。”

冉阿让迟疑地看向了那静静躺在桌子上、散发着极大诱惑力的表格。他能再次拥有一个家庭了，他再也不必担心自己的假身份会拖累珂赛特了，而且，在这个家里也有沙威，而且——

他止住了思绪，又问道：“但如果她不想跟我走呢？她已经和那个旅店老板，德纳第一家，住了很多年了，如果她更想留在他们那里呢？”

沙威的目光终于落在了他身上，脸上的神色好气又好笑。

“冉，我很难想象会有哪个孩子不选你选别人，你简直就像是个活生生的圣诞老人一样，但如果你真这么担心这件事，那就先把表格填了，别签字，等你问过那个孩子的意愿之后再说。如果她想留在德纳第那里，那就把表格给他们，让他们把字签了。不管怎么样，根据法律规定，这孩子的文件必须要齐全。”

冉阿让想了想过去几天里那几乎要把自己淹没的文件数量，低声咕哝道：“我可太同情她了。”他叹了口气，又加了一句，“你说的没错，我会把表格填好的。”

就在这时，舒埃特展开双翼，掠进厨房，落在了沙威肩膀上。傲罗吓了一跳，他取下了猫头鹰嘴里衔着的那封信，并且对她落地位置的选择进行了严厉的批评。最后，他终于把舒埃特放到了厨房台面上，耳朵上还被遭到了批评的猫头鹰报复性地啄了一口。沙威撕开了信封，从里面取出了一张手写的字条。

“嗯，”他说，“特蕾莎请我们明天去吃午餐。”

冉阿让从桌前抬起了头。

“是吗？”他等了一会儿，没等到沙威的回答，“你现在还是不想告诉我你们两个到底在谋划什么，对吧？”

“现在还不行，”傲罗看着手里的信，“有可能会失败，我不想让你产生无谓的希望。”

片刻的沉默后，冉阿让点了点头。

“我信任你，沙威。”

沙威什么都没说，但他脸上的表情已经足以说明一切了。他不明白冉阿让为什么会这么信任他。

冉阿让一字一句地填完了那份领养证明，尴尬的沉默蔓延开来。等他终于写完了最后一个字之后，冉阿让清了清喉咙。

“吃晚餐吗？”

“好。”傲罗说，他急切地想抚平刚才的那阵尴尬，“冷冻层还有鸡肉。”

“嗯。”冉阿让说，“你去把蔬菜切了，我可以料理鸡肉。”

准备食材的过程让他们很快就回到了之前相处的平衡状态，但两人仍刻意回避着两个话题：那份静静躺在抽屉里的领养证明，还有沙威口袋里的那封信。他们默契地一致决定，至少现在，这两个话题还是避开为好。

 

第二天中午，钟声敲响十一下不久之后，沙威和冉阿让就一起站在了莫兰街的公寓楼前。这一次，面对着自动门，傲罗没再犹豫了，两人一起走进了大厅。那个名叫亨伯特的前台老人热情地接待了他们——他根本不记得自己曾见过这两个人了。

“我们是来找特蕾莎·玛丽的，”沙威说。

“我这就放你们进去，”亨伯特说着，按了一下桌上的一个按钮，“祝您今天愉快。”

冉阿让谢过了他，和沙威一起走上了去二楼的楼梯。在特蕾莎家门前，沙威敲了敲门，片刻后，特蕾莎三个儿子中年纪最大的那个，雅克，打开了门。

“两位先生好。”雅克严肃地说，“妈妈让我给你们开门，还不能对你们施咒，就算我一直都想练习那个咒语也不行。”

“我们很感激。”冉阿让同样严肃地回复道，“我可不想被施咒。”

男孩笑出了声，转身跑进了屋子。冉阿让和沙威走进了门，他震惊地发现，特蕾莎的客厅发生了翻天覆地的变化：沙发，扶手椅，咖啡桌，还有地毯都不见了，只剩下了光秃秃的木地板，还有一圈没点燃的蜡烛。特蕾莎养的那只黑猫试探性地闻着一支蜡烛，跃跃欲试地想把它掀翻。

“诶，苏蒂斯，离那个圈远一点，”特蕾莎在厨房里喊道，她一只手正举着一个大烤盘往烤箱里放，另一只手向黑猫挥舞着，那烤盘岌岌可危地在她的胯骨上保持着平衡。苏蒂斯傲慢地喵了一声，但最后还是从蜡烛前走开了，转而把注意力放在了旁边的盆栽植物上。

特蕾莎把烤盘放进了烤箱，从厨房里走出来开始问候自己的客人，她换下了平时层层叠叠的衣服，穿了一件款式简单的森林绿裙子，赤着双脚。

“冉，”她露出了一个大大的微笑，“很高兴见到你，还有侦察员。”她朝着客厅的方向做了个手势，“都准备好了，等这边的事情解决，我们可以一起吃顿饭，食物可是能连接灵体的。”

“呃，”冉阿让微微举起了一只手，“我们到底要干什么？”

特蕾莎看向了沙威。“你没告诉他吗？”

傲罗轻轻咳嗽了一声。

“准确来说，还没有。我对细节的了解也有限，我也不确定这方法能不能成功。”

女巫轻嗤了一声。

“噢，肯定会成功的，但你们两个首先得要明白我们到底要做什么，”她叹了口气，“好吧，那你现在还是告诉他为好，至少把那些基础的东西告诉他。”

冉阿让的目光在特蕾莎和沙威之间逡巡着，也不知道过去几天里，他们之间到底有多少书信往来。他知道，除了送出那些文件之外，沙威还会派舒埃特出门送其他的信，但直到昨晚之前，他一直都没多想。

沙威挪动了一下重心。过去的几天里，他对手杖已经逐渐不那么依赖了，魔药让他的伤势一天比一天好了起来，但即便如此，这次出门，他还是带上了手杖。

“是这样的，冉，”他说，“法庭的判决打破了牢不可破誓言的最后一条束缚，但剩下的两重束缚仍然有效。”他皱着眉，闭上了眼睛，“你说我们是朋友，但如果我用誓言把你绑在身边，我算是什么朋友啊？如果你不能自由地选择离开，随时都要为违背誓言担惊受怕，那我又怎么能让我们……”

他没再说下去了，但冉阿让已经明白了他话里的意思。这就是那最后一重阻碍，这就是为什么，傲罗始终不愿意迈出那一步，让他们真正成为爱人。他们许下的誓言剥夺了冉阿让从这段关系中自由离开的可能性。当然，冉阿让并不想离开，他根本想象不出没有沙威的生活，但他明白沙威的顾虑。如果两人处境对调，冉阿让猜测，自己也会有和沙威同样的感受。

他缓缓点了点头。

“所以你就请求了特蕾莎的帮助。”

特蕾莎笑了笑，“学校里可不是什么魔法都会教的，我的家族有一个传承了好几代的魔法仪式，应该能解决你们的问题。”

她又看向了沙威。

“你把它带来了吗？”

傲罗从口袋里掏出了一串黑玉念珠，末端的十字架随着他的动作微微摇晃着。特蕾莎接过了玫瑰念珠，指了指那一圈蜡烛。

“这个圈里是有魔法的，蜡烛标注的就是魔法的边界，进去吧，我会告诉你们该怎么做的。”

冉阿让疑惑地看了一眼地上滴落的蜡痕，他知道特蕾莎是个有些离经叛道的女巫，但眼前的这一切似乎都带着更加古老的、早已被大部分巫师遗忘的魔法的气息。他只看了那蜡烛一眼，就感到脖颈后侧汗毛倒竖，不过即便如此，沙威还是冷静地踏入了那个蜡烛的圈里，冉阿让也跟了进去。在他越过那蜡烛的界限时，一阵凉意窜过了他的脊柱。

特蕾莎缓缓抬起双臂，即便她的魔杖仍别在耳后，那圈蜡烛仍随着她的动作亮了起来，客厅里被这些细小的火光照亮了，那烛光映照在女巫金色的眼睛里，像是一个个漂浮的生灵。

“很好，”特蕾莎说，“孩子们知道不能在我工作的时候捣乱，他们不会来打扰我们的，如果我的猫走过来，直接无视他就好。”

她单膝跪下，就在这时，冉阿让注意到，地上放了一本棕色皮面的书。特蕾莎拿起了那本书，指尖划过干燥的羊皮纸书页，寻找着自己想要的内容。她的动作最终停住了，手指压在选中的那一页上。

“解除禁忌魔法[1]是一个很古老的魔法仪式，比铸造禁忌魔法本身还要古老。不过幸运的是，今天我们要解除的禁忌魔法已经有所弱化了，牵一发而动全身，只要顺着已经被削弱的魔法效力一点点剥除，这个禁忌魔法就能被完全解除了。”

她顿了顿，严厉地看向了沙威。

“先生，你知道自己有多幸运吗？如果不是因为你当初的口误，什么魔法可都解除不了你的誓言了，”她的目光越发的锋利了，“你知道‘牢不可破’这个词的意思吗？”

“知道。”沙威生硬地说。

“很好，你下次最好仔细想想这个词的意思，不然我可能就得给你买一本字典了。”

冉阿让差点就开口打断了。他知道，对于沙威来说，批评的话语无异于直接打在他身上的拳头。但在看出了傲罗脸上的悔意之后，特蕾莎决定放下这个话题。

“那就说回正事。”女巫把玫瑰念珠绕在指间，她举起手，烛光映在了黑玉的念珠上，“这串念珠代表了许多东西，”说到这里，她朝冉阿让看了一眼，“它代表了你的精神，也代表了你的过去。今天——”她又看向了沙威，“就让它来揭示你们之间的束缚。”

女巫走近了一步，冉阿让压抑着自己想要退开的冲动，站在了原地。现在，他可以确定，眼前这个不起眼的巴黎居民身上蕴藏着强大的力量，这力量与教堂里的力量相似，却又有所不同，它更狂野，更无情，这股强大的力量让冉阿让的血液都奇异地沸腾起来。

“我们得握着手，”沙威转过身看着他，“就像上一次一样。”

冉阿让带着几分谨慎地点了点头。他的手掌和沙威的手掌短暂地触碰了一下，随即，他们就握住了对方的手腕。在他的指腹之下，傲罗的脉搏飞快的跳动着。不知道沙威是单纯的紧张，还是和他一样，也能感受到在这蜡烛圈内响起的宛如塞壬之歌的魔法回声。

特蕾莎举起玫瑰念珠，一圈圈地缠绕在了他们交握的双手上。她全程闭着眼睛，面容紧绷，像是在用念珠标绘出一个只存在于她脑海中的图像。那念珠松松地在他们手上绕了三圈，尾端系了一个结，冉阿让怎么都看不出来这个结是怎么系的。

随后，女巫睁开了眼睛，和平常相比，她此刻的神情更像是狼。

“我将这念珠命名作你们的誓言，念珠即誓言，誓言即念珠，一者破除，二者皆破除。”

冉阿让惊讶地倒抽了一口气。在那滚圆的黑玉念珠里，亮起了像是烧红的煤炭一样的红色光芒，在特蕾莎的魔法之下，牢不可破誓言的那三道火舌一样的锁链以这种方式重新出现在了他眼前。同时，他也意识到，自己的手和沙威的手被牢牢锁在了一起，即便有意松手也根本放不开对方的手臂。

特蕾莎后退了一步，向后翻了一页书。

“像所有的其他的束缚一样，这个束缚也要从头，也就是从最脆弱的部分开始解除。重复一遍你们当时的第三个条件，用词一定要精确。”

沙威对上了冉阿让的视线。伴随着魔法的生效，傲罗眼中残存的怀疑此刻早已消隐无踪，变成了固执的决心。一阵不知哪里来的微风吹动了他的长袍，冉阿让模糊地注意到，那风也带动了他的衣角。

傲罗开口了，他的声音清晰又平稳。

“当法庭判决冉阿让应当回到阿兹卡班的时候，他应当放弃抵抗，自愿前往。”

特蕾莎严肃地抬起头看向他们，“侦察员，是你缔结了这道束缚，你是否出于自己的自由意志，愿意选择解除它？”

沙威仍在看着冉阿让。

“我早就后悔逼着你许下誓言了。”他低声说，又提高了音量，回应道，“我愿意。”

女巫举起了一只手。

“那么，第一道束缚就此解除。”

三个人的目光都落在了那玫瑰念珠上，随着特蕾莎话音落下，一颗亮着红光的念珠渐渐熄灭了。

“再重复一遍第二个条件。”

沙威舔了舔嘴唇。

“冉阿让只能使用我不禁止的魔法。”

特蕾莎的眼中闪过一丝怒火，但她没有说什么，只继续道：“是你缔结了这道束缚，你是否出于自己的自由意志，愿意选择解除它？

“我愿意。”

女巫的手在半空中扭曲了一下，像是在解开一个看不见的绳结。

“第二道束缚就此解除。”

第二颗念珠里的红光也随之熄灭了。

“再重复一遍第一个条件。”

沙威深吸了一口气。

“冉阿让不应使用任何麻瓜或是魔法手段逃脱我的监管。”

“是你缔结了这道束缚，你是否出于自由意志，愿意选择解除它？”

“我愿意。”

“第三道束缚就此解除。”

第三颗，也就是最后一颗念珠随之暗了下去。但空气中那魔法的力量却并没有随之消退。特蕾莎转过身，面向了冉阿让。

“侦察员的确缔结了这些束缚，但你也同意了这些条件。现在，选择权落在了你手里。无论你想让这个禁忌魔法变成什么样子，它都会依言做出改变，一定要小心选择，一旦做了决定，可就再也无法挽回了。”

沙威抿紧了嘴唇。冉阿让能猜到，如果自己问他，这位傲罗会给出什么样的答案。他会让冉阿让反转誓言，让沙威付出代价，让他受困于自己定下的束缚。但是，眼下，要做出选择的不是沙威。

“我想打破这个魔法。”冉阿让说，“打破，解除，不造成伤害，怎么都好。”

他知道，自己和沙威之间一直有着某种连接，但想要将一个人留在自己身边，并不需要反转誓言这样会造成伤害的方式。

“很好，”特蕾莎说，“基于双方的意志，基于不造成伤害的意愿，我宣布，誓言就此解除。”

沙威重重用手杖敲击了一下地面，与此同时，冉阿让感到自己胸腔中，有什么东西“啪”地一声断开了，随之而来的是言语难以描述的剧痛，但与疼痛共生的还有一种难以言喻的轻松，令他如释重负。他身形晃了晃，就在这时，那串玫瑰念珠骤然炸裂断开，黑玉的串珠四下飞散，却在触及那蜡烛标记的边界时弹开了，就像撞上了一道看不见的墙。

烛火摇曳着熄灭了。突然之间，那塞壬之歌一般的魔力波动消失了，一切都奇怪地安静下来。沙威松开了他的手腕，脚步踉跄着向后退了两步。

“沙威！”冉阿让急忙赶去扶住了他，“你还好吗？”

“还好。”沙威揉了揉自己的太阳穴，“只是有点头晕罢了。”

“吃顿午餐就会好的，”特蕾莎轻快地说，“在开始之前我就已经把烤箱设置好了。”

“太好了，”冉阿让说，“我们能帮上什么忙吗？”

特蕾莎从耳后取下了自己的魔杖，轻抖了一下手腕，地上的蜡烛就凭空消失了，客厅里又恢复了平时的样子。

“侦察员可以帮我摆盘子，”特蕾莎说，“冉，去把孩子们带来的任务就交给你了。”

几分钟后，冉阿让就明白了特蕾莎为什么要把带孩子这个任务交给他。即便是最小的冉，也在叫冉阿让举了几次高高之后乖乖跟在后面，不再闹腾了。冉阿让身后跟着一串小男孩从卧室里走了出来，餐桌上的餐具已经摆好了一半，沙威和特蕾莎站在厨房的水槽前，正谈的起劲。

冉阿让笑着摇了摇头，接下了摆餐具的任务。他告诉自己，偷听别人谈话是不对的，但他也同时发现，不偷听比他想的要难得多。

“——我不是不感激，”沙威这样说，“我也不喜欢魔法惩罚，但我总觉得，这一切总该有人付出代价——不能就这么简简单单打破牢不可破的誓言又不受惩罚，”他叹了口气，冉阿让摆放银餐具的时候不小心把它们磕碰到了一起，发出了清脆的响动，“无论代价是什么，我都甘愿领受，我只是想知道这到底会是什么样的代价。”

特蕾莎的笑声被加勒特和雅克的说话声盖过了，但冉阿让还能听到她的说话声。

“啊，沙威，”这是她第一次用名字而不是头衔称呼他，“你已经学到教训了。但你实在太纠结这些审判和代价的概念了。要知道，并不是所有的代价都是让人痛苦的。”

烤箱发出了叮的一声，女巫笑道：“午餐好了。”

午餐进行的很愉快，加勒特包揽了桌上大半的话题，作为一个小孩子，他的思维像是无法预料的风一样从一个方向转到另一个方向，桌上的其他人都不得不艰难地跟上他的思路。冉阿让的心情一直非常愉悦，脸上一直挂着笑容。有时，他注意到沙威在看他，但每当他看回去的时候，傲罗的目光就已经转到了别的地方去了。

午餐最终进入了尾声，冉阿让发觉，自己填满的胃某种程度上弥补了大脑里的一片空白。

特蕾莎转向了他。

“你们下午想多待一会儿吗？我有几个卡牌游戏，好几年没玩过了。”

冉阿让仔细考虑了一下。特蕾莎的邀请很有诱惑力，上一次他和朋友一起单纯地享受一个下午的时光是什么时候的事了？沙威也在看着他，脸上谨慎地保持着一片空白。

“我很愿意。”冉阿让真诚地说，“但，也许还是改天吧，我还有一件事要做，”说着，他从长袍口袋里掏出了一份文件，“有一个人我必须要去帮。”

“‘必须’？”特蕾莎的目光朝沙威的方向闪烁了一下。

“这次是我自己对别人的承诺，”冉阿让温和地解释道，“是一个孩子，一个小姑娘，她只比你的雅克大一点。”

特蕾莎同情地睁大了眼睛。

“这个孩子有名字吗？”

“珂赛特。”

冉阿让和特蕾莎都吓了一跳，因为说出那孩子名字的并不是冉阿让，而是沙威。

“她的母亲过世了。”傲罗说，“是我的错。”

冉阿让清了清喉咙，这句话他实在不知道该怎么回应为好。

“无论如何，”他说，“我必须要去孟费郿接她。”他站了起来，沙威也跟着站起了身。

“……沙威？”冉阿让疑惑地偏过了头，“你不用一起去的，你可以待在这儿，或者回公寓去，或者——”

“别傻了，”傲罗说，“我告诉过你，我会去的。”

“你什么时候——那个誓言吗？”冉阿让半是惊讶半是难以置信地笑出了声，“誓言都已经解除了，你已经不受誓言的束缚了。”

“我告诉过你我会去的，我跟你一起去。”沙威的视线不闪不避，对上了他的，“再说，你签那份文件也需要一个见证人。”

冉阿让情不自禁地勾起了一个微小却洋溢着喜悦的笑容。

“那，好吧。”

特蕾莎站了起来，她抱了抱冉阿让，又抱了抱沙威，跟他们道别。傲罗一时间像是不知道该做何反应，于是他最终咳嗽了一声，整了整自己的领巾。

“记得带她来做客，”特蕾莎说，“几个孩子可以一起玩。”

“我会的。”冉阿让承诺道。

两人站在门边，冉阿让牵住了沙威的手，闭上了眼睛，等他再睁开眼睛的时候，看到的就该是孟费郿了。

 

他们幻影移形的落脚点是一处偏僻的小巷，走出小巷，就是嘈杂的孟费郿镇。两人找了很多地方，问了很多人，最终才找到了镇上的一个广场上。周末或是节日的时候，广场上会有小镇集市，广场四周则罗列着各式各样的店铺，在这其中，有一家名叫“格林德沃的滑铁卢”的旅馆。有一个乞丐老妇人告诉冉阿让，他们要找的孩子就在这里。

从外面看去，这地方看起来实在不怎么样，也许过去，这里是个既接待麻瓜，也接待巫师的体面旅馆，但很显然，眼下，这里主人没在自己店铺外表的维护上花多少心思。冉阿让皱起眉，沉思地敲打着自己口袋里的新钱包。对于旅馆老板夫妇，他了解的不多，只知道芳汀把珂赛特交给了他们，还给他们付了钱。在芳汀死前几天，他曾经给旅馆老板写过信，但是……

冉阿让止住了思绪。过去的事都过去了，现在他也只能尽自己所能来做出弥补。沙威站在他身边，正在整理他那身平整不见一丝褶皱的深蓝长袍，有那么一瞬间，冉阿让不由得想，不知道沙威的想法是不是和他如出一辙，是不是也想为自己的行为做出弥补。

他们从容地走向旅店。就在刚才的这段时间，冉阿让和沙威商量了一下策略，决定还是先假装成普通顾客进店。毕竟他们不急着回巴黎，而且，和沙威一样，冉阿让自己也有所疑虑。如果假装成普通顾客，他们可以更好地了解那两个照顾珂赛特的人，至少在一开始的时候是这样的。

旅店里的装修和外面一样糟糕。一进门，映入眼帘的就是一个邋遢的小酒馆一样的地方，陈旧的桌椅堆满了不大的空间，右侧有一个没点燃的壁炉，而在另一边，是一道通向客房的楼梯，楼梯旁边有一扇紧闭的门，像是通往厨房。尽管那屋角的小姑娘很努力地在扫地了，光秃秃的石砖地上仍覆着一层砂土。

除了他们两个之外，屋子里只有小姑娘一个人，她扫地的动作丝毫没有因为两个来客进门而有所停滞。她一头金发脏兮兮的，有些地方甚至纠缠成了团，身上的短袖和短裤更是破旧不堪。她光着脚站在石砖地上，手里拿着比她还高一倍的大扫帚一下又一下地扫着地。冉阿让一眼就从她脸上认出了芳汀的影子，她和她母亲那一样憔悴的面容让那些母女间相似的特征更加显眼了。从沙威脸上突然扭曲的表情来看，他大概也做出了相同的推断。

厨房门就在这时打开了，一个男人走了出来，冉阿让猜他应该就是德纳第先生。他有着一张窄尖脸，身着一身廉价的仿制礼服长袍。旅店老板两手殷切地握在一起，显然是听到了前门的动静才出来招待客人的。看起来，这位旅店老板比那小姑娘吃的要好。虽然冉阿让一向不妄下定论，但他心中已经开始不由自主地怀疑起来了。

“两位先生，欢迎！”德纳第脸上挂着大大的微笑，“您们看着脸生呀——两位是来旅游的吗？不是吗？”见没人回答他，他就继续说了下去，“这里可是孟费郿最体面的地方，请允许我来招待两位过夜吧。”

沙威四下打量了一圈眼前的酒馆。冉阿让能猜到他在想什么：如果这就是孟费郿最体面的地方，那剩下的地方也肯定和废墟无异了。不过他并没有说出这并不怎么友善的想法。

“那就太好了，谢谢您。”

德纳第皱了皱眉，像是在算计着什么。

“恐怕，”他直白又诚恳地说，“现在刚好是一年当中最忙碌的时候，我可以给两位先生安排两间客房，但价格就要稍微高一点了，请您理解。”

“噢，确实，”沙威小声嘀咕，瞥了一眼面前空荡的酒馆，“我看出来了，的确非常忙碌。”

德纳第听见了傲罗的明朝暗讽，他深深鞠了一躬，又道：“的确，先生，我向您保证，虽然现在看起来很冷清，但到了晚餐时间，来的人能把这儿坐满呢！”

“一间房就好。”冉阿让平静地打断了德纳第的话。

旅店老板微微侧过头，从冉阿让的话里，他得出了一个其实算不上错的结论。

“您真大度，我给您一个优惠吧。新婚套房是我们这里最舒适的客房了，平时的价格都和两间普通客房一样，但我给您打个折，只收您一间半普通客房的钱。”

沙威张开了嘴，不知道是要出言羞辱德纳第还是忍不住想和他争执，但冉阿让抢在他出声之前就开口打断了他。

“那好，先生。”他说。沙威难以置信地看向了他，但冉阿让无视了傲罗的目光，他看了一眼屋角的小姑娘，又用同样平静的语调问道，“那女孩是您的女儿吗？”

德纳第伸着脖子向屋角看去，只见珂赛特正默默地扫着地。

“哎呀，”他说，“不是的，我老婆和我的确有孩子，两个漂亮的小姑娘还有一个小子，但那不是我的女儿，她的母亲把她抛下了。虽然多了一张嘴，负担要大得多，我们还是出于好心把她收留下来了。”

冉阿让深知这旅店老板在撒谎，怒火自他心底升腾而起，但他控制住了自己的情绪，面上不露分毫。

“我明白了，”他说，“那您的两个女儿在哪儿呢？”

“当然是在学校了！”德纳第惊讶地说，“在我们这儿，教育可是头等大事。”

“那个小家伙呢？”冉阿让的语调保持着平静，“她不用上学吗？”

德纳第犹豫了，他很显然没料到冉阿让会突然这么问。

“啊，”过了一会儿，他才开口，“我们在家里教她，但是您要理解，她得要自己赚自己的住宿费，还有吃饭的钱。”

“当然了。”冉阿让说。

“让我来带两位先生看看客房吧，”德纳第迅速说道。他很显然不想再谈这个话题了。

在一层的楼梯下方还有一个房间，正是所谓的新婚套房。房间四周饰以桃花心木壁板，一张大双人床放在正中，顶上垂坠着细棉布的红色床帐。德纳第在门口鞠了一躬，离开了。在他身后，沙威重重关上了房门。

“你疯了吗？”门刚一关上，沙威的问题就跟着来了，“你想什么呢？居然订了这么个……你知不知道其他人在这张床上都干过什么？”

冉阿让挑起了一边眉毛。

“我打赌，在这个问题上，这旅店里其他的床也比这张床好不了多少。”

“好吧。”沙威气呼呼地说，“你说的倒也没错，但是，”他四下看了一圈，“在这个屋子彻彻底底打扫干净之前，我是绝对不会去睡那张床的。”

冉阿让的魔杖朝着地板上随意一点：“清理一新。”

肥皂泡凭空冒了出来，自动清洁着地板上的尘土。冉阿让又看向了面前的傲罗。

“如果德纳第觉得我是个傻子，那也正好。对着一个傻子，他的嘴就没那么紧了。不过，你就得小心点了，我怀疑他根本不怕什么执法人员。”

沙威双手在身侧紧握成拳，“那个德纳第先生简直浑身上下都写满了骗子这两个字。”

“瞧，多恰当的例子。”冉阿让挖苦地说。但沙威没有应和他的话。

“我见过的家养小精灵穿的都比那孩子好，冉，你看到她有多瘦了吗？他们肯定是饿着她了，还逼着她干活——肯定还打她。”

冉阿让抿紧了嘴唇。

“你说的对。”他说，“但你不能就这么把他抓起来，他还有孩子呢。”

傲罗发出一声轻嗤，“我抓他倒是帮了他们一个忙呢。”不过，在他跟着冉阿让回到前面的酒馆时，他也没再说什么了。

珂赛特已经扫完了地，现在她手里拿着一块抹布，正在仔细地擦着桌子。冉阿让就近挑了一张桌子坐下，皱着眉看着她。沙威在他身边落座，后背紧绷着。

一个体型硕大的女人从厨房里走了出来，她大概就是德纳第夫人了。旅店的老板娘见到桌前坐着的两个客人，急忙快步上前，一把推开珂赛特，看都没多看她一眼。她脸上挤出了一个甜美的笑容，开口道：“两位先生，需要什么吃的吗？”

“我们已经吃过了。”沙威冷漠地说。但与此同时，冉阿让又开口道：“面包就好，麻烦您了。”

德纳第夫人和她的丈夫一样殷勤，她几乎是快步小跑着回了厨房。

“冉——”沙威刚起了个头，冉阿让就嘘了一声，示意他安静。

几分钟后，德纳第夫人回来了，手里拿着一个放着面包的木托盘。面包是甜白面包，看着很新鲜，也很上档次。冉阿让毫不怀疑，这面包的价格也一定不会便宜。他向德纳第夫人道了谢，撕下了一块面包。

刚才被德纳第夫人一把推倒在地的珂赛特已经站了起来，又开始擦桌子了。等旅店老板娘的身影消失在厨房里，冉阿让抬起头，温柔地对她说：“孩子，过来。”

小姑娘吓了一跳，她四下看去，不敢相信眼前的好绅士是在叫她。她踮着脚，像一只受惊的小鹿一样走近了。冉阿让伸手拿起了那块面包。

“这是给你的，”他说，小姑娘瞪大了眼睛，难以置信地看着他手里的面包，“你肯定饿了吧。”

珂赛特一把接过了那块面包，动作快的像闪电，好像害怕他会反悔一样。

“如果想吃，这里还有。”冉阿让说着，指了指木托盘上剩下的面包，“真的，我不太想吃东西。”

女孩把面包塞进了嘴里，又稍微朝着冉阿让的方向挪了挪。

“小姐，你叫什么名字？”

“我叫珂赛特。”小姑娘说。

“我想的没错，”冉阿让点了点头，“是你的母亲让我来找你的。”

珂赛特困惑地看着他，眼神朝着厨房的方向飘忽了一下。

“先生告诉我，我的母亲已经死了。”

冉阿让悲伤地点了点头。

“她很努力地工作，想来这里看你，但她后来生了病，她托我办的最后一件事就是让我来找你。”

“您是我爸爸吗？”

珂赛特的问题很单纯，但冉阿让还是忍不住尴尬地咳嗽了一声。

“不是的。”看着小姑娘沮丧的小脸，他又加了一句，“但如果你想的话，我可以做你的爸爸。”

厨房门就在这时打开了，珂赛特瞬间蹦了起来，她快步跑回了刚才在擦的桌子前，一把拿起抹布——那抹布看起来比她身上穿的衣服都要干净——开始卖力地擦起桌子来。德纳第夫人从厨房里走了出来，手里托着一托盘的的酒壶。

“桌子怎么还没擦完？”她怒道，“动作快点，丫头，擦完了桌子就去铺床，客人马上就要来了！”

珂赛特擦桌子的速度加快了，但在德纳第夫人看向别处时，她悄悄抬起头，对上了冉阿让关切的目光，然后轻轻点了点头。随后，她再次垂下脑袋，继续擦起了桌子。

大概一个小时后，前门被推开了，一阵欢声笑语随之传来。冉阿让转过身，只见走进门的是两个小女孩，其中一个和珂赛特差不多大，另一个年纪小一点。珂赛特瘦弱不堪，饿到皮包骨头，而这两个小姑娘的脸颊却健康红润，身上穿的也不是破衣服，而是当下时兴的衬衫和裙子。这么说，这两个肯定是德纳第家的女儿了。

熊熊怒火再次自冉阿让心底升腾而起。这愤怒和眼前的两个孩子无关，毕竟这样的差别待遇也并不是她们的错。然而这升腾的怒火令他自己都感到一阵惊讶，他本以为自己早就不会再有这样极端愤怒的情绪了，但眼看着珂赛特饱受虐待，他情不自禁地感到怒火中烧，就连目睹沙威被莱斯特兰奇夫妇折磨时，他心底的愤怒都与这一次截然不同。不过说到沙威……

如果说冉阿让是愤怒，那么沙威的情感就直接越过了愤怒这一层，直接上升到了憎恨的层面上。傲罗的表情令冉阿让警惕起来，在桌下，他将一只手按在了沙威的大腿上。

沙威转过头看向他，嘴唇气的发白。

“明早我们就带她走，”冉阿让说，“我也不喜欢这样，但你得控制一下自己的情绪。”

他的话让沙威找回了自己的声音。

“我会的。”他说，“至少现在会的。”

冉阿让向后靠上了椅背，他一直没把自己的手从傲罗腿上挪开。

天色渐渐变暗，的确如德纳第所说，酒馆里的人渐渐多了起来。冉阿让注意到，这旅店里的来客似乎都举止粗俗，里面还有一个穿着麻瓜国民自卫军制服的客人。珂赛特穿梭在桌子之间，忙着清理桌上的污渍和脏盘子，而德纳第夫人则托着酒壶给来客上酒。

沙威和冉阿让也点了餐。晚餐就摆在他们面前的桌上，但沙威碰都没碰自己的盘子，他一下午连动都没怎么动。不过冉阿让已经饿了。刚才那块白面包已经吃完了，但他自己一口都没碰，全都掰成小块，趁着珂赛特经过的时候塞给了她。德纳第夫人上的酒是啤酒，味道不怎么样，闻起来更是不怎么样，但随餐的面包又粗又干，他不得不喝点酒才能把那干面包顺下去。

他吃的很慢，酒也喝的不快，但等吃完饭后，冉阿让发觉自己已经有点迷糊了。这感觉很奇怪，他的意识依旧清醒，但浑身上下却遍布着一股奇异的暖流。冉阿让皱起了眉：他到底喝了多少？带着这样的疑惑，他看向自己的酒杯，却发现自己根本无法判断里面液体的多少。于是他又试探性地喝了一小口，却发觉杯子里酒液的高度丝毫没变。

“有人给杯子施了自动加满的咒语，”他放下酒杯，低声说。

沙威也跟着看向了酒杯。

“这是违法的，”他说，“这地方不仅招待巫师，还招待麻瓜。这样的违法行为至少得罚一大笔钱。”

“也许吧，”冉阿让转过头，看向了满客喧嚣的酒馆，“但这些麻瓜都已经醉到看不出自己酒杯里的酒少没少了。”就在这时，他捕捉到了隔着几个桌子的人唱的小调，“这歌词也太粗俗了。”

傲罗侧耳听了片刻。

“不光粗俗，而且从解剖学上来说是根本是不可能实现的。”他应道。即便如此，他还是不安地在椅子里动了动，而且——可能是灯光的缘故，但冉阿让可以发誓，他在沙威的颧骨上瞥见了一抹淡淡的红晕。

就在冉阿让思索着这个有趣的发现时，壁炉边的动静吸引了他的注意。珂赛特刚刚缩在了壁炉边的一张小桌底下，开始织一双长筒袜。然而，她的注意力很快就被地上的一片干枯树叶吸引了。那原本静静躺在地上的树叶此时被一股无形的力拉扯着漂浮起来，悬停在了小姑娘手指上方。珂赛特惊奇地瞪大了眼睛，但就在这时，德纳第夫人往这边看了过来，她看到了那双被珂赛特放在地上的长筒袜。

“好呀，你就是这么干活的！”旅店老板娘喜怒无常的脾气在此时暴露无遗，她怒斥着，大步冲到了珂赛特的小桌前，“看来只有好好打一顿你才能长教训！”

冉阿让站了起来，他并没有生气，沙威也想跟着站起来，但是冉阿让放在他肩上的手把他按回了原地。傲罗坐回椅子上，双臂交叉环抱在胸前，却也没再多说什么。

“夫人，”冉阿让走了过去，“让孩子玩吧。”

德纳第夫人顿住了，去拿墙上挂的九尾鞭[2]的手停在了半空。

“这孩子实在懒散的不像样，先生，她不愿意干活，那就必须得好好打一顿！我们好心给她吃穿给她住，这丫头还是连最简单的活都不干！”

半边酒馆的人都停下了动作，向这边看来。冉阿让没有在意他人的目光，他真的没有生气。他意有所指地敲了敲自己的钱包。

“那双袜子值多少钱？”他问道。

德纳第夫人的五官扭曲着皱了起来。

“要我说，至少值二十个法郎，二十法郎呢！她就这么把这袜子像破布一样扔在地上！”

冉阿让从钱包里掏出了一把硬币。

“那就是四十法郎，”他说，“这是两双袜子的钱，对不对？”

德纳第夫人瞪大了眼睛看着他塞进自己手里的硬币。

“让孩子玩吧，夫人。”冉阿让说。

珂赛特仍缩在桌子底下，她惊奇地看着冉阿让，眼神和看那漂浮的树叶一模一样。小姑娘犹豫地看了看他，又看了看德纳第夫人，小声说：“我可以玩吗，夫人？”

老板娘的五官更加扭曲了，但她最后还是妥协道：“玩吧。”那语调不像是妥协，倒像是命令。

“谢谢您，夫人。”珂赛特看着冉阿让回到了座位上。等酒馆里再次恢复嘈杂时，小姑娘的注意力已经完全被树叶吸引了。她牵着叶梗，左右旋转着树叶，仿佛那不是一片枯叶，而是一只纸风筝。

冉阿让坐回了椅子上。他只希望自己身上带了玩具能给珂赛特，让她好好玩。沙威的目光落在了他身上，于是冉阿让转过头，正对上傲罗的眼睛。

“怎么了？”

傲罗的眼神里略带愠怒。

“有那么多方法可以解决问题，”他说，“你就偏偏要选择砸钱这一种，是不是？”

冉阿让叹了口气，“你不喜欢这种方法我倒不奇怪。不过至少这法子管用，不是吗？”

沙威摇了摇头。

“这不是重点，冉。人都是这样的，他们只想要钱而已。现在你让那些人知道你有钱了，他们不榨干你身上最后一个纳特是不会罢休的。”

听到这里，冉阿让唇角勾起了一抹笑意。

“没错，”他说，“这样一来，明天跟他们谈条件就更容易了。”

沙威的嘴角向下撇去，他摇了摇头。

“冉，我真没见过像你这样的人。”

“嗯哼，”冉阿让说，“那正好，不然我可就要嫉妒了。”

“哈，这下我可知道你是在奉承我了。”沙威的声音里带了些许的笑意。片刻之后，他的手轻轻放在了冉阿让的手边。

 

已经很晚了，酒馆也已经重新空荡下来，就连灯光都在一个多小时前暗了下来。但冉阿让和沙威仍坐在桌前，珂赛特也已经不见了踪影，不知道是缩到哪个角落去了。现在，四下无人，冉阿让光明正大地牵起了沙威的手，拇指无意识地在他的骨节上摩挲着画着圈。

最终，傲罗出声提议回去睡觉。冉阿让被他的声音吓了一跳，猛地蹦了起来，紧接着又忙不迭地道歉。显然，他太沉浸于自己的思绪，忘记了时间。最后，他们一起回到了那间新婚套房——沙威着重强调，他们两个和“新婚”这个词一点关系都没有。

和旅店里的其他地方相比，那间套房要奢华的多。进门后，冉阿让把灯光调暗了，房间里的光线变得更柔和了些。沙威已经脱下了自己的制服，将那深蓝的长袍整齐地叠好，放在了床尾。冉阿让最近每天晚上都看着他叠衣服，早就熟悉了他的每一个步骤，但等他自己想付诸实践的时候，他那件素面黑色长袍却被他叠成了皱巴巴的一团糟。

冉阿让最终还是放弃了这无谓的尝试，转而开始解起了自己的背心扣子，接着又开始脱衬衫。

“你没喝醉吧？”沙威突然问道。

冉阿让的手停在了领子下方，仔细思考了一下这个问题。

“没有，”他说，“身上的确有点热，但仅此而已了。”

傲罗翻了个白眼。

“如果我喝的有你一半那么多，我现在肯定已经连站都站不直了。”

冉阿让笑着把衬衫脱了下来。

“我很怀疑，”他说，“说实话，我喝的最多也不会超过两杯。不过，的确，我酒量是比你大一点。”

沙威轻哼了一声。

“这倒没错。不过我很高兴你没喝醉。”

“哦？”冉阿让说，“为什么？”

傲罗把自己的衬衫整齐地叠了起来，放在了制服长袍上，然后，他突然大步向冉阿让走了过来。

“因为那可就太不成体统了。而且，如果你没喝醉，我就可以这么做了。”

他捧起冉阿让的脸颊，将一个热切的吻落在了他唇上。

“你尝起来像啤酒。”傲罗抱怨道。冉阿让笑出了声。

“毕竟这里给我上的也不是水呀。”他说。

沙威发出一声无意义的轻哼，再次把他拉进了一个懒洋洋的吻里。冉阿让的手抚上了他的背，又滑落到腰上，他的拇指在傲罗胯骨凸起的一处轻轻按下，令对方小声倒抽了一口气。他动作轻柔地推着沙威朝床的方向走去。

他们的步子都很小心，最终，沙威坐在了床边，冉阿让试探地用一条腿分开了他的膝盖，而傲罗对此丝毫没有意见。他们仍吻在一起，现在这个姿势下，冉阿让想要贴上沙威的嘴唇，就必须要弯下腰去，不过他根本不在意这点小小的不便。沙威的一只手插进了他的卷发里，另一只手滑到了他的大腿后，拉近了他们之间的距离。

“我可以把这理解为，”沙威抽着气，喘息着说，“你想把我们前几天没做完的事做完吗？”

“对。”冉阿让说，他的声音粗哑到自己都险些没认出来，“当然，如果你想的话。”

傲罗的手又将他拉近了些许，冉阿让的大腿紧贴上了他的勃起。

“看在上帝的份上，你可千万别现在想起什么道德准则来。”他低声说。

冉阿让低笑出声，他一手推着傲罗的肩膀，把他推倒在了床上，借着这个动作，他爬上了床，身形笼罩在沙威身上。就在这时，他想到了什么，停下了动作。在这片刻之间，两人看着对方的眼睛，低声喘息着。冉阿让想到了一个问题，一个有点让他不知道怎么问出口的问题。

“你用不用……？”他比了一个示意两人位置互换的手势。

沙威表情空白地盯着他，好一会儿才猛地明白过来。他的脸刷地红了，即便是在昏暗的灯光下，傲罗脸上浮现的红晕也能看的一清二楚。

“我对现在的位置很满意，谢谢。”

“好，那就好。”冉阿让觉得自己的脸也跟着烫了起来。

为了让这尴尬快点过去，他俯下身，吻上了沙威的下颌，又顺着傲罗的脖颈线条种下一串的吻，最后将嘴唇落在了锁骨上。不知是他碰到了哪一处敏感的皮肤，沙威猛地反弓起了背，膝盖弹起。在那短暂的几秒内，两人的胯部紧贴在了一起。冉阿让发出一声令人面红耳热的声音。

沙威像是在这声音之下颤抖了。

“就是这样，再做一遍。”

冉阿让不知道他说的到底是什么，是锁骨上的吻，还是他们紧贴的胯部，还是他刚才发出的声音——所以他决定全都再做一遍。他再次吻上了傲罗的锁骨，轻咬着唇下那一小块皮肤——不论沙威说的是不是这个吻，它带来效果都十分理想。傲罗发出一声呻吟，胯部再次不自觉地抬起，这一次，冉阿让顺势贴了上去，两人的身躯紧贴在了一起。

沙威的身体重新落回了床垫里，冉阿让沉下身子，仅用手肘支撑着身体。他的腿和沙威的腿交缠着，两人胯间的热度仅有薄薄的布料相隔。这样的亲密是冉阿让从未体验过的，对方的勃起清晰地顶着他。冉阿让感到一阵紧张，他闭上了眼睛。

“我觉得，”沙威小声说，“一般到了这个时候，就该脱裤子了。”

冉阿让颤抖了一下。他告诉自己，这颤抖是因为愉悦，别无其他。一时间，在他心中泛起的情感太过丰沛，早已超过了自己能承受的范围。如果在此时要他再去给这情感标记上一个新名字，即便这名字是对的，对他而言也有点太过了。

“我觉得你说得对。”冉阿让在傲罗唇上啄了一下，考虑到他们目前的举动，这个吻简直太过克制了，“而且，我觉得我们也可以再往床垫上挪一挪——反正不管怎么样，明天被收一大笔钱肯定是跑不了的了。”

沙威笑了出来。傲罗熟悉的笑声令他感到一阵安心。冉阿让翻身坐起，开始解自己的皮带——的确，到了现在，裤子绝对没必要穿在身上了——他不由自主地开始回想，自己到底是什么时候开始熟悉沙威的笑声，又开始因那笑声感到安心的。

他转过身，发现沙威已经脱好了衣服，钻进了被子里，他的长裤一反常态地被随手扔在地上。冉阿让晃了晃脑袋，也跟着掀开被子钻了进去。

他们花了点时间才找到节奏，而沙威一如既往，即便是鼓励的话语里也带着讽刺的味道。但渐渐地，冉阿让摸索到了诀窍，哪些事该做，又该怎么做，又有哪些事能让沙威的手指情不自禁地攥紧身下的床单，让傲罗口中的词句破碎，变成揉着冉阿让名字的、断断续续的呜咽。

他们同时达到了顶峰。没有特别久。却久得刚刚好。

 

太阳才刚刚升起来的时候，冉阿让就已经坐在了酒馆里，沙威就坐在他对面。有关于今早到底要干什么，两人已经无需多加讨论，就在刚刚一起走出房门的时候，他们就已经达成了默契的共识。现在，他们坐在桌前，分别看向不同的方向，耐心地等待着。但每隔一段时间，他们的目光总会闪烁着碰在一起，每当这时，冉阿让总会一阵脸热，而沙威则会露出一副令人恼火的得意洋洋的神情。前逃犯情不自禁地觉得，傲罗的这副表情可爱极了。

在看见珂赛特之前，她的动静就已经传进了他们的耳朵里。小姑娘从木质楼梯上走了下来，她的步子很谨慎，动静也很小，一看就知道曾经因为下楼的声音太大挨过罚。她身子紧贴着墙，小心翼翼地踩着那木楼梯不会嘎吱作响的部分一步步走了下来。走到一半，珂赛特看到了坐在晨光里的两个男巫，她的脚步顿了一下，脸上闪过一丝明亮的、近乎像是希望的表情。她一路小心地走下了楼梯，又从厨房里拿了一把拖布和一个水桶，走出旅店大门开始拖地。

沙威和冉阿让的眼神再次触碰时，两人都从彼此的眼睛里看到了决心。冉阿让从口袋里掏出了钱包，刻意将它放在了桌子上。

德纳第夫人下楼的时候，时间已经过了快一个小时了。她瞥见两位客人等在楼下，吓了一跳，脸上扭曲着挤出一个殷勤的笑容。

“两位先生，”她快步上前，“今早有什么需要吗？早餐，或者是——”

“直接结账就好，谢谢。”冉阿让打断了她的话。

眼见多收钱的机会被驳回，德纳第夫人脸上的怒意一闪而逝，但她最终还是点了点头。

“结账，没问题。”她说着，身影消失在了厨房里。

等待的过程中，沙威双臂环抱在了胸前。

过了一段时间之后，德纳第夫人才姗姗来迟。她手里拿着一卷羊皮纸：“这是账单，先生们。”

冉阿让接下了账单，他的目光略过上面的各类收款条目，直接看向了最后的总额。

“二十四加隆？”他声音平静地问。

“二十——二十四？”沙威难以置信地重复了一遍。如果是在巴黎的高档酒店，这个价格可能还算得上是合理，但是在格林德沃的滑铁卢这么个地方，收这么一大笔钱可实在是太荒谬了。

“没错，二十四加隆。”德纳第夫人确认道，“钱不值钱，现在一个加隆只值过去的一半了。”

冉阿让挑起了一边眉毛。

“那好。”他说，“在经济学这个话题上，我们就不要多做争论了。”

沙威欲言又止，看起来很想在经济学这个话题上多做争论，但冉阿让继续说了下去。

“顺便，昨天那个小姑娘还在吗？”

德纳第夫人的脸沉了下来。

“您说的是那个私生子，珂赛特吧！要是她懂点事，现在应该在外面打扫卫生呢。”

冉阿让若有所思地点了点头。

“您介不介意把她交给我呢？我看得出来，家里有这么多孩子，您一定很疲惫。我年纪大了，也没有孩子，小孩子的陪伴也许能让我的生活快乐些。”

“哈！”德纳第夫人说，“没问题，先生，看在——”

就在这时，厨房门打开了，德纳第先生大步冲了出来。他敏捷地穿过几张桌子，用眼神把自己的妻子赶走了，随后，他面向着自己的两个客人，脸上挂着殷勤的微笑。

“她刚刚其实是想说二十四西可，”德纳第先生从冉阿让手里拿走了那张羊皮纸，“我老婆在数字上总是犯糊涂，愿上帝保佑她，她已经很努力了。”旅店老板身上带着一股酒臭味，冉阿让猜测他昨晚应该是一直都呆在厨房里喝酒。

沙威转过身，目光直视着德纳第。傲罗那锋利的眼神冉阿让很熟悉。在这样的眼神之下，德纳第肉眼可见地慌了。他不安地绞紧了双手。

“我刚刚不小心听到了您的话。您想帮我们减轻负担，先生，这实在是太慷慨了。但恐怕我必须得拒绝您的好意了。您瞧，那个小姑娘就像我的亲生孩子一样。”

沙威露出了一副难以置信的神情，但德纳第仿佛没看到一样，继续大言不惭地说了下去。

“的确，要供她吃喝还有穿衣的确要花很多钱，但既然芳汀——上帝保佑她——托我们照顾她，我就不能随便把她送给别人。”

冉阿让小心地从口袋里取出了一张字条。

“这是芳汀亲笔所写，上面写着，请您将珂赛特交给拿这纸条的人。”

德纳第打开纸条，目瞪口呆地盯着上面的字迹。

“我这里还有一份领养证明，”冉阿让说，“只需要签字就够了。”

德纳第把字条还给了冉阿让，尴尬地咳嗽了一声。

“啊，也许吧，”他说，“也许的确是这样。但是您也可能是从其他人手里拿到的这张字条啊，有什么证据能证明，您就是芳汀委托的那个人呢？可怜的芳汀，她已经不在了，没人能证明您的说辞了……我是绝对不会把那孩子随随便便交出去的，只有体面人，只有负担得起她的开销，保证她的生活的人，才能从我这儿接走她！”

旅店老板似乎对自己这一番大义凛然的说辞十分满意。沙威笑了，牙齿随着笑容露了出来。倘若德纳第分出心神看一看傲罗的神情，他就会注意到，那笑容里带着十足的危险气息。

“先生，您知道我是谁吗？”沙威懒洋洋地向后靠在了椅背上。

德纳第的注意力终于转移到了他身上。他可能是认出了沙威的脸，也可能是认出了那身深蓝的制服长袍，他的脸白了。

“我，”沙威一字一句地说，“是傲罗沙威，一级侦察员。”德纳第脸上血色尽褪，但沙威还没说完，“想带走珂赛特，我们都用不着征求你的意见，我可以直接就这么带她走。但我不会这么做，我会把事情闹大，带上一队傲罗，把这件事从彻彻底底头到尾调查清楚——首先是你们对珂赛特的虐待，还有昨天我们目睹的所有违法行为——整个过程可能要花上好几周，也可能要花上一大笔罚款，更有可能，会有牢狱之灾。”他顿了顿，给德纳第留了充足的时间去消化这其中的信息。

“那么现在，我能否建议您，好好配合我们呢？”

德纳第的嘴张的像离水的鱼，他不敢相信自己刚刚听到的话。冉阿让拿起了自己的钱包，里面的硬币相撞发出清脆的响声，旅店老板的注意力瞬间就被这响动吸引了。

“我无法接受你们对珂赛特的虐待，”冉阿让说，“但即便如此，我自己也曾犯过错，也曾被给予了改过自新的机会，我相信，所有人都值得这样的机会。”

“当然，当然，”德纳第急忙说，“就像伟大的伏尔泰曾说过的那样——”

“我认为，”冉阿让无视了他的话，继续说了下去，“在珂赛特的监护权问题上，我们应该已经达成了共识。向您这样的生意人，心里肯定已经开好了价码吧？”他最后一句话带了讽刺的味道，但德纳第却丝毫没有察觉。

“两位先生，”他说，“我需要一千加隆。”

片刻的沉默后，沙威笑出了声。

“真有胆量，”他说，“你居然敢想——”

“一千加隆很重，”冉阿让说，他始终保持着冷静，“您肯定不会觉得这么小的钱包里能装得下一千加隆吧？”他摇了摇头，“如果这就是您的价码，我就得跑一趟银行再去取钱了，可能要花上点时间。您刚刚说您需要一千加隆，也许您的债主不喜欢久等呢？”

德纳第微不可查地皱了皱眉，冉阿让知道自己说对了。

“既然如此，我们就各退一步，您接受麻瓜货币吗？”

德纳第眼中的贪婪已经先他一步说出了“接受”，但他开口时说出的却是：“我考虑一下。”

“很好。”冉阿让用魔杖敲了敲自己的钱包，里面的钱就从巫师货币变成了麻瓜货币，“一千加隆，折合麻瓜货币，应该是大概一万法郎，您说对吗？”

德纳第没有说话，但那写在他脸上的贪婪已经替他做了回答。冉阿让仔细地点出了一沓纸币。

“这些是真的吗？”德纳第舔了舔嘴唇，问道。

冉阿让的动作顿住了。

“你真的觉得，我会当着一位傲罗的面给你假币吗？”

德纳第一把接过了那沓纸币，像是生怕冉阿让会反悔一样迅速把钱塞进了自己的口袋里。

冉阿让站起身，对他说：“去把珂赛特叫来。”

他们离开旅店其实没花多少时间。珂赛特没有多少东西要收拾，德纳第夫妇也没有一个舍得多花时间跟她道别。事实上，他们巴不得沙威赶紧走，越快越好。最终，冉阿让和沙威带着小姑娘站在了旅店门外，珂赛特紧紧攥着冉阿让的手。

冉阿让单膝跪下，平视着珂赛特的眼睛。

“我们得给你买几件新衣服，”他说，“然后我们可以去吃午餐，路上看到想要的玩具，直接指给我看，好不好？”

珂赛特点点头。

“您现在是我爸爸了吗？”

冉阿让想起了自己口袋里已经签好的那份文件。

“对，”他说，“你现在就是我的女儿了。”

珂赛特的小手拉着冉阿让的三根手指，半转过身，看向沙威。在她眼里，沙威一定高得出奇。

“那您也是我爸爸吗？”

沙威过了片刻才反应过来珂赛特说的是他，他半是想笑半是抗议地咳嗽了一声。

“不，小姐，”他强调道，“不是的，我……你的父亲是……不。”

冉阿让藏起了自己唇角的笑意。

“也许她可以叫你‘叔叔’。”他说。

“叔叔？”珂赛特歪过脑袋，重复道。

“我觉得直接叫‘沙威’就可以，”傲罗小声嘀咕，“但如果你一定要找给我找个昵称，那叫‘叔叔’也行。”

“很好，”冉阿让说，“那咱们就走吧。”

他一把抱起珂赛特，沙威的手放在了他的臂弯上。在幻影移形的黑暗到来的前一刻，冉阿让感觉到珂赛特把脸埋在了自己的肩膀上。在这一刻，他觉得自己已经心满意足了。

 

“沙威，”冉阿让笑着喊道，“沙威，等等，我的腿可没有你那么长，而且珂赛特要迈三步才赶得上我一步。”

傲罗在街角处停下了脚步，回过头看着他们。冉阿让沿着砖石的人行道赶了上来，珂赛特紧跟在他身后。

他们第一次把珂赛特带回家之后，冉阿让把给珂赛特梳头这个任务交给了沙威。据他所说，这是因为沙威的头发比他要长不少，所以在梳头发这方面沙威肯定比他更熟练。最后，傲罗花了好几个小时，才小心翼翼地把珂赛特的一头金发全部梳开。私下里，冉阿让对于把这个任务交给沙威还是有点担心，毕竟沙威一向不是个善解人意的人，他在待人温和这方面也更是生疏。不过在珂赛特身上，沙威格外地有耐心，他小心地控制着力道，珂赛特也始终没有躲开。

珂赛特喜欢沙威。冉阿让这样想。当他把这个想法说给傲罗听时，对方发出一声嗤笑。

“如果真是这样，”沙威说，“那她可真不愧是你的女儿——你们两个的品味一样糟。”

最终，在他们的精心照料下，还有好几顿饱饭和一整个崭新的衣橱的帮助下，珂赛特身上发生了巨大的变化。她还是有点太瘦了，但她的脸颊上已经有了健康的红晕，有的时候，她甚至还会露出微笑。

冉阿让大步走到街角，他还在笑。

“你是想现在就告诉我到底要去哪儿，还是要就这么带着我们漫无目的地把巴黎逛个遍？”

“我跟你说了，”沙威摇摇头，“这是个惊喜，再走一个街区就到了。”

“好吧，听你的。”冉阿让说，“但我觉得珂赛特已经累坏了。想骑在我肩上吗，亲爱的？”

珂赛特点点头。她的话一向不多。冉阿让轻而易举地把她抱了起来，举过头顶，让她坐在了自己的肩膀上。

等珂赛特坐好，冉阿让看向了沙威。

“带路吧。”

傲罗刚刚说的没错。他向前走了不远，便朝左转上了一条卵石小路。路两旁的房子都有砖墙环绕，冉阿让好奇地看着前面带路的人。沙威神神秘秘的，到底是想带他们去哪里？

傲罗没有多做解释，他沿着小路一路走了下去，直到最后在一栋房子前停了下来。和其他的房子比起来，这栋房子看起来年代更久远，也更破旧。

沙威有些僵硬地站在门前，指了指那栋老房子。

“看看吧。”他语调平板地说。

冉阿让的目光没有顺着沙威的手看向房子，而是先仔细地打量了一遍自己伴侣的表情。他认得这僵硬的表情，这代表着沙威现在要么是不舒服，要么是在紧张，又或者甚至是害怕受到责罚。这到底是怎么回事？

他小心地把珂赛特放了下来，看向了面前的房子。和这条街上的其他房子一样，这栋房子也被砖墙环绕，正中间有一扇铁门。冉阿让一手握上了铁门的栅栏，仔细打量着面前的房子。

这栋房子有两层，外墙的白色油漆已经有些斑驳了。屋顶上有两扇凸起的小窗，底层的那扇大窗应该对着的是客厅的方向。房子前的花园里杂草丛生，但其中仍有几棵长的歪歪扭扭的苹果树，不难看出，这里也曾是一个美丽的花园。在门边的墙上，一个生锈门牌号‘55’嵌进了砖石里。最后，冉阿让的目光落在了被杂草遮盖的“待售”牌子上，他一瞬间就全都明白了。

“哦，沙威。”他轻叹道。

“你喜欢吗？”

沙威的声音里带着不容错认的紧张，就好像在担心冉阿让除了喜悦，还能做出其他什么反应一样。他一时失语了，字句卡在了他的喉咙里。

“它很完美。”冉阿让终于说出了一句话，他转过身看向自己的伴侣，“你是怎么找到这个地方的？”

傲罗露出的了一个笑容，这笑容里没有算计，也没有洋洋得意，反而更像是羞赧。

“我问了很多人，”他说，“调查了很多地方。我还看了其他几处房子，但我一看到这个花园，就想起了你。”

他的手指耙过长发，这是他难得露出的极不专业的动作。

“这栋房子肯定得要修整一下，”他犹豫地说，“外墙要重新刷，厨房也必须要重新装修，我猜你可能会想再加一个卫生间。说实话，要修整的地方实在太多了，如果你想再看看别的地方，或者你不喜欢这里，我都明白的，真的——”

冉阿让的手臂环过了傲罗的肩膀，把他拉进了一个温柔的吻里。

“我说了，这里很完美。”他说，“真的。”他唇边带着一丝笑意，又说道，“没有什么是魔法和一点点劳作解决不了的。”

沙威也露出了一个微笑。他咳嗽了一声，从冉阿让臂弯里退了出来，朝着珂赛特的方向点了点头。不过珂赛特丝毫没注意到两个大人这边的事，她正瞪大眼睛，惊奇地看着眼前的房子。

“你觉得怎么样？”冉阿让单膝跪下，看着小姑娘，“你可以有一个自己的房间了，或许还可以在后院加一个秋千？”

珂赛特点点头，她的嘴角翘了起来。

“这个房子是沙威叔叔帮我们找的，他是不是很贴心？”

“贴心？”沙威打断道，“我的确有很多特性，但我可不觉得‘贴心’这个词适合——”

珂赛特一把抱住了他的腿，紧紧抱住了他，傲罗剩下的话语全都被他吞了回去。沙威一时失语，目瞪口呆地僵了片刻，随后，他缓缓弯下腰，拍了拍珂赛特的肩膀。他剩下的话一直没说完，不过面对着这样的境况，他也的确没什么可争的了。

作者注：

geas：是爱尔兰民间传说中的一种禁忌魔法，可以以此强制他人做某事或事禁止他人做某事，与誓言类似。如果违背该魔法，违背者将付出耻辱、甚至是死亡的代价。

译者注：

[1] 禁忌魔法，geas，具体定义如上

[2] 九尾鞭，cat o’nine tails，一种多股软鞭（可以想像一下就是那种手柄末端很多股像是流苏穗一样的鞭子）

 

解除誓言，养女儿，买房子，他们终于苦尽甘来了，好耶！！！

还剩一章不算太长的尾声就全部翻完啦！


(See the end of the chapter for notes.)


尾声

 


1981年11月23日



沙威先生，



感谢您的来信。您听到的消息很准确，非常谦虚地说，我的确被认为是世界上最伟大的魔杖制作师。很抱歉这么晚才给您回信，在10月31日之前，许多给我提供消息的人都藏了起来，但到了31日之后！哎！我恐怕是在各种各样的节日庆典里晕了头了，我想，在巴黎，人们也一定开始狂欢了吧！



说到您来信中提到的问题，在回答您的问题之前，我必须要先声明几项事宜：



首先，我要说明的一点是，每支魔杖都是独一无二的，各种不同的木料、杖芯、长短组合成了不同的魔杖，独具一格，不可复制。即便我想做出两支一模一样的魔杖（多说一句，任何一位真正的艺术家都不会这样做的），用来做杖芯的兽毛和杖身的木料即便是出于同一个动物或是植物，取材的部位也必然有所不同，因此，魔杖的性格也就会随之做出改变。其次，也同样重要的的一点是，魔杖与巫师之间的连接非常独特，但即便是像我这样的专家，对这连接也未曾完全了解。比如说，众所周知，一位巫师可以在决斗中赢得另一位巫师魔杖的服从，但为什么某支魔杖会选择某位特定的巫师，目前仍然是一个未解之谜。基于此，再加上我也无法亲眼见到您的魔杖，我能给您的答案也就只有基于几十年经验进行的推测而已。



刚收到您的来信时，我非常激动——没有什么能比遇见新的挑战和获取新的知识更加令人感到愉悦的了。到了我这个年纪，大多数人都会觉得自己早就学尽了一个领域中的所有知识，但这样的认知实在是太过自大了。一收到您的信，我就立刻开始在藏书中翻找起来，还给我的几位同行寄了信——也许他们能查到些我查不到的信息。不过，他们的回信都是一样的：像您描述的那种魔杖断裂或是开裂的情况，造成的后果无非有两种，魔杖要么完全失去效用，要么会将咒语反弹，施咒的巫师很可能因此烧坏自己的脑子。即便如此，我也不敢将您魔杖上发生的现象称作是独一无二——通常而言，每当一位“专家“声称自己发现了独一无二的东西时，宇宙总会适时地跳出来，呈现出另一个一模一样的东西。



无论这世上存不存在另一支和您的魔杖境况相同的魔杖，我可以告诉您的是，在您魔杖上发生的事情非常、非常的罕见。以下是我对此做出的可能（但不确定）的解释。



铁木，又名鹅耳枥，以这种木材做杖身的魔杖很少会选择人类伙伴，但一旦做出了选择，它们终其一生都不会再动摇改变。我自己的魔杖正巧也是铁木的，因此我对这种木料也格外熟悉。只有那些身具天赋，并且在单一领域有着极大热忱的男巫女巫才会得到铁木的青睐，如果刻薄一点说，这些巫师们多少都对这些领域有点固执的痴迷。因此，每支铁木魔杖都极具魔杖持有者的个人特色，它们无法忍受其他人的操纵。此外，铁木之所以名叫铁木，也是因为它钢铁一般的意志。铁木魔杖的持有者通常都会有着某种独特的荣誉准则，因此，魔杖也会像它们的持有者一样，拒绝施展那些不符合准则的魔法，无论这魔法本身是好是坏。



根据您的描述，我猜，如果其他人想用您的魔杖，它只会拒绝为他们服务效忠。然而，因为您是魔杖选定的伙伴，即便您的魔咒违背了您以往的道德准则，它也会尽力满足您的愿望，履行自己的职责。这样矛盾的情况很有可能会导致魔力堵塞、蓄积，最终造成木料开裂。以上都是我根据事实作出的合理推断。



谈到您的魔杖自我修复这个问题上，我们就只能从事实上升到虚无缥缈的理论层面上了。在这个问题上，我无法为您提供准确的答案，但如果要我大胆揣测，可能性只有如下一种：迷失前路的巫师也同样会失去自己的魔杖，但倘若这巫师找到了一条全新的道路，并对这崭新的旅途抱以同样的热忱和决心，那么，他也同样可能重新赢回自己的魔杖。



很可惜，这就是我能告诉您的全部信息了。如果您来了伦敦，我建议您可以来对角巷南端我的魔杖店，店名就挂在门上。我很期待能亲眼看一看您的魔杖，如果您知道有谁需要一支新魔杖，我的魔杖被称作‘最佳’也绝不是浪得虚名。



致以最诚挚的问候，



G. 奥利凡德，魔杖制作师


 

1981年，12月25日

圣诞树上的串灯柔和地闪烁着，客厅里映照着柔软的白色光芒。珂赛特在圣诞节前就要求他们点灯，于是他们就点上了灯。但圣诞节的装饰并没有就此止步。数不清的冰柱被咒语后冻住，挂在圣诞树的枝叉上，在温暖的壁炉房间里折射着星星点点的光；金色的圣诞球则给这株冷杉镀上了些许珍珠般的光泽。长筒袜挂在壁炉架边，在那上方，绿色的藤蔓植物绕着一对闪闪发光的银烛台。沙威觉得这么多圣诞装饰有点太过了，但冉阿让却觉得，眼前的一切都完美极了。

窗外，洁白的雪花给花园盖上了一层厚厚的毯子。冉阿让料理花园的准备工作不得不因此暂停了下来。他们搬进55号已经九个月了，但要干的活儿还是有那么多，他每天都很忙碌。这九个月是多么的美好啊！

一开始，沙威坚持要自己找公寓住，再加上他的工作，他和冉阿让见面的次数越来越少了，两人对此都不怎么满意。沙威很忙，毕竟在巴黎，食死徒活动仍在继续，尽管前傲罗办公室主任吉斯凯已经被判处了阿兹卡班终身监禁，他暗地里编织的地下网络却还需要傲罗们一点点瓦解。那段时间，沙威经常会和黑巫师狭路相逢，然后带着伤口和淤青回家。冉阿让一直为他悬着心。

到了十月末，奇迹发生了。刚听到那个消息的时候，冉阿让还不敢相信，直到沙威带回了英国傲罗办公室的官方信息，确认了消息的真实性。

有证据显示，在万圣节当晚，有史以来最强大的黑巫师，那个不能说出名字的人（“伏地魔！”那些勇敢的人在喧闹的屋角压低了声音这样称呼他）的生命走到了尽头。那故事太过离奇，其真实性却仍不容置疑。据说，当晚，伏地魔去了戈德里克山谷，出于某种不明原因，他想杀了居住在那里的波特一家。

根据报纸上的消息，詹姆斯和莉莉·波特因此丧命，但就在伏地魔却无法伤害他们一岁的儿子，他的杀戮咒被反弹了回去，当场杀死了这位黑巫师。全世界都为他的死而欢欣鼓舞。但即便如此，这胜利的果实却仍带着悲伤的苦涩，因为那一岁的男孩，哈利，失去了自己的父母，变成了孤儿。在这世上，即便是魔法也无法起死回生。

在他们的主人死后，伏地魔的追随者们陷入了群龙无首的混乱之中。有很多人身上的咒语因此解除——他们一直以来都处在夺魂咒的控制之下。有一些人则选择了销声匿迹，仿佛人间蒸发一样没有留下一丝踪迹。即便如此，仍有不少食死徒被捕。报纸上称，罗道夫和贝拉特里克斯·莱斯特兰奇于伦敦被捕。那天晚上，冉阿让睡的稍微安心了些。

那天，冉阿让提议让沙威留下过夜的时候，傲罗没怎么反对。后来，他出门上班的时候不巧把自己的行李箱忘在了冉阿让家里，而冉阿让也总是不巧忘了跟他提。沙威的行李箱就这么静静躺在了二楼的卧室里，就像是等待着自己的主人某一天打开它，把里面的东西收进卧室里的抽屉一样。

冉阿让只问了一次沙威要不要回家过圣诞节。昨晚，他们在壁炉的火光前享受了一个非常宁静且愉悦的平安夜。现在，在圣诞节这最神圣的早晨，珂赛特缩在圣诞树旁边的毯子下，惊喜地看着树下的一堆礼物。冉阿让和沙威都不是追求物质享受的人，但到了珂赛特身上，他们都不约而同地尽自己所能，想让小姑娘度过一个难忘的圣诞节。冉阿让给她买了一个又一个礼物——也许沙威说他像圣诞老人并不是完全毫无道理——珂赛特从礼物包裹里拆出了新衣服、新裙子，还有新玩具，其中她最喜欢的是一个精致的瓷娃娃。珂赛特紧紧抱住了它。

“我要叫她凯瑟琳！”她宣布道。

冉阿让站起了身，从树下拿起了一个棕色包装纸包裹的大盒子。

“沙威，”他说，“这是给你的。”

站在沙发后的傲罗警觉了起来。

“我告诉过你，我用不着礼物，”他说，“不管你这么大的盒子里装的是什么，我给你准备的礼物肯定都比不上它。”

冉阿让摇了摇头。

“沙威，你能来，就是给我最好的礼物了。这只不过是我一点小小的感激罢了，不值一提。”他把盒子越过沙发靠背递给沙威，“不过我既然都已经买了，那就帮我个忙，打开它吧。”

傲罗小心翼翼地接了过来，好像那纸盒子会咬人一样。他把盒子放在沙发靠背上，仔细地拆开了包装纸，打开了盒盖。

“不会吧，”他说，“冉，你不会吧，这也太夸张了，我不能——”

他停住了，瞪着面前的盒子。在那盒子里，洁白的皱纹纸包裹着一件午夜蓝的新大衣，闪闪发亮的金扣子点缀着大衣的前襟，那颜色和傲罗制服的颜色一模一样。

冉阿让有些不好意思地搓了搓自己的后颈。

“我知道你很喜欢那件旧大衣，”他说。傲罗们在莱斯特兰奇庄园进行了许多次搜查，却从没找到过侦察员大衣的踪迹。沙威提起时总是咬牙切齿，他受不了自己的大衣落到了什么恶棍无赖手里，被他们穿着招摇过市。

“我……”沙威的手指抚过柔软的羊毛，“我不想知道这件衣服花了多少钱。”他低声自言自语道。

“如果你觉得这有点太冒犯了，我道歉。”冉阿让说，“但这颜色太合适了，我看到它就忍不住想买了。”

“别道歉。”沙威张开了嘴又合上，像是离水的鱼，“我只是……”

珂赛特爬上了沙发，在一旁偷偷看向那个大盒子。她看见了大衣上闪光的金扣子，发出了一声小小的惊呼。小姑娘伸出手去想摸那金扣子，但最终在扣子上方停住了。

“这件衣服真漂亮，”她说，“你要试试吗，叔叔？”

“对呀，要试试吗？”冉阿让笑道。

沙威看着面前两张写着渴望的脸庞，叹了口气。

“看起来我没什么选择的余地，”他低声抱怨道。但他拿起大衣的动作却非常轻柔。深蓝的面料一直垂到沙威的脚踝，在他系扣子的时候，冉阿让觉得珂赛特刚才说的没错：在这大衣的修饰下，沙威的身形显得漂亮极了。

珂赛特高兴地拍着手，冉阿让的笑容扩大了几分，他绕过沙发，走到自己伴侣身边，开口道：“腰上可能要收一收，如果你想的话，找裁缝的钱就让你自己出了，不过我很乐意付这笔钱的。”

“谢谢你。”沙威轻声说，他低头打量着自己，“我从来没有这么……”

“不客气。”冉阿让也轻声应道，在傲罗颊边啄了一下。

傲罗咬了咬嘴唇。

“恐怕我之前说的没错，我给你准备的礼物远没有这个这么……慷慨。”

“你知道的，我也不想要那样的礼物，”冉阿让说着，手环上了沙威的腰，把傲罗拉的近了些，“看着你穿着它，我就已经很满足了。这件大衣你穿很好看。”

“是吗？”闻言，沙威露出了一个得意的笑，“那也许晚些时候，你可以帮我脱掉它。”

“沙威！”冉阿让笑了起来，脸颊上升起热度，“现在可是圣诞节的早晨——！”

傲罗显然对自己刚才调笑的话带来的效果非常满意，他露出了一个得意的笑。

“珂赛特，”他的目光始终落在冉阿让的脸上，“为什么不把礼物拿回房间去呢？等会儿你父亲可以给我们做点早餐。”

小姑娘蹦蹦跳跳地上楼去了，现在客厅里只剩下了他们两个。

“我给你准备了礼物，”沙威说着，从冉阿让的臂弯里退了出来，拿起了桌边的一个细长的红色盒子，“这个……也算是一份礼物吧。”

冉阿让接下了盒子，“你说话还真是从来不夸张。”

“你打开就知道了。”沙威小声说。

冉阿让的兴趣被那个小盒子和傲罗的态度勾了起来。沙威一向大胆，此刻却像是近乎胆怯了。他解开了盒子上的丝带，打开了盒盖。在目光触及里面的东西时，他的呼吸滞住了。

盒子里，一串挂着十字架的黑玉玫瑰念珠静静躺在天鹅绒软垫上。念珠的银扣折射出一抹亮光，冉阿让的指尖颤抖着抚过那熟悉的串珠。

面对着冉阿让突然的沉默，沙威开始紧张地喋喋不休起来。

“我从特蕾莎家地上把珠子捡起来了——把那一团乱留给她收拾实在不合适——但是我一直没想扔了它们，我之前想自己把珠子串起来，但成品太难看了，我的手艺实在不行，所以最后我去找了一个珠宝商，然后——但你用不着听我说这些，这太蠢了，是我是考虑不周——”

“不，”冉阿让抬起头，双眼因回忆而暗了下来，“不，这份礼物很贴心，它……”

他想起了一位市长带着老茧的手指将念珠放进了一只手里，他想起了那些曾说出口又被揭穿的谎言，想起了那带着怒火与伤痛的字句。他想起了那牢不可破的誓言，想起了如同锁链一样紧紧缠绕住他们双手的火舌，想起了他们之间依旧牢固的联结，想起了其中交织的爱。

他想起了许许多多的事情，最终，他的目光落回到了盒子里的玫瑰念珠上。像是一条曲线终于汇成了闭环，这念珠填补上了圆环上最后空缺的一笔。一开始，他将念珠送给了沙威，现在，沙威又把念珠送还给了他。

“它正合适。”冉阿让呢喃道，“谢谢你。”

沙威没有回话。但他的唇角向上勾起，露出了一个笑。

珂赛特的脚步声从楼梯上响起，冉阿让把玫瑰念珠收进了口袋里，转身把跑进客厅的小姑娘一把抱了起来。在他抱着珂赛特走向厨房时，他能感觉到沙威的目光一路追随着他，而他也开始越来越熟悉傲罗的注视了。沙威的目光很纯粹，他只是单纯地看着他，看着他们一起建造的这个小家。

早餐有培根，吐司和甜点，再加上几个小橘子作为圣诞节特别的小点心。珂赛特吃完饭就上楼回房间玩她的新玩具去了，冉阿让站在水槽边，开始动手刷盘子。其实用魔法刷盘子效率更高，但是这样的小事他还是更喜欢自己动手做。沙威则坐在早餐桌前，小口啜着咖啡，目光扫过面前的报纸。

“嗯，”他的手指轻轻敲打着马克杯，“英国魔法部把卡卡洛夫放走了，他们到底在想什么？”

一只硕大的谷仓猫头鹰落在了厨房的窗台上，打断了沙威的思绪。冉阿让被这不速之客吓了一跳，差点一失手摔了煎锅。窗外的猫头鹰衔着一封蜡封的信，摆出了一副高傲的姿态。

“我认得它，”沙威站起身道，“那是国王，夏布耶的猫头鹰。”

冉阿让拉开了窗户，冬日的寒风涌进厨房，国王扑扇着翅膀蹦了进来，落在了桌子上。舒埃特每次一落地就会立刻把信扔下，探过头去啄沙威盘子里剩下的培根，但国王却和舒埃特不同，他很对得起自己的名字，始终都目不斜视，姿态高贵。那封信上写的是沙威的名字，傲罗伸手把信接了过来。

冉阿让继续洗着盘子，但他却不由自主地有点分了心，袖子边缘都有点被肥皂水打湿了。如果不是重要的事，夏布耶肯定不会在圣诞节特意写一封信来的。

沙威撕开了蜡封，抽出里面昂贵的信纸，对着上面的字迹皱起了眉头。

“夏布耶祝我们两个圣诞快乐，我实在不敢去猜他到底是怎么知道我跟你在一起的。”

傲罗发出一声轻哼，继续读了下去。

“他说他现在已经从代理主任晋升成正式的傲罗办公室主任了——难怪他会给我写信，在他们选出新的秘书之前，我还是要听他调遣。”

冉阿让闭上眼睛，松了一口气。过去的每一天，他都提心吊胆，担心着随时可能到来的坏消息。战争虽然已经结束了，但他却仍旧时时悬着心。

“什么？”

傲罗一句难以置信的疑问打破了冉阿让好不容易放松下来的情绪。他猛地睁开眼，匆匆用洗碗抹布擦了擦手。

“怎么了？沙威，出什么事了？”

沙威的手在信纸边缘紧握成拳，在那昂贵的纸张上留下了几道深深的折痕。他的目光再次扫过信纸上的字迹，又仔细读了一遍最后一节的内容。最终，他放下了信纸，伸手把边缘褶皱的部分抚平。傲罗站起了身，一只手顺过自己的头发，叹了口气。

“是维多克。”他说，“夏布耶觉得我——我们——可能会想知道。维多克的审判在昨天，最近的案子太多了，法庭在圣诞节都不得休息。维多克在法庭上声称——他声称，和其他许多人一样，他为食死徒服务也是受到了夺魂咒的影响。”

“他们不会真的相信了吧！”冉阿让惊恐地喊道。

“他们相信了。”沙威冷酷地说，“他们有什么理由不信呢？在法庭上，由吐真剂获得的证据一向被视为无效，他们也没法逼他开口。如果夏布耶都能被吉斯凯控制，为什么其他人不行？维多克只要站在那里，做出一副悔改的态度，大议会的人自然就会觉得他是无辜的了。”

冉阿让颤抖了一下。他向窗外白雪覆盖的花园看去，现在，似乎每一处阴影里都藏着未知的危险。虽然冉阿让不想让任何人进阿兹卡班，但一想到维多克逃脱了法律的制裁，他的胃里就一阵翻搅。就算是为了保护其他人的安全，这些罪犯也理应受到惩罚。突然之间，他又想到了一件事。他转过身，看向了沙威。

“如果维多克聪明点，他会保持低调的，”冉阿让说，“他不能去寻仇，因为这样反倒会向法庭证明，他撒谎了。”

沙威缓缓点了点头。他走近了一步，把冉阿让拉进一个拥抱里。

“没错。”他的声音埋在冉阿让的卷发里，“但我还是很担心。我很高兴你选了这栋房子，这里很安静，也偏僻，周围的居民也是麻瓜居多，能认出你的人少之又少。”

“你也一样。”冉阿让说。而接下来他说出的那句话来的太过自然，太过合适，直到他开口之前，他都没有意识到自己在说什么，“我爱你，沙威。”

沙威完完全全地定在了原地。

“是么？”他问道。那声音里的情绪难以言喻。

“是的。”冉阿让贴着他的肩膀，用气音说。

沙威小心翼翼地后退了一步，手从冉阿让的腰上挪到了他的脖颈后侧。沙威在看着他，冉阿让对上了他的眼睛。傲罗的神情中，有犹豫，有惊讶，但也有某种非常柔软的情绪。无论他在冉阿让眼睛里看到了什么，他一定都心满意足了，因为傲罗收紧了手臂，紧紧地抱住了他。

沙威始终没有说话。但这无声的拥抱就已经足够了。

 

那天晚上，在一片冬夜的寂静里，沙威提议他们去上床睡觉。冉阿让从壁炉边站了起来，他心中洋溢着快乐，沙威在对他笑，而那柔软的微笑每一次都能触动他的心弦。但当傲罗转身走向楼梯时，冉阿让没有跟上。他站在原地，像是被定在了客厅中央。

他有一种挥之不去的感觉，一切还没有结束。那一刻，冉阿让无比确信，战争远没有终结。在一片黑夜中，有亮光隐约闪过，他抬起头，发现正是那只银烛台，它立在壁炉架上，静静折射着一抹银光。

的确。他默想。终有一天，战火会再次燃起，但与这苦难并存的，总还有希望。

这烛光一样的希望在他心中静静燃烧着，他踏上楼梯，向等在楼梯上的沙威走去。傲罗的手环过他的腰，他们一起走向了卧室。他胸中的烛光燃的更亮了，因为那希望中交织了爱。

一切就是这样，也总会是这样。会有希望与爱引领着他们，踏过艰辛苦旅，终得触及星辰。

译者碎碎念：

我真不敢相信我真的翻完了！我翻完了！！翻自己喜欢的文章真的非常享受，原作很多地方的用语很妙，有的时候我在翻译的过程中受限于水平，翻译不出原作精妙的地方，只能把句子拆开来处理，虽然也是翻译过程中难以避免的情况，但回想起来还是会觉得有点可惜。原作和译文肯定读起来是不一样的味道，推荐大家有机会去看一看原作

这部其实还有一个续集，接的是HP子世代时间线，有法国版凤凰社ABC，操心老父亲阿让和鲨，还有颇有格兰芬多冒险精神的珂赛特。作者在续作的tag里带了伏地魔，大概是安排了他出场的戏份，我其实挺期待的，但是这一部坑在了剧情即将进入高潮的地方qwq，如果对以上内容感兴趣并且不怕掉坑的话也可以去瞅瞅续作的！