Title: [Translation/中文翻译] Still it twinges 刺痛依然
Work ID: 41615751
Author: Hazel_Z
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Alternate Universe - Soulmates, Not Actually Unrequited Love, POV Javert (Les Misérables), Translation, 中文翻译 | Translation in Chinese
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

1.

他感觉到烙铁灼烧着自己的皮肤，带着他从未感受过的炽热。小时候，他一向小心，从不靠近火焰；长大了，他又整天埋首工作，晒不到太阳（除此之外，还有一点——如果不晒太阳，他的肤色就能比母亲的肤色更白一点。不过这一点无关紧要，他还有工作要做。）

好热，好烫。一开始，那感觉是冰冷的。当时是春天，他坐在书桌后，突然间，胸前传来一阵刺骨的寒意，他从未感受过这样的寒意。

这不是他第一次感受到不属于自己的痛苦，但这是第一次，他无法忽视这样的痛苦。他对这种感受不感兴趣。那些细小的擦伤和划伤，他可以欺骗自己，那是自己不小心弄伤的——如果他没有整天待在书桌后学习的话。通常而言，他感受到的往往是腹中永不知足的饥饿。那不是他自己的感受，他明白。

好烫。好冷。紧接着，一切的感觉都消失了。再接下来，就是一阵炽热的烧灼。

（他也清楚这感受意味着什么，更清楚那胸口的烧灼意味着什么，炽热的、火红的烙印，他几乎可以自脑海中那一片烧灼的红色中看见的烙印。）

 

 

2.

那个苦役犯每次经过的时候，他都会想：他会从他身上感受到什么呢？

（随后，他会朝着那苦役犯露出一个冷笑，轻蔑的冷笑。法兰西充斥着身负罪孽的人，而他和这些罪人们唯一的关系，就只有看守与囚犯之间的关系。仅此而已。）

 

 

3.

肩膀上传来一阵钝痛。他垂下头，努力压下了那阵痛感。肩上落下了极为沉重的重量，他无视了那重量。

然后，就在他眼前，市长抬起了那架马车。

（啊，对了，过去几个月他一直仰慕着马德兰市长，仰慕着他的真诚、诚实，与善良。在这之前，他从未仰慕过他人的善良，但在马德兰先生身上，那纯粹的善意却近乎让他痛苦。）

 

 

4.

马德——冉——24601看着那娼妇的眼神。沙威差一点就要开始怀疑他是不是能感受到她的逝去了。无端地，这念头带来一阵刺痛。

 

 

5.

他感受到了绳索的烧灼，带着他失败的刺痛。那绝非多年前胸口烙印的热度，也绝非蒙特勒伊时肩膀上落下的沉重重量，更绝非他再次看见自己的老对头时心脏在胸腔里疯狂跳动的节奏。他知道，自己今晚就要死了，而且是以一种他从未想过的死法，是以一种，那些学生们用枪顶着他的脑袋时，他从未想过的死法。

冉阿让的指尖皮肤扫过他的手腕，他割断了他的绳索，但那轻微的皮肤之间的触碰却留下了多年前胸口烙印一样的烧灼。

他尴尬地看着冉阿让的面容。无论他感受到的是什么巫术，无论他血液里流淌的到底是什么诅咒，眼前这苦役犯似乎都一无所觉。（当然了，这一点，他已经知道了。）

 

 

6.

某种程度上来说，知道冉阿让感觉不到他的死亡，还是挺好的。

 

 

(+1

他以为自己能撑得住，以为自己能撑得住失去珂赛特的心痛。他把那个男孩带回来了，那个男孩活了下来，珂赛特很快乐，但他胸前却留下了一个巨大的空洞，留下了一阵他从未感受过的空虚，他觉得自己就快要死了。他明白，这痛苦是因为，一旦珂赛特知道了他的过去，她就再也不会想见到他了。一定是因为这个。一定是的。

一定是这样的。他从未感受过其他人的痛苦。一次都没有。）