Title: 【Translation】Between（Filling in The Creases）| 缝中人
Work ID: 38979654
Author: isaakfvkampfer
Rating: Mature
Relationship: Javert/Marius Pontmercy, Javert/Jean Valjean(IMPLIED), Cosette Fauchelevent/Marius Pontmercy, (background)
Additional Tags: Everybody please forgive me, I have no idea I am a terrible person, Coffee Sports, Strange people attracted to other strange people, I'm so sorry, Marius attempts some interrogation of his own but it doesn't go as expected, You can want two people at the same time but for different reasons, This has a sequel in the works because how else is this going to stand alone, Deleted Scenes Fic, no one gets one up on Malkovert after all, Multiple Drabble Fic of sorts
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1



Between（Filling


 


in


 


The


 


Creases）





缝中人



Allegro


***开端***


这是他本周第四次离开学堂（所谓的讲座不过是生搬硬套的哲学辩论，完全脱离实证与真相，问题是你不是活在真空里），出门就撞上了一个睡眼惺忪、满口黄牙的学生，这家伙前脸还嘲笑他一把年纪了不适合在学校混日子，转头就说他缺个女人，需不需要他介绍个好地方。

沙威反唇相讥，用男孩胳膊上成串的红疹子和脖子上的囊肿呛了他，又问他是不是还有哪里不舒服却漏问了医生。要知道，大学里医生不少，但妓院里可找不到。

对方被这般观察入微吓得早已面如土色，这天以后，就再没人敢惹沙威了。

当然，他本人是非常擅长甄别某类代表着社会无序欲望的女性的，底层妓女通常身着粗制滥造的红色披肩，而交际花则总握着她们喷了香水的帕子。他看得见，分得出，鉴得细。他毕竟是名侦察员。但就像并不热心艺术的人去观赏艺术一样，他并不理解入眼的这些东西。

跟他说话的男孩很漂亮，有种学院派上流社会的波西米亚气质，蜷曲的黑发笼罩着一张棱角分明的面孔（大眼睛，天真，男孩气），衬衫最上面的扣子没系，领巾也松松散散。一个贫穷的贵公子，只这幅模样已经让沙威的眼底隐隐作痛了。

“我可做不了一个合格的警察，侦察员。”

对，凭他那张丰满诱人的嘴唇和细弱的肩膀，他是做不了的。他的眼中也缺乏决心，下巴圆润了点，这个宠坏了的脂粉气学生仔从未踏足过现实社会。但他有他的用途，而沙威向来对各路资源来者不拒。

“我听说您最近在穆尚咖啡馆泡很久啊。”

这句话就够了。男孩好不容易才没像傻子一样目瞪口呆。沙威喝了一口咖啡，舔了舔嘴唇，把手枪推给了彭眉胥。


***历史***


穆尚咖啡馆建筑简陋，毫无疑问的波西米亚风格。尽管如此，那儿的咖啡还不错，老板娘够精明，且不喜欢无谓的闲聊。

馆子里空无一人，估计快八点了，街道变得冷清下来，底层人从主广场蜂拥而出，流向小巷里的酒馆和妓院。通常情况下，他应该去巡逻，但同时，他也在执行间谍任务，所以他一杯接一杯地喝他的淡咖啡，把注意力集中在角落里的空桌椅上，这里在到点前四十分钟才会来人。

他占据了窗边的一张独立单桌，这有利于问讯工作，而且刚好够咖啡杯和黑色的小报告本的位置，后者摊开放在他的膝盖上。

一个年轻人隐匿在门外的角落里。自从法弗尔先生[1]那事后，下水道团伙被一网打尽以来，彭眉胥一直把沙威当作他的固定关注对象，可能因为沙威还懒洋洋地警告过他对祖国忠诚的重要性，并推给他两把手枪（沙威仍然在耐心地等待马吕斯归还它们）。

“下午好，侦察员。”

“现在是晚上了，”沙威低声说。他没有抬头，而是用手指转动着铅笔。“您给我带来法弗尔先生的消息了吗?”

“没有，我没见过他。不知道他住在哪里。”

沙威叹了口气，继续记录，马吕斯仍在旁边没走，他舔了下嘴唇。

“您在等人吗，侦察员?”

“我有等过什么人吗?”

“那么，侦察员沙威，”马吕斯坐了下来。他的两颗下牙之间有一条缝，某些傻乎乎的大闺女可能会觉得这个缝隙很可爱。“我在想我们上次的谈话。您提到过您家是干捕快活计的，但是您父亲……”

“我父亲不像我和我叔叔们，”沙威合上书。就马吕斯而言，他似乎松了一口气。“他太轻信人了。”

“不像您那样，沙威先生。”

“对。”沙威平视马吕斯。“不像我。正如我之前告诉您的，他成了一个臭名昭著的骗子的牺牲品。”他把铅笔放回口袋里，摸到了里衬上旧鼻烟壶撑出痕迹，以及并非自己名字缩写的錾刻。“我的父亲虽然心肠软，家境也算殷实。他是个农民，他拥有几块田产、庄稼和马厩。这种生活已经比他过去习惯的好多了，所以您看，男爵，我父亲是一个白手起家的人。”

马吕斯点点头，静静地等待着。寂静就这么蔓延着，在此刻缓慢而颤抖地等待着。

原本只是为了转移写报告书的注意力，现在却变成了一种真正的、试探性的好奇心。沙威沉思了一会儿，想到了马吕斯听课时攥得紧紧的手，想到了他眉头紧锁烙下的皱纹，想到了他专心致志地向老师探头的样子。他回忆起自己对男孩不适合当警察的定论，琢磨着，也许在更严格的监护下，可以胜任而不去做也是一种遗憾。

“您在追捕这个人，是不是，侦察员?”马吕斯把椅子往前挪了挪。他不知道的是，他的一个酒肉朋友跌跌撞撞地走进了咖啡馆，那人一头乱发，黑眼圈浓重，身上散发着一股可怕的酒臭。他朝他们的方向皱了皱眉。“但您父亲被这人坑骗的时候，您肯定还是个孩子啊。”

沙威的放在杯边小茶匙旁的手有一瞬间的僵硬。

“那时我还年轻。”他越过马吕斯的头，看向窗外退却的暮色。“我父亲用了个什么理由支我去集市上去了。那恶棍答应把爸爸的马还给他，而我爸爸，这个可怜的傻瓜，相信了他。”

从市场回来的路漫长而艰难。他没有穿鞋。他一直是个有钱买鞋的孩子，但随着家里的经济越来越拮据，路上的尘土、石头和污秽成了他脚上唯一的垫子，他走着走着脚就这样被割破了。

然后，在阳光下（因为那是一个残酷的夏天），他看见他的父亲坐在他过去老庄园的树篱旁，周围环绕着一大堆在年轻的自己看来是畸形头颅的树枝。

“木马。”

马吕斯眨了眨眼。

“侦察员，我不明白。”

“我从市场回来，”他回想起那蜜蜂的嗡嗡声，金银花、生姜和新鲜草的香味，还有温暖而慵懒的阳光。“看见我父亲，那个声音洪亮、有一双大手的父亲，正像个孩子似的，傻笑着玩着一匹两个苏的木马。”

马吕斯看上去吓到了。

“他……”

“对，他当时已经完全疯了，叫名字都不理，而是用舌头打拍，假装蹄子哒哒作响，甚至到处跑。看着非常笨拙。”沙威把勺子“咣啷”一下扔进杯子。“等他们来接他的时候，他已经在流口水了。”

那个年轻人在椅子上不安地挪动。

“侦察员……”

“两个月后，他去世了。”

马吕斯畏缩了，带着他那丰满得不自然的嘴角抽动了一下。

“您说罪犯死在监狱里，而且您和……”

“是的，”沙威呆板地回答。“那人病了。他们准备把他送到监狱医院，但我说服他们这是浪费资源。照顾一个垂死的囚犯就像给一朵死花浇水一样有用。他死的时候还被铁链拴在长凳上，我透过栏杆看着他。”

“马吕斯！”之前那个明显醉了的年轻人，摇摇晃晃，咯咯地笑着，但他脸庞严肃，眼神冷酷。“马吕斯，你在干什么，竟然跟自修室里游荡的老蝙蝠说话?”

马吕斯明显地畏缩了一下。沙威再次翻开他的本子。

“格朗泰尔，”马吕斯站了起来，挤出一个笑容。他摇摇晃晃地站起来。“格朗泰尔，你应该放尊重一点。又背着我们喝酒去了?”


***名字***


他轻易地把名字报告给了上司。

它像黄油一样从他的舌头上滑下来，在署长办公室这个封闭的空间里，听起来既陌生又疏离。这是他的职责，尽管这次的职责与在冉阿让对正义和正直的不断侮辱时维护秩序相比黯然失色、令人沮丧。

邪恶没有等级，但政治有。署长点了点头，不动声色。彭眉胥的头衔可以保护他（尽管沙威知道稍加努力就可以逮捕马吕斯，但不知为什么，他对马吕斯不感兴趣，毕竟那孩子对他还有用处。）但是他们必须抓住庶民，他们会抓住庶民的，不久监狱就会膨胀起来，或者街上血流成河；这对他来说没有什么区别。革命终将发生，无论是那些枪都打不准的傻学生愤怒抱怨挑起来的，还是靠又一场将巴黎拉回到黑暗时代的战争引爆。

在沙威的心目中，冉阿让的身影静静地立在那里，在即将发生的革命炮火和烟雾之下显得格外突出；在这些炮火和烟雾之下，他先是钻进去，又滑下去，最后再消失。

如果煮得时间足够长，渣滓就会浮到表面。

沙威默默地接受命令，离开了房间。


***所见***


他不再干坐在讲堂里熬，听幻想派学者们的唠叨。他已经探查到了主要头目的名字，这已经足够了。无论是布满灰尘的大厅和厚实的教室，还是一排排的学生席，对他来说都没有什么吸引力，年轻人那种滑稽的傲慢本性也没有。

沙威选择在臭名昭著的穆尚咖啡馆收集证据。他藏在从来不看的报纸后面，窥见马吕斯坐在同谋者的桌子上。也许他们已经发现了他。那个眼神无辜的安灼拉抛给沙威一个严肃的、没有幽默感的微笑，而那个头发脏兮兮的家伙盯着马吕斯，傻笑着，身体前倾，在马吕斯耳边低语，后者一直在努力使自己的注意力集中在桌子散乱的计划书上。

马吕斯气急败坏地一把推开格朗泰尔，后者笑得太辣耳朵，刚才说的肯定不是什么好话。沙威非常清楚这些年轻的罪犯有多粗俗，其他人见此也失去了兴趣，再次转向计划。沙威在这个空当和马吕斯对上了视线，并用铅笔在他的报告本上轻敲了一下，两下，三下。


***冒犯***


那些天真的政治改革者们不见了踪影。

沙威一边划拉着颧骨，一边小黑本上奋笔疾书。他坐在窗边，裂成蛛网状的玻璃脱了一小块，微风透过空隙吹得他耳垂发凉。

他桌旁剩下的那张椅子被人拉开。马吕斯坐了下来。

沙威舔着手指的边缘；翻动书页。

“侦察员，”马吕斯低下头，瞥了眼在吧台后面擦玻璃杯的老板娘。他咽了口吐沫，声音颤抖。“侦察员，拜托。我们……他们没别的意思。这只是虚张声势。”

“虚张声势会让人站错队，”沙威慢吞吞地说，用笔尖点了点马吕斯·彭眉胥的“吕”字。男孩脸色刷得就白了。“虚张声势让鼓动人们证明自己的欲望，即使这与公共安全和政府安全相悖。虚张声势会让人萌生错误的正义感，放纵危险的青春自负。”

他“啪”地一声合上本子，惊得马吕斯一激灵。

“如果你这辈子能选择缺少一样东西的话，”沙威站起身，马吕斯仍然坐着，头向后仰着，下巴咬得紧紧的。本该被理解为愤怒的表情展露出的却是绝望。“别惦记虚张声势。”

地板在他脚下发出吱吱呀呀的声音。他楼梯下了一半，才听到椅子拖地发出的刺耳声音。这是马吕斯这周第三次追赶什么人。

“您不应该跟着我。”沙威没叫马车，相反，他选择了走路。街道的光线还算不错，至少足够他责骂那个吊在他身边的苗条影子。“办公室关门了，现在是下班时间。”

“请原谅我，沙威，”马吕斯似乎下定了决心，尽管还有些摸不着头脑。“可是您从来不下班。”

“您应该去找您那些朋友，”整点钟声恰在此时响起。马吕斯跳了起来，朝大教堂望去。他的嘴唇微微张开。沙威偷瞄了他一眼。“他们约定碰头的时间差不多是这个时候吧。”

“我并不是同意他们说的每一句话，侦察员，”他摇摇头，一只手摸上了沙威的肩膀。侦察员的目光在对方恳求抓握的那只手上逗留了片刻。“但他们是我的朋友。”

“您挑朋友的时候该长点心，”沙威圆滑地回答。年轻人坐立不安，睫毛落下的阴影在高高的颧骨上扑闪着。他撤回了搭在侦察员肩膀上的手，好像碰到了火。沙威没耐心了。“您为什么在这儿？是有什么要告诉我的吗？还是说这只是一次社交拜访，先警告您一声，彭眉胥，我没这些习惯。”

他住的地方离办公室不远，大约有三公里，他不知不觉地在通往公寓大门的楼梯附近停了下来。

马吕斯还吊在旁边。

沙威把钥匙插进锁里。

一只手“砰”得砸在门上。

沙威向马吕斯的方向轻轻地侧了一下头。月光下，在张开的手指上，闪烁着一枚点缀着彭眉胥家族纹章的戒指。

“您的举动说明您心有所愧，”街灯的光线透过马吕斯毛茸茸的卷发，将它染成了淡金色，但是他脸上的阴影掩饰不了他睁大的眼睛。“显然，您知道的比告诉我的要多。”

马吕斯收回了手。这个动作导致他踉跄了一下，他骂骂咧咧地重新稳住自己。他喘着粗气，回避了与侦察员进行眼神交流，迅速地扫视了一下长长的街道，那里空空如也，裹在深蓝的影子里。

沙威咂嘴。

“在想着逃跑，是吗?”沙威任由他的嘴唇冷冷地抽动。“像个罪犯那样?”

男孩没有逃跑。事实上，他什么也没做。沙威冷冷地大笑起来，把手伸进口袋。灯光微微照亮了他笔记本黑色的皮革封面。

马吕斯伸手去夺，这孩子也许年轻，也许敏捷，但沙威勾住他的手，把他一把摁在了门上。沙威身材高大，肩膀宽阔，瘦长结实的程度恰到好处，至少可以给那些曾经由他看管的罪犯们造成一些小问题。眼前的这个男孩甚至不堪在学校操场上打闹。

他被摁住的力度不大，是收着的。不过，马吕斯还是一脸苦相，他抬起脖子，微微颤抖，但仍然固执地抓着那个本子。沙威戴着手套的手摁在本子上，手指擦着着马吕斯的手腕内侧。绑在笔记本上的小铅笔掉了下来，滚进了排水沟里。

“别管我们了，”他咬牙咆哮道，“别管我们了，沙威先生。”

“然后继续让学生们玩火？不，”沙威还没有放开他。“看看您的虚张声势把你带到哪里去了？袭击执法人员。太愚蠢了。”

“我没有袭击您，侦察员，我只是伸手……”

“啊，是的。试图篡改证据。”沙威的语气咄咄逼人。他们之间的空气仿佛是封闭的：有限，令人窒息。“又一个我可以指控您的违规行为。”

“我以为您下班了，”马吕斯突然喘得厉害，精疲力竭。他低下头，枕到沙威肩颈的弯曲处。深色的头发搔得侦察员的下巴发痒。

“那是您自说自话，”沙威意识到男爵在松开手中的本子，手逐渐下落，绕过身体，来到胳膊以下、腰部以上的地方。“我从来不会停止巡逻，另外，如果您认为这能说服我，那就大错特错了。”

“不，我……”马吕斯的嘴紧贴着沙威的脖子，他的咕哝声震动着皮肤。“不……”

沙威戴着手套的手在马吕斯头顶的空中停留了一会儿，然后继续开门。

“我也许足以摆脱您那种愚蠢的暴力，男爵。但是我不能像拖着个帽贝一样拖着您爬楼梯。”

他外套上的压力减轻了。马吕斯退回到门厅，隐藏在黑暗之中。沙威走了进去，乜了马吕斯一眼。接着，他绕过马吕斯，关上了他们身后的门。

“到楼上来，”他的话显得严肃而专业。“把您和您的朋友们的密谋全盘托出，我也许会考虑警告，而不是逮捕。”

“您不累吗，侦察员?”

“在一个政治即将引发街头骚乱的城市里，哪有喊累的道理。”他一个个拔下手指上的手套。“我会慷慨地请您喝咖啡。我敢肯定，咖啡因会让你更有耐力。”


***机敏***


沙威的住处很简朴，是一排排房间的无机联合，白色的墙面灰扑扑的，像新教徒的礼拜堂一样没有人情味，也一样空荡荡的。

沙威倒咖啡时，马吕斯在座位上坐立不安。当侦察员坐在他对面时，饮料的烟雾团团升腾，隔在他们中间；他仍然穿着他那厚重的外套，但脱掉了帽子放在脚边。

他打开桌子抽屉，抽出一张崭新的纸，拿起鹅毛笔，悬在纸面上，然后盯住马吕斯。

年轻人紧紧抓着杯子。

某地的时钟敲响了它最后的钟声。沙威用手指卷着鹅毛笔，眼睁睁看着马吕斯变得面如土色。

“我不知道您想让我说什么，”年轻人终于开口了。“您似乎什么都知道了。”

“那么，让我起个头，”沙威用鹅毛笔轻轻地写着马吕斯的名字。他擦了下额头，撅起嘴唇。“是什么激起了你们的反抗?”

他的手上突然被轻柔地点了几下，这种碰触一直延伸到了他的肘弯处。年轻人动了。

马吕斯伸手去解沙威的大衣纽扣。他背光，在阴影中瑟瑟发抖，突然显得非常年轻。沙威止住了羽毛笔，挑了挑眉。

“您……”他把杯子放在桌子上。“……在干什么，彭眉胥男爵?”

沙威的嘴边擦过一抹干吻。

年轻人散发着剃须泡沫、资产阶级男性香水、教科书和墨水的味道。他的头发很轻，他的嘴很柔软。沙威眼睛一眨不眨地描摹天花板上的图案。

嘴唇滑下来，移动到他脖子上暴露的那块皮肤上。热气喷在他的锁骨上，沙威轻轻地叹了口气。

“这是您那些朋友教您的吗，男爵?”

马吕斯往后退去。他现在蹲着，双手撑在沙威的大腿上，衬衫半敞，露出涨红的胸部。他呼吸急促，目不转睛地望着沙威，又望向他的腰带，接着，那些手指开始在腰带上爬动、戳动、搜索。

沙威紧紧握住马吕斯的手腕，然后站起身，睥睨这个年轻人。如果他的脸上有过一丝微弱的动摇，下巴有过一丝轻微的抽动，那也转瞬即逝，好像从未存在过一样。

“床头柜上有一小罐油，我用它涂手。”他指向那张破旧的床，廉价的木制家具，铺着淡黄色的亚麻床单。他无意识地用指甲挠了挠脖子。“如果您真的希望这样做，可以利用它来为自己做准备。”

马吕斯一怔，笨手笨脚地站起来。沙威再次坐下。男孩走到柜子前，挣扎着解开腰带和裤子，爬到床上。他打开罐子，盖子“咣啷”一声掉了。沙威咋舌。

真是个古怪的时刻，看着男孩努力找到一个足够舒适的位置，把油涂在他的手指上，再把那些相同的手指伸到下面。他前后扭动着臀部，脸上不舒服地皱作一团，沙威继续啜着咖啡。

“您以前似乎做过这种事。”

“我听说……”马吕斯局促不安，呼吸逐渐变成喘息。“我读过……”

马吕斯碰到了什么东西，一阵难以名状的颤抖掠过他的身体，他喘气的时候，露出了喉咙。

“够了。”沙威站起身，没去床那里，还待在桌边。“过来。”

马吕斯服从了，手掌平放在桌上。

沙威从他身边掠过，拾起油，捡起盖子，放在桌上。

“您的准备不充分。”他伸手去解自己的腰带，取下来，绕在手腕上。“剩下的交给我吧。”

他的两个拇指刚好可以放进男孩大腿根部的树丛里，那里的皮肤潮红，在沙威的动作下，男孩变得更红了，而且不时发出声响。沙威从来不是个纵欲的人，他从来没有细想过他在冉阿让那身筋肉中看到的蛮力。原始，基础，纯粹很恶心。

他不知道这男孩想从他这里得到什么，因为他并不温柔，也没什么共情心，但现在，他却冷静地用手指抚摸着马吕斯的头发，试图营造一种不温不火的爱意。

当他终于进入年轻人身体的时候，他预料到了热意，却并没有完全准备好，当马吕斯叫出声的时候，他也从齿缝间漏出一声短促的口哨。沙威不喜欢对方发出的声音，他把手指伸进年轻人的嘴里。

“安静。”他想了想，又说：“小点声。”

男孩呜咽着，弓起身子；指甲嵌进了书桌，侦察员庆幸自己提前把文件和咖啡壶挪开了。

“您这种享乐主义者怎么这么紧，”他斜靠在喘着粗气的年轻人身上，拨开散落在马吕斯脖子后面的头发。“考虑到你和谁住在一起，我很惊讶。”

男孩用舌头卷起他的手指。沙威拒绝受到影响，即使马吕斯含糊地吐出类似于“古费拉克”之类的话。

“您是个雏儿。”他对那些漂亮的小革命者和他们的酒色勾当知之甚少，更不在乎他们的名字。马吕斯在肉体上是无清白的，这似乎是一个悲剧，但沙威不是什么虔诚的人，因此圣经的诅咒对他没有什么影响。“我没想到会这样，男爵。”

马吕斯的唯一回答是含糊的咕哝。他把前臂支在桌子上，把自己撑起来，肩膀上的肌肉抽搐着。沙威把大拇指按在马吕斯的后背上。

“您不舒服，”沙威慢吞吞地说。他挪开身子，坐到面对床的扶手椅上。马吕斯扭过头，对他眨了眨眼，汗湿凌乱的卷发下，他大睁的眼中水汽朦胧。沙威冲他招了招手。“您会发现这种方法更有效。”

马吕斯顿了一下才反应过来，但最后他走了过去，坐在沙威的膝上，两条腿从椅子镂空扶手里伸出。

“您是不是……”马吕斯紧紧地抓住沙威的膝头，紧紧地抓住他的肩膀。“是不是这样做过……?”

“您需要知道的是，”沙威冷静地回答。“如果您的朋友拒解除他们那些易煽动性的影响力，这对他们的命运没有任何影响。”

“拜托……”马吕斯现在更加努力了。他把脸埋进沙威的外套里，呼吸着皮革和寡淡肥皂的麝香。“现在不行……不能思考……”

“我知道是他们挑动你来的，”沙威懒洋洋地顶了顶臀，那孩子晃了一下，挤出“珂赛特”和“沙威”两个名字。沙威的语气比他预料的要温和一些，即便他挑起眉毛，把手指揉进勉强遮住马吕斯臀部的衬衫里的时候说的是：“这话可不中听。”

马吕斯继续喘着气，不时抽搐、瑟缩，他低下头，把头埋在沙威的胸口。沙威很快就发现他再也不能掩饰自己讲话时的颤抖，无法掩饰那种压倒一切的紧迫。

完事后，男孩裹着沙威廉价的被单睡着了，身上的汗珠闪闪发光。沙威整理了一下自己，坐在对面的大扶手椅上。他吸了一口鼻烟，用手指敲了敲高高的额头，看着那个男孩，时不时地打个盹。

很快就到了早晨。不过东方既白，天色尚早。

男孩还在他床上。

他等着自己开口让马吕斯滚出去。但是，他却开始为新的一天做准备：把外套擦干净，洗脸，擦靴子。他把手伸进床边的油里，揉了揉，涂脖子和脸，然后才站到熟睡的男人上方。

他踹了脚床板。

马吕斯呻吟着苏醒过来，他迅速地眨了眨眼，抬头望着他的主人。

“您得走了。”沙威指着他睡了一宿的椅子说，“衣服都在那儿。”

马吕斯的眼睛模糊得恰到好处。接着，他的脸上警铃大作。他的嘴在蠕动，但是没有发出声音。被子上的手不知道放哪里才好。

“侦，侦察员……”

“叫我沙威，在这种情况下。”当马吕斯下床站直的时候，他并没有把目光移开，床单从他身上滑落下来，在地板上皱成一滩。“我希望您离开。我十分钟后就走，而您，无论到那时您是什么状态，也都得离开。”

值得赞扬的是，这孩子并没有脸红或者问什么问题。他摸索着自己的衣服，试图系上领结，却把它弄得像块抹布。沙威煮好咖啡，用勺子碰杯，望向窗外的街道。

动荡不安。

马吕斯走到他身后，越过侦察员的肩头，看向广场上窃语的人群。

“我坚持我昨晚说的话，”沙威转过身来说。马吕斯停顿了一下，手指冻结在他那条破领巾上。他没有退缩，即使他们之间几乎没有空隙。“你需要新的朋友，马吕斯。”

“这是你第一次用我的名字，沙威。”

“别为此担心，男爵。”沙威侧身过去，把空杯子放在壁炉架上，伸手去拿帽子。“一旦我走出那扇门，这种情绪就会消失。”

“你真的这么希望?”马吕斯微笑着，但并不大看得出来。尽管在沙威的床上蜷缩了好几个小时，他看上去还是很疲倦。

沙威从帽檐下观察他。

“我不是那种容易分心的人，”门开了。新兴革命中难以抵挡的嘲弄声奔向他们。“而您，男爵，只会让人分心。”


***暗示***


冉阿让看上去非常健康，仍然非常强壮，仍然有一张让人难以忘怀的脸。沙威思索着，他怎么一开始就看不出马德兰先生高贵行头和权力之下的冉阿让，哪怕有慈悲障眼，也不应该。当然，即使在他那老练的基督徒式的忧虑外表之下，他一定感到非常满足。沙威被绑着，无能为力。这种一报还一报的理由很可怜，但依旧公平。

他还没有被束缚到不能转头的地步，所以，透过窗子，他看见一个熟悉的身影掠过。马吕斯·彭眉胥目视前方，脖子上血迹斑斑，咬紧牙关，喘着粗气，端着一把上了膛的枪。

他的领结像往常一样松松垮垮。

很快，他就消失了，有一阵子，除了沉默，什么也没有。


***陷阱***


冰冷的刀刃盘旋在他脖子的脉搏附近。冉阿让往下施刀的时候微微欠身，沙威可以透过皮衣清晰地感觉到刀刃上的留痕。

一股热意从他的腹中扩散开来，一直蔓延到他的大腿根。外面街道上社会战争的疯狂喧嚣似乎在这种私密的沉默之下变得模糊而沉寂。冉阿让的蓝眼睛显得愈加深邃。

切割的动作很粗暴，他的身体被拽着猛烈地前后摆动。

绳子无能为力地松开，像一条沉睡的蛇一样垂到地板上。

冉阿让看着他的眼睛，收起刀刃，塞回口袋。

绳子在沙威的手腕留下了伤痕。


***自由***


他徘徊在昔日革命的街道上，沿着楼梯扶手、鹅卵石路和老咖啡馆里溅满鲜血的空壳逡巡。然而，在那里，他的心灵深处像溃疡一样肿胀着的，却是一片混乱的灰色记忆，一种肌肤的触感，一种温和而克制的热意。

他叫了一辆马车，却选择在马车旁边沿着河岸走，因为他知道他毕生的执念就是在下面游走，并像清晨的薄雾一样从河里升起。


***不适***


起初，他以为那男孩已经死了。

像块软绵绵的破布那样肆无忌惮地搭在冉阿让的肩膀上，接着像个晕倒的姑娘一样被放在河岸上。

在他对冉阿让说话的时候，他把注意力牢牢地粘在囚犯衣服、头发和皮肤上的令人作呕的秽物上。当他的囚犯垂下眼帘，喃喃地说起那位他没见过的珂赛特时，沙威突然不由自主地注意到躺在地上的马吕斯。一条粗糙的伤口扎眼地存在于那团黑色的头发里，撕裂的衬衫，湿透的裤子。他脸色苍白，无论是手指、面颊还是膝盖，都看不出明显的动静。

只有睫毛下有最轻微的颤动。

沙威感觉怪怪的，他的手腕依旧磨得生疼，他能闻到血和火药混合在他皮衣里的味道。

他向马车司机喊话，没有理会冉阿让的惊讶。

当沙威转身面对河岸时，冉阿让正步履蹒跚地走向那个男孩，沙威跟在后面。他在马吕斯的另一边弯下身子，抓住那孩子的胳膊，重重地架在肩上。

马吕斯死沉，但他们两个人设法把他抬上了马车。冉阿让显然筋疲力尽，沙威也好不了多少。

当冉阿让伸手去够车门时，他顾不上年轻人了。有那么一会儿，马吕斯全部成了沙威的重担，他一踉跄，马吕斯便轻轻地呻吟出声，把头探进沙威肩颈交接的地方。

呼吸，真正的呼吸，使沙威的脖子汗毛倒竖。

冉阿让在沙威的帮助下把马吕斯抬上了马车（沙威拒绝碰触那孩子的肉体，因为它是如此的冰冷，即使六月的微风是那样的温暖）。他对待彭眉胥的态度总有一种短暂的凌厉，即使是在当下这个对方前途未卜的时候。沙威想起马吕斯低声叫着珂赛特名字时眼中的星星。如果不是筋疲力尽，他恐怕会嗤笑出声。

马夫召唤马匹，扬鞭起程。

马车颠簸了一下，马吕斯翻倒了，沙威向前探身，默默地用手掌支住那孩子的胸口，稳住了他。

今天，他忽视了很多事情，从爆炸四起到儿童死亡，再到刀刃对他跳动心脏的冲击，所以现在他选择忽略冉阿让看向他的眼神。


***回家***


彭眉胥府邸的室内装潢与小碎步走进休息室的男人如出一辙，蒙尘、灰白、气派十足。

此人的脸上完全没有马吕斯的影子，不论是他那烟瘴眼里的狂怒，还是那凹陷的面颊，又或是那张颤颤颠颠的严厉薄唇。沙威报上自己的名字，老人诅咒他的名字。

马吕斯瘫倒在沙发上。一个女仆蹲在他身边，用嗅盐给他闻。沙威感觉到冉阿让的肩膀一点点垮下来。

在老爵爷[2]撕心裂肺的叫骂声中，马吕斯的眼皮睁开了：昏昏沉沉，呆滞无神，什么也看不见。

冉阿让踉踉跄跄地往前冲，沙威快步跟上，死死抓住他的囚犯——一个示警。

“你跟我来，”他轻声说，只打算给冉阿让一个人听，但是马吕斯突然有气无力地呻吟着，虹膜里闪现出一丝意识的火花。他眉头抽搐，嘴巴无声地蠕动，瞳孔慢慢地偏向一边。

沙威默默地领着冉阿让出去。马吕斯的喉咙深深地咕哝着什么，但是他的外祖父走到他的前面，衰老的双手紧紧地捧住他孙子的脸颊，他的声音里突然染上了一种不是愤怒的东西。


***终局***


在他的脑海里，有雪。

犹豫的雪花，飞溅出凌空，刺痛了他的嘴唇。现在是六月，即使天色灰蒙，风起云涌，依旧是六月，不远处，一群英俊的年轻人懒洋洋地躺在草地上，穿着衬衫和背心。

他的手铐紧紧地绑着，牵扯到他胳膊上的肌肉，当他往水中走去时（潮湿、深沉、散发着盐臭味，就像他发现他父亲所在的那个湖泊一样，破败的旧木桩、黄铜色的幼稚颜料、稻草马毛随波逐流，摇摆不定），他的身体失去了平衡，一步一晃。

他踏入水中，涉水向前，直到水漫过他的膝盖。死一般的寒冷，雪越来越厚，在他的礼帽的边缘撒上了点点白色。他的身体本能地颤抖着，浸湿的外套像锚一样钳住他的周身上下，水爬上他的胸口、下巴，直到像裹尸布一样包裹住他的头。

【译注】

[1]这版白先生被叫做法弗尔了。也不知道咋冒出来的，原著小马给人起花名就很搞笑。

[2]其实马吕斯外祖父不是贵族来着，是和保皇党混在一起的破落大资产阶级。