Title: 【Valvert】【Valjean/Javert】Drift with the Flow（现代AU，破镜重圆，R）
Work ID: 51507928
Author: Lokitten
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Angst with a Happy Ending, Second Chances, Love Confessions, Past Relationship(s), Mutual Pining, Reconciliation, Alternate Universe - Modern Setting
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

冉阿让默默感谢了主的垂怜，感叹命运终究是厚待了他一回，使他能在多年后重回旧日美梦，再见到那双清醒时不敢肖想的蓝眼睛。

借着霓虹灯虚幻的弧光看去，沙威看起来比四年前更瘦了。他的棕发里掺了隐隐约约的白，肋骨随着时间流逝愈发明显，深色的皮肤上也添了新的伤疤。也许是晚宴上一杯接一杯的酒，也许是被重逢打了个措手不及，从旅馆随手找来的劣质安全套没有撑完整个过程。他坐起身点烟的时候，黏腻的液体从大腿根滴下，融进一片狼藉的床单里。

酒精带来暖乎乎的漂浮感骤然散去：冉阿让几乎是弹了起来，慌忙道歉，声音却越来越小：“抱歉，我应该在外面……我不知道会……”

他听见一个接近于笑的鼻息：“早在蒙特勒伊的时候，就想这么做了吧。”

“……可是，”他的脸一定红了：“……你说你不喜欢。”

那人回过头眯眼打量了他一会后，灭了烟，跨坐在他腿上似笑非笑看着他：“你干的我不喜欢的事情还少吗？”

眼前琥珀色的瞳孔骤然扩大，呼吸急促，脉搏加快，胯下压着的某个部位又有了重新站起的趋势。冉阿让还是一如既往地好懂，他想。

可每当沙威自以为了解了冉阿让，那人总能出乎他预料来。

身下的人瞪大了眼睛，脸红到了耳尖。可能是塞纳河的声音实在太过响亮，而冉阿让的眼神里又满是无措和祈求。他凑了过去，在那人嘴角落下一吻。

“再来一轮？”那低沉的嗓音正好落在他的心弦上。冉阿让点了点头。

倘若刚才被酒精掌控的性爱会让冉阿让怀疑自己在梦中，现在发生的无疑会提醒他这就是现实：沙威伸手压制住他，报复似地在那根阴茎上狠狠操着自己。令冉阿让无限沉迷的发丝时不时撩拨着他的胸膛，线条紧致的大腿肌肉随着他的动作收缩又舒张。

警探推开凑近试图吻他的人，从牙关递出警告：“别动……别逼我把你拷在床上。”身下人的呼吸因他句末的颤音而粗重起来。冉阿让呜咽了一声，双手紧紧攥着床单，前额仿佛有星星在炸开：“沙威，我就要……！”

可那人不为所动。冉阿让咬牙又坚持了一会，终于在他再一次绞紧后闷哼着释放了。接着，沙威也颤抖着达到了高潮。他垮了下去，靠在冉阿让的胸前平复着呼吸。

灼烧理智的热度逐渐散去。冉阿让意识到，这次他们连那劣质的套子也没戴。

而嘴角残留着带烟草气息的触感。那之后他们再没有一个吻。

 

* * *

 

“去办公室把工资结了、东西收拾好，有人来保释你了，24601……”年轻警员低头用蓝眼睛扫了他一眼，带着手套的手把黄色票据递到他眼前：“不，冉阿让。”

宿醉的感觉可不好受。他睁开眼，天刚蒙蒙亮。手边的床铺是凉的，沙威已经离开了。

 

* * *

 

和冉阿让上床只能说明那晚喝得烂醉，但把电话号码留给冉阿让，他想他绝对是把脑子喝掉了。那条晚餐邀请的短信，连同结尾那个蠢兮兮的字符笑脸，已经在他脑子里飘荡了一整天。沙威试图忘掉这一切，可仍然酸困的腰和冉阿让本人却不想让他如愿。

他已经不能整天和年轻人一起跑外勤——追着犯人跑十个街区，下午还若无其事地巡逻。署长声称需要他和他的经验坐镇指挥的位置，但一半时间只是恼人的文书工作，有时甚至是他以前不愿涉足的办公室政治。没办法，手下的年轻人更不擅长以应付那些滑头。

上午结了一起大案子，署长大手一挥，给负责组每人放了半天假。年轻的探员早就兴高采烈地离开了，稍微年长的几位也乐得去买菜然后接孩子放学。沙威探长仍旧是在工位上坐到最后一刻的人。总需要有人把案子归档、上报，更何况他也没有人等着去……

噢，他没有吗？

杯子里的咖啡已经见了底，风干后散发出烘烤焦糖的香气。他看向不远处的咖啡机，在加班把剩下的卷宗看完和回复那条短信之间犹豫了一会。

或许是结案后整个警署都洋溢着轻松愉快，或许上了年纪的猎犬也会心软——在还有五分钟就到六点的时候，某个紧张了一天的人收到了一条回复。

“哪里见？”

深秋的巴黎早已不复夏末的温和，饱含凉意的风催促着行人躲进任何温暖的室内。冉阿让穿着款式简单的素色夹克，裹着一条围巾，在警署门前的台阶下笑着向他招手。他特地收拾了自己，胡子理得整整齐齐，外套里穿着休闲风格的西装，胸前口袋里甚至露出了一截白色的手帕。

沙威看着他通红的鼻尖，挑了挑眉：“您享受自由身的方式，就是蹲在警察局门口？”

冉阿让低头笑了。那是一个初恋毛头小子般带着羞赧的笑，和他眼角的细纹格格不入：“我没想到您会答应。”

当沙威穿着执勤时的工装外套坐进这家精致的预订制餐厅时，作为警探的那部分开始认真思索冉阿让那句话是实话的可能性。

他又听见了隐隐约约的河水声。

 

* * *

 

晚饭后他们去了冉阿让的公寓。当然了。这次没有人喝得烂醉，至少那几杯高档红酒远远不够。

“那时候我以为再也见不到你了，便一心求死，叫那警卫解开我去救人。但真的要掉进海里的时候，我想的只有没能跟你好好道歉。”饭桌上，沙威用叉子拨着甜点，躲避着冉阿让诚恳愧疚的目光。

一心求死，是啊。当年他从火场救出两个孩子时，是不是也这样想。善举有时能给他带来意外的好运，可冉阿让真的考虑过那些回报吗？

答案显而易见。

冉阿让把两杯茶放在他们面前： “屋子有点乱，不好意思。”

书桌上散落着稿纸，笔记本电脑亮着待机的黄灯。除了墙上摆满了书，他的公寓简洁温馨，对比沙威实用的斯巴达房间，这里更像一个家。

“作家？”

“啊……给孩子看的。”

是了，最近声名鹊起的作家乌尔班.法布尔，又被媒体称为“熊先生”。他的书半是童话，半是社会寓言，以独特视角讲述小人物和孩子的经历。同时，他也是晚宴上妇幼基金会的创建人。

吉斯凯先生的话在他耳边响起：“警局收到邀请，但宴会的举办人指名希望您也出席。”

这些就是冉阿让会在那的理由。

他的目光落到一个塑料袋上，风一吹，里面的安全套和润滑露了出来。探长嗤笑出声，冉阿让的脸红透了，结结巴巴地解释：“我没想，只是万一……就不会再……”

沙威上前，没有给他机会说完。

 

* * *

 

“这是你自己选的，冉阿让！”

曾经被称为“冉千斤”的男人不费吹灰之力便接住了他的警棍，在他试图拔枪时用棍子从脖子把他顶在墙上。“我警告你沙威，如果我必须要杀了你……”沙威露出了一个能看见牙龈的疯狂的笑，瞪着面前的人。那人却垂下眼，没有看他。

“三天，我只需要三天……”

肺中的氧气逐渐耗尽，警探的视野随着僵持开始发白。冉阿让卸了他的武器后总算松开了他，而他开始剧烈咳嗽，险些跪倒在地上。来不及犹豫，沙威朝转身离开的冉阿让冲过去，试图抱住他的腰。

他曾无数次在令人脸红心跳的场合这样做，但这一次，冉阿让用力推开了他。警探撞在砖墙上，踉跄两步。

啊，他想起来了。市长先生调用了职权叫停程序，坚称那个妓女——芳汀——在案子里是无辜的，她需要立刻被送往医院。不久后，一个法庭上，市长成了前市长，一个被无数证据指向的逃犯被无罪释放。马德林先生变成了24601，他曾经逮捕过的罪犯，冉阿让。

“我有必须要做的事情，沙威。”

尽职尽责的警探再次扑了上去，眼里是愤怒的火光。这不是一个理智的选择，可这是职责所在，而且他忍不住想知道，冉阿让究竟能为他所谓的仁慈道义做到哪一步。

紧接着，他曾经恋人的拳头过来了。血腥味涌进鼻腔，他眼前一黑，动弹不得。

而在他彻底失去意识之前，听见一连串颤抖的“对不起”。一双手在他撞向地面前接住了自己。

有温热的液体滴在脸上。

“……威？”

“沙威？”

再睁眼，有人轻轻摇晃他的肩膀。冉阿让皱着眉，一脸担忧地看着他。

该死，又是这个梦。早已习惯的自己本来不该被它困住那么久的。

“你还好吗？”后脑一阵钝痛。那人的手伸向自己额头，而他本能地偏头避开了。

冉阿让的脸色肉眼可见地白了：“抱歉，我看见您…不太舒服。”

他甚至吓得用上了敬语。沙威苦笑着抹了把额头上的汗，试图把眩晕感甩出去。

“不算最差的。只是梦到了点旧事。”

冉阿让的被子轻飘飘覆在他的身上，羽绒贴着汗湿的皮肤可不算好受。沙威长长叹了口气，翻身下床，拿起柜子上的烟和打火机。

踩过被扔在地上的长裤，随手捞起不知是谁的大衣披上。他的背影消失在阳台。

他还记得，当然，以他的记性怎么会忘记呢。同一晚，沙威第一次向他提起自己的过去，冉阿让也意识到了，自以为的了解的沙威，不过是这个男人的冰山一角。

身侧的枕头上还留着凹痕，房间里的夜色如同曾经的高墙向他压去，眼泪尝起来土伦腥咸的海水。

冉阿让将脸埋进掌心。

当时沙威该有多疼啊？

 

* * *

 

三天后，冉阿让在海边的栈桥上找到的那人。

海面在他们脚下翻涌，警探灰蓝色的眼睛在夜色里泛着浮游藻类般的荧光。

他还在执勤吗？据他所知，已经过了今天的换班时间了。沙威只是盯着远处翻滚的浪，脸上有一块明显的瘀伤。

他做出过承诺，而做这件事的人必须是沙威。冉阿让伸出双手，警探瞥了他一眼，摸出手铐，熟练把那双肌肉结实的手拉到背后。

一声弹簧的脆响。冉阿让低着头，不敢再看他：“……对不起。”

可哪怕他不去看，其他的感官也不愿放过他，放过沙威。熟悉的声音，那些含着喜爱的埋怨，在某些时刻尾音摇曳喊出“马德林先生”的声音，第二次平静地对他念出米兰达宣言。

他听见自己说：“我对你的感情从来都是真挚的。”

而曾经的恋人按动肩膀上的对讲机：“逃犯24601已被捕。”

后来的几天，一份报告被递交上法庭，从警方视角客观列举了冉阿让案的证据。其中不少都是有利于被告的。

沙威返回岗位的时候看起来并没有什么不同。只是真心实意的笑少了，做事更雷厉风行了。他不再劈头盖脸地教训犯错误的新人，但有一次居然在逮捕后不合规地给了恶贯满盈的嫌疑犯一记重拳。

没过多久，他便被调去了巴黎。

他又拿起了烟。再也没有那个恼人的声音在耳边念叨。再也没人从指缝里拿走他的烟，用一个吻取而代之。

再后来，他等来了24601在船上救人坠海被减刑的消息。那是他最后一次听到冉阿让的消息，直到现在。

沙威灭了烟，转身离开露台。

他从不事事顺着冉阿让的心，却也从来没怀疑过他的心意。

 

* * *

 

不知过了多久，沙威钻进了被窝里，贴在冉阿让身上的皮肤带着夜幕的凉意。冉阿让如同受惊的兔子般睁眼，惶恐地看着他。

他没想到沙威会回来。

警探深吸了一口气，手搭上他的。他没有笑，眸中光辉流转，流露出似真似幻的安抚的暖意。

他怀疑面前的沙威不过是绝望之人的又一个臆想，再次在他最留恋的关头消失不见。可搭在自己手上的指尖是温暖的，他用尽全部力气才没有握回去。

他发现自己能读懂沙威，却好像从来没有理解过他。

一声轻轻的抽泣，冉阿让头埋在被子里。而那只手没有松开。

一束月光照在被子上，淌成一条蜿蜒的河流。

 

* * *

 

电视机里播放着乏味的晚间新闻。沙威坐在冉阿让的米色沙发上看着早上的报纸，这是他的习惯，他不太喜欢手机，屏幕太小，他不年轻了。

如果是冉阿让，会坚称是他们的沙发。可房间里家具和一切带有生活气息的物件都是冉阿让置办的。毕竟桌上还摆着花瓶呢。而沙威的行李一直少的可怜，向来容不下这些多愁善感的冗余。

对此，他解释过。“哪天你又不想见到我了，方便我直接搬出去，省得再对峙了。”他打趣着说：“万一打到鼻梁骨呢，手多疼啊。”

戴着手套洗碗的冉阿让当时就失手把碟子摔了，寂静的屋子里，水龙头哗哗的流水声格外刺耳。那双泛红的眼睛让后悔的情绪悄悄冒头，哪怕这一开始便是他的本意。

从那之后，冉阿让好像更小心翼翼了，眼底是挥之不去的阴霾。他总是悄悄观察自己（并以为一位一级侦查员没法发现这些小动作），而晚上他稍微大幅度的翻身便会把他惊醒。

沙威摇摇头，把异样的感受推了出去。烟和打火机就摆在茶几上。和马德林先生不一样，冉阿让再也没提过戒烟的事情，和没问他为什么重新拿起烟同一个理由。事后他靠在冉阿让肩膀上抽烟，那人只会用湿漉漉的眼神看着他，把怀抱收得更紧些。

饭菜的香味把他拉回现实。

或许是屋子里的氛围过于沉重，他居然主动搭腔：“那个孩子怎么样了？”

正在把饭菜装碟的冉阿让不解地看了他一眼：“芳汀的孩子？珂赛特？还在寄宿家庭，割风夫妇家。我之前的下属，人不错。”

“我以为您会收养她，法布尔先生。”

他苦笑着：“沙威，你知道，像我这种有前科的未婚男人，他们是不可能同意的。”

“办法嘛，还是有的。”

沙威沉默看着他，神情像在思索。冉阿让望过去，先是不解，一分钟后睁大了眼睛。如果……那他们确实可以收养珂赛特。但，沙威真的愿意吗？

“沙威，我……你是认真的吗？”他的神情是难以置信的震惊：“我真的可以……您愿意吗？”

嘘，冉阿让。你要求婚先得把身上的傻瓜围裙脱掉，没准还得准备戒指。他听见自己说。

而当冉阿让颤抖着吻上自己时，河流的声音渐渐远去了。

 

* * *

 

“我没想到你愿意原谅我，在我对你做出那种事之后。”

后来冉阿让道了第一千次歉，沙威咆哮着再听到对不起就让他滚去睡沙发，那人总算不把这句话挂在嘴边了。

“我也没想到你还能接受我，在我逮捕了你两次后。”他嘴角有一个笑的影子。

冉阿让执着于抱着沙威入睡。只有身体交缠，肌肤相贴的触感能提醒他，这不是又一个美梦。沙威争不过，便只能把头埋进冉阿让的颈窝里。真有趣，冉阿让想，他的探长在做爱的时候十分主动，却在事后温存的时候害羞起来。

“你只是尽了你的职责，仅此而已。”他拨开盖住那人颈上吻痕的发丝，怀抱收紧了，银白色的戒指交错。有吻落在他发顶。

“我脾气不好，还很无趣。”

“我爱你，包括这些。”那人咧开嘴笑。天呐，他为什么总能如此自然地说出这句话。

“你总有天会受够的，考虑我在爱这方面可不专业。”而且上一段的结局可不怎么样，他想了想，但决定今天暂时放过冉阿让。

本是随意的调侃，谁知腰上的手却突然僵住了。沙威抬头，看见冉阿让红着眼，难以置信地看着自己：“你说……什么？”

“我说我……”他皱着眉头，思考又怎么刺激到冉阿让了。“等等，”他瞪大了眼，“你不会觉得我一直不爱你吧？”

那人夺眶而出的眼泪已经证明了他的猜测。啊，这就是冉阿让一直战战兢兢、患得患失的原因。

“你。”他气笑了：“你向我求婚了，哪怕觉得我不爱你？”

那人仍一副无法相信现实的样子，迟疑地点点头。眼泪随着他的动作滴在床上。

沙威看着他的样子，气不过。翻身伏在冉阿让身上，深色的长发将两人的视线困在狭小的空间里，那双琥珀色的眼睛被迫直视着他。

“你这个无可救药的白痴。听着，我当然爱你！”他近乎是气急败坏地对身下的人嚷嚷：“你以为我为什么答应？”

冉阿让从喉咙里发出一声呜咽，露出了一个滑稽的巨大傻笑。他的眼里迸发出某种光泽，颤抖着伸出手，抚上恋人的脸，哑着嗓子喊了他的名字：“沙威。”

仿佛所有的苦难都得到了回报。冉阿让像个终于如愿以偿的傻老头一样，在满脸泪水中笑了出来。

探长低头，咬牙切齿地吻住了他。

之后，他再也没想起那条河。

 

END