Title: 【Valvert】He Knew
Work ID: 45658114
Author: DoloresM
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: valvert - Freeform, 冉沙 - Freeform
Language: English
Status: Updated
Chapters: 3/4

What makes a poor man, a thief, a robber, a hard laborer, a liar into a great father, a philanthropist who saves people from death, a flame in the revolution, and some would even say a saint, a savior.

He had been seen busy,shuttling through the streets and alleys and factories, putting coins in the hands of hungry children, offering jobs to poor men and women. He adopted a poor woman's child and raised her. The girl is as beautiful as a lark who is educated and reasonable.

They said his name is Madeleine. They said his name is Fauchelevent. They said he is the son of God that walks on the earth.

"His name is Jean Valjean."

"And I am the stubborn sinner who killed him."

Javert said.

 

Guilty.

Javert eventually climbs down from the railing. Sin robbed him of the scales that allowed him to judge others, letting a prisoner go and framing a good man were equal sins to him. "Did you know?" He asks the river. Did Jean Valjean know that his good intentions had taken his life like a bullet, shattering all the cynical acts he had ever upheld and denying all the justice he had ever done.

Javert finishes his resignation letter in the night, his police uniform neatly folded and wrapped in a square cloth. And as he walks through Paris in the early morning he hears the cries of the cowards who begged for the victory of the revolution, of the women who lost their husbands and children, of the cowards who did not stand on the barricades and shed their blood.

He walks into the police station and hands in his resignation to the sheriff. Then he salutes.

“That man turned himself in,” Javert's downcast eyes lifts slowly then, and the sheriff points him to the room inside, “He said you could judge him for his crimes, so do your duty before you show me this piece of paper that I'm going to tear up.”

Jean Valjean. The name echoes in his head like the sound of a ringing bell, and the man whom he had almost spared and repaid with death had come here on his own, unaware of his own death fate. Javert pushes the wooden door of the interrogation in a daze, and the man who has been waiting inside looks up at him, startled.

The fear in the man's eyes immediately turns to weariness, and Jean Valjean smiles at him for the first time, a smile so weak and withered that the image and vitality he has been trying so hard to preserve was drained away with the night at the barricade. "Javert." Jean Valjean calls his name. In front of him is a piece of paper, on which is written the name which he has abandoned for decades. 'Jean Valjean'.

Does he know that? Javert stares angrily at the old man in front of him. Does he know that he has been set free, that no one will ever again break into his house, uncover his scars and attempt to peel away his facade of goodness. "Why have you come here?" He asks through clenched teeth, as if it wasn't himself who had pursued Jean Valjean to the end of the world. "Are you out of your mind?"

Jean Valjean looks wide-eyed with surprise at his words, "You didn't go after me last night." He says softly, averting his eyes as if he is scalded when his eyes fall on the register paper, "I have no more reasons to run away, and I will not break our promise again." Three days, he has borrowed too much time from Javert. The warmth of Cosette's hand that has held him yesterday and embraced him still lingers in his hand.

"No..." Javert marvels at the tremble in his voice, he is familiar with the paranoid determination in Valjean's eyes now. He has seen that look in countless arguments with the mayor. He has never succeeded in convincing Valjean. Javert sits down propped up against the table, the air in the interrogation room is so cold it almost pierced his throat, while Valjean looks at him with an unruffled gaze.

A man who is unattached, bruised and exhausted. "You… your sins have ... been cleansed, so many people he has saved. Is nineteen years of hard labor not enough to pay for it all? "It is enough." Javert shakes his head, he clenches his fist, leather gloves rubs together with a slight sound. "You no longer owe anything."

The laugh Valjean lets out is replaced by a choking cough, and he bends slightly to let the air return to his lungs. "I have never expected such words to come from your lips." Javert has a hard time determining whether Valjean's tone is flirtatious, or accusatory. "I'm going to put an end to all of this, Cosette ......" It is the mention of the name that truly bursts with love for Valjean, "Cosette is free, she can't have a sinner father who is hidden in society. "

Thief. Javert looks down at the confession of the man on the register. Breaking parole and fabricating a false identity. He feels breathless, Jean Valjean's file hidden in dusty boxes for so many years, now turned out by the man himself and displayed in the sunlight.

"Jean Valjean must go."

Javert should have jumped off the bridge, he thinks with bated breath, so he wouldn't have to sit here and listen to Valjean's nonsense, to the lifelessness in his frank tone, to his voice full of death wish, and to the lasso he has looped around his neck.

To listen to a saint crucify himself because others call him guilty.

Valjean grabs Javert's wrist, his fingers are shaking, the words of Pontmercy* has prompted him to make this decision. Cosette will have a bright and happy future, and he can not let the darkness of the past harm the girl who has brought him light and happiness. "Only you can do this, Javert, only your testimony is valid."

Jean Valjean is no innocent man. Javert frowns and stares into the man's eyes. Jean Valjean forces him to become an accomplice, using his hand to drop the blade of the verdict and make him guilty of the murder of Jean Valjean.

"Cosette can not know of this!" Cries Jean Valjean, who is in desperate pursuit of death. This, Javert thinks, was God's punishment. He has never been able to persuade Jean Valjean. Now he must let go.

"As you wish." he says, hanging his head as he had done when he was once inaugurated at Montreuil. Jean Valjean lets go of his hand, and sits down in his chair, completely exhausted, aging in vain. "Thank you." The words shall not come here, Javert stands still, he and Valjean were not in such a relationship. There’s nothing on earth that they share.

"I will visit you again." He says before leaving, ignoring Valjean's puzzled look.

Guilty. He forces himself to tell the prosecutor. But a dying old man should not be sent to Toulon; he can not provide labor, he will slow down work and waste medical resources. The old man has built schools and hospitals, and he makes sure that they will function well after he is put in prison. His mouth feels dry, and Valjean deserves a better place. Even if this fool wouldn't return to his warm home with a firewood lit, it would not be Toulon.

Perhaps even the country is running a bit on fumes. After the riots at the barricades, the courts are overflowing with trials of mobs. The prosecutor looks at the materials submitted by Javert, and the judge hammers down the verdict.

It can hardly be called a prison compared with Toulon, where Jean Valjean was blindfolded and pushed into a cell, while Javert sits in a single bed that will belong to him in the future. "Javert?" Jean Valjean was completely confused. He has prayed that the father would make his death less painful, but not like this.

"I told you I would come to see you," says Javert, standing up and straightening his clothes so that Valjean can sit down. The prison uniform reveals the brand on Valjean's chest, and he uncomfortably tugged at his collar in an attempt to hide the scar. Then perhaps he realizes that he is dealing with Javert, a man who knows all his sins, and drops his hand in a sullen manner.

“No more honorifics here.” Jean Valjean sits down and stares at Javert's boots. The man paces impatiently, the heels of his boots falling to the ground, making a loud thump in the small room. He rarely has the opportunity to stare at Javert like this, and the inspector has spent his life chasing him around like a hound dog, tearing at his lies and his false identity.

"At least I can tell what kind of man needs my respect, Jean Valjean." Javert pronounces the man's name word by word, and his prisoner shivers and looks back at him, the slightest hint of panic and confusion making Javert feel content. He was so eager to see Jean Valjean behind bars, and now he just wants to sigh. Each of their meetings was nothing more than bruising each other's heads, breaking their past selves into pieces and scattering them all over the place, and the parts they picked up in the end in a hurry were actually all mixed up together.

"You really do surprise me.." Jean Valjean murmured to himself. "I thought you would be gladly standing outside the bars watching me. Isn't this what you always wanted?"

So this fool is not only limp now, he was not even listening carefully to what they were saying in the interrogation room. Javert wrinkles his nose in disapproval. "You once said that everyone deserves a second chance, that after being removed from their predicament they can change, that they can wash away the past from the mire."

Jean Valjean nods without hesitation, "I thought you hadn't listened to a word of it, after all, that was the time you not only stood up and retorted to me but also left without saying goodbye." Montreuil was as distant as in a previous life, and since he defended Champmathieu, the city stopped treating him, and Valjean never returned. But those were the rare times when he and Javert could live together in peace.

"I said, 'Let's not waste any more time since we can't agree,' in case you haven't noticed, that was my way to say goodbye. It's basic courtesy to inform your superiors that I'm leaving." Javert explained righteously. it wasn't polite to slam the door of the mayor's office, but he was too upset at that moment. Besides, he apologized afterwards.

Jean Valjean burst out laughing, the old man's voice almost hoarse, and Javert looked at him like it was his first day knowing him. "What's so funny."

"The way you insist on your manners. Sorry, I get a little caught up in the memories. What were you trying to say before?"

Javert hopes it was at least a good memory. Their meetings were mostly quarrels, and unspeakable things he hopes Jean Valjean could forget. "A second chance." He cleared his throat, "You've been given your second chance." Jean Valjean begins to look at him with puzzled eyes again.

Guilty. Javert can see the brand out of the corner of his eyes, and never for a second does he hope that the mark will not remain on Valjean's body. "What you have done is more than enough to pay for the wrong in the past, isn't it." Jean Valjean trembles at these words, his mouth slightly open as if to retort, Javert raises his voice to stop him, "You have helped so many people, even some who do not deserve your salvation at all. You also saved my life. I should have died at your hands. Is that not enough?"

He also asks himself, is this not enough? How many years or lifetimes of good deeds would it take to clear one’s sin under the desire to live.

"No ...... I would have ......," Valjean's voice chokes, and he dares not look up again, "I had thought of shooting. I was so selfish back then, thinking that maybe I would be free if I pulled the trigger." He aimed at Javert's back; with one shot, no one would ever again know the truth, no one would ever again cry out Jean Valjean's name. The temptation to be free haunted him, and Valjean's finger touched the trigger. He was almost immersed in that kind of joy. "My hesitation, that is-" If he had not awakened from the compulsion.

"That is your right." Javert drops to one knee and takes Valjean's cold hand, "Now we're even." He watches as Jean Valjean's tears drip down the back of his own hand; they have killed each other and saved each other. The only sound in the quiet cell now is Jean Valjean's sobs, his choked sobs full of guilt, but his confessions pleases Javert.

He knows the darkest part of Jean Valjean's heart, the selfishness and anger beneath this saintly exterior that seem to transcend the mortal world. This is the Valjean he has known all his life. Not Madeleine, as the ungrateful citizens have called him; not Fauchelevent, as the convent and his precious daughter have known.

"I will come to see you again." He says softly, afraid of frightening Valjean in general, his thumb rubbing the palm of Valjean's hand, a gesture that crossed the line too much without even bringing the man back from his self-condemnation. He still wants to see Jean Valjean, perhaps that was why he hasn't fallen into the river. Perhaps he still admires the mayor, and the shining soul beneath it.

 

TBC

Just want to write a story where Jean ends up in jail anyway, but they have forgiven each other.

The mention of Pontmercy is Marius' grandfather.

What I want to write is the part where Jean confessed that he has thought of shooting and killing Javert at the barricade. This part is too fragrant, so fragrant that I went to the actor and asked for a positive answer. This is so delicious.

Recently watched Hamilton, so I borrowed a little bit of the beginning part lol

是什么让一个贫穷之人，小偷，强盗，苦役犯，骗子成为了一个伟大的父亲，救人于水火的慈善家，革命中的火苗，甚至有的人会说一个圣人，一个救世主。

有人见过他忙碌的身影，穿梭在街头小巷和工厂，他将硬币放在饥肠辘辘的孩子手中，他为穷苦的男人女人提供工作，他收养了一个可怜女人的孩子，将她抚养长大，那个女孩如同百灵鸟一般美丽动人知书达理。

人们说他叫马德兰，人们说他叫割风，人们说他是人间的圣子。

“他叫冉阿让。”

“我是那个杀死了他的顽固不化的罪人。”

沙威说。

 

有罪。

沙威最终从栏杆上爬了下来，罪孽夺走了他得以审判他人的天秤，放走一个囚犯和冤枉一位好人对他来说是同等的罪过。“您知道吗？”他对着河水发问，冉阿让知道他的善意像子弹一般夺走了他的人生吗，打碎了他所坚持过的所有嫉恶如仇之举，否认他所做过的一切正义。

沙威在夜晚完成了自己的辞呈，警服被他叠得整整齐齐用方布包好，穿过清晨的巴黎时他听见哭声，那些乞求着革命胜利的懦夫，那些失去了丈夫和孩子的女人，那些没有站在街垒上流血的胆小鬼。

他走进警局将辞呈递给警长，接着他行礼。

“那个人来自首。”沙威垂着的眼睛这才缓慢地抬起，警长向他指了指里面的房间，“他说你可以审判他的罪过，所以在你给我看这张马上就会被我撕掉的破纸之前，完成你的职责。”

冉阿让。这个名字像撞钟的声音一般回荡在他脑中，那个他几乎要用死亡来饶恕和回报的人，竟然不知死活地自己来到了这里。沙威浑浑噩噩地推开了审讯用的木门，在里面等候多时的男人受惊一般抬起头看向他。

那人眼里的恐惧立刻变成了困倦的疲惫，冉阿让第一次对他露出了笑容，他的微笑如此无力而干瘪，那些悉心要维护的形象和生机都随着街垒的一晚被抽离了。“沙威。”冉阿让叫着他的名字，他面前放着登记的纸张，『冉阿让』上面赫然写着这个男人已经抛弃了几十年的名字。

他知道吗？沙威怒视着眼前的老人，他知道他已经获得自由了吗，不会再有人闯进他的房子，揭开他的伤疤，企图剥开他善良的外表。“你为什么到这里来了。”他咬着牙问，就好像过去死死追着冉阿让不放的不是他自己一般。“你疯了吗？”

冉阿让看起来被他的话惊讶到而瞪大了眼，“您昨晚没有去找我。”他轻声地说，眼神落在登记表上时像被烫伤一般移开了视线，“我没有再逃跑的理由了，我也不会再破坏我们的约定了。”三天，他向沙威借来了太多的时间了，珂赛特昨天拉着他的手拥抱他的温度还停留在手心里。

“不……”沙威惊叹于自己声音中的颤抖，他熟悉冉阿让现在眼中偏激的坚定，他在无数次和市长的争吵中见过这个眼神。他从未成功地说服过冉阿让。沙威扶着桌子坐下，审问室里的空气冰冷得几乎刺伤他的喉咙，而冉阿让却用波澜不惊的目光看向他。

一个了无牵挂，伤痕累累，疲惫不堪的男人。“你的、您的罪过已经……”被洗清了，那么多被他拯救过的人，十九年的苦役还不足以偿还这一切吗。“已经足够了。”沙威摇了摇头，他握紧拳头，皮手套摩擦发出轻微的声响。“您已经不欠下什么了。”

冉阿让发出的笑声被呛咳声替代，他微弯着腰让空气回到自己肺中。“我还从未想到这样的话会从你口中说出。”沙威很难判断冉阿让的语气究竟是调侃，还是指责。“我要给这一切画上句号，珂赛特……”冉阿让提起这个名字的时候才真正地迸发出爱意，“珂赛特已经自由了，她不能拥有一个隐匿于社会的罪人父亲。”

小偷。沙威低头看着登记表上男人的自白。打破假释，捏造假身份。他感到呼吸困难，冉阿让的档案这么多年被藏在布满灰尘的箱子中，现在被男人自己翻出展示在阳光之下。

“冉阿让必须离开。”

沙威应该从桥上跳下去的，他屏息想着，这样他就不用坐在这里听冉阿让的废话，听他坦然语气中的了无生气，听他满是死志的声音，听他把套索环在自己脖颈。

听一个圣人将自己钉在十字架上，因为别人称他有罪。

冉阿让一把抓住沙威的手腕，他的手指在发抖，彭眉胥*的话促使他做下了这样的决定，珂赛特会拥有一个明亮而幸福的未来，他不能让过去的黑暗伤害这位给他带来了光明和幸福的女孩。“只有你可以做这件事，沙威，只有你的证词才是有效的。”

冉阿让才不是什么无辜之人。沙威皱起眉盯着男人的眼睛，冉阿让逼迫他成为共犯，用他的手落下裁决的刀刃，让他背负杀死冉阿让的罪。

“珂赛特不能知道这件事！”冉阿让低吼着，他急迫地追求死亡的脚步，沙威想这才是上帝赐予他的惩罚，他从没能说服过冉阿让。现在他必须要放手了。

“如您所愿。”他垂下头，如他曾经就职于蒙特勒伊时一般。冉阿让松开他的手，彻底脱力地坐在椅子上，徒然地老去。“谢谢你。”这句话不该出现在这里，沙威伫立在原地，他和冉阿让不是这样的关系。他们在这个世界上没有一点相似之处。

“我还会去看您的。”他走之前说，无视了冉阿让疑惑的神情。

有罪。他强迫自己这般告诉检察官，但一个行将就木的老人不应送去土伦，他无法提供劳动，他会拖累工作，浪费医疗资源。这位老人建立了学校和医院，他确保自己被关进监狱之后这些设施仍会好好运作。他感到口干舌燥，冉阿让值得一个更好的地方，如果这个蠢货不肯回到他点着柴火的温暖的家，那也一定不是土伦。

或许就连这个国家都有些疲于奔命，在经历了街垒的暴动之后法庭只是审讯暴民就已经人满为患。检察官看着沙威递交的材料，最终由法官敲下判决的锤声。

比起土伦来说，这里根本算不上监狱，冉阿让被蒙着眼推进单间里，而沙威坐在未来会属于他的单人床上。“沙威？”冉阿让彻底搞不清楚情况了，他祈祷过天父能让他的死亡少些折磨，但不是这样。

“我说过我会来看您的。”沙威站起身来整理好衣服以方便冉阿让能够坐下，囚服露出了冉阿让胸口的烙印，老人不自在地扯着自己的衣领企图遮住那处伤疤，接着或许他意识到自己面对的是沙威，一个知晓他一切罪过的人，才悻悻地垂下了手。

“在这里就不要再用‘您’了。”冉阿让坐下只是盯着沙威的靴子，男人焦躁地踱步，靴跟落在地面，在这小小的房间里发出重鼓的咚咚声。他没什么机会这样盯着沙威看，探长的一生都如猎犬一般追着他的脚步，撕咬着他的谎言和假身份。

“至少我现在分得清什么样的人需要我的尊重，冉阿让。”沙威一字一顿地念着男人的名字，他的囚犯发抖着回望他，些微的慌乱和疑惑都让沙威感到知足。他曾那么迫切地想看到冉阿让被关进铁窗之后，现在他却只想叹气。他们的每一次见面都不过是把彼此伤得头破血流，把过去的自己打成碎片散落一地，最后慌忙之中捡起的部分竟都混杂在了一起。

“这还真是……意外。”冉阿让喃喃自语道，“我以为你会站在门外看着我呢，这不是你一直想要的结果吗？”

所以这个蠢货现在不光腿脚不灵便，就连他们在审讯室说的话都没有在认真听。沙威不满地皱了皱鼻子，“你曾经说每一个人都该获得第二次机会，从困境之中脱离之后他们可以改变，可以从泥潭中洗净过往。”

冉阿让毫不犹豫地点了点头，“我以为你一句话都没听进去呢，毕竟那个时候你不光站起来反驳我还不辞而别了。”蒙特勒伊的事情遥远的像上辈子的事情，自他为商马地辩解之后那个城市就不再待见他了，冉阿让再也没有回去过，但是那段日子倒是少有的他和沙威能够和平共处的时光。

“我说‘既然我们没法达成共识就不要再浪费时间了’，以防你没有意识到，这就是我的告别。对上级告知我要离开是基本的礼貌。”沙威义正言辞地解释，甩上市长办公室的大门不算礼貌，但他那时实在是懊恼过头了，再说他之后还是道歉了。

冉阿让笑出声来，老人的声音几乎是沙哑的，沙威看着他就像第一天认识他。“有什么好笑的。”

“你强调你礼仪的样子，抱歉，我有点陷在回忆里了。你之前想要说什么？”

沙威希望那至少是好的回忆，他们的见面多半都是争吵，还有一些不能言说的他希望冉阿让会忘记的事情。“第二次机会。”他清了清嗓子，“你已经获得过你的第二次机会了。”冉阿让又开始用疑惑的眼神看着他了。

有罪。沙威能从余光看到那片烙印，从没有一秒他希望这个痕迹不会留在冉阿让的身上。“你的所作所为已经足够偿还你犯下的错了不是吗。”冉阿让为这句话颤抖起来，他微张着嘴似乎想要反驳，沙威抬高声音制止了他，“您帮了那么多的人，甚至有些人根本不值得您的拯救。您也救下了我的命，我本该死在您的手中。这些还不够吗？”

他也问着自己，这些还不够吗，要多少年还是几辈子的善举，才能洗清求生欲下的一次罪过。

“不……我本来……”冉阿让的声音哽咽着，他不敢再抬头看了，“我本来想过要开枪。我那时如此自私的，想到或许这样我就可以自由。”他瞄准了沙威的后背，只要一枪，就不会再有人知道真相，不会再有人喊着冉阿让的名字。自由的诱惑缠绕着他，冉阿让的手指摸在扳机上，他几乎沉浸在那样的喜悦中。“我的犹豫，那是——”如果他没有从蛊惑中惊醒。

“那是你的权利。”沙威单膝跪下握住了冉阿让冰凉的手，“现在我们扯平了。”他看着冉阿让的眼泪滴落在自己的手背上，他们杀死过彼此，又拯救过彼此。现在安静的牢房里只剩下冉阿让的哭声，他的哽咽满是愧疚，他的坦白却让沙威感到愉悦。

他知道冉阿让心里最黑暗的部分，这副仿佛超脱凡尘的圣人外表下的自私和怒意。这是他认识了一生的冉阿让，不是那些忘恩负义的市民口中称道的马德兰，不是修道院和他的宝贝女儿认识的割风。

“我还会来看您的。”他轻声地说，怕惊吓到冉阿让一般，他的拇指摩挲着冉阿让的手心，这个过于越线的动作都没能让男人从自责中回过神来。他还想要见到冉阿让，或许这就是他没有坠入河中的原因，或许他仍旧在崇拜着市长的皮囊，和其下闪闪发光的灵魂。

 

TBC

只是想要写一个阿让最后还是进了监狱的故事，但是他们已经原谅彼此了。

提到的彭眉胥是小马的爷爷。

想写的是阿让坦白自己在街垒曾经想过开枪杀死鲨的部分，这段过于香了，香到我去找演员问过得到肯定答案之后更香了，晕倒在SD

最近看了汉密尔顿，所以借了一点开头的部分hhhh

冉阿让的身体状况已经不能支撑更多的折磨了，他在监狱过得还算好，警卫们喜欢这个温文尔雅的男人，他被分配去厨房做杂工，关在这个监狱里的大多是做些小偷小摸和不碍事的诈骗的人。第一次沙威来探望的时候冉阿让老实地待在单间里，沙威带来了一些书给对方作为消遣，也作为他们可以争论的引子。第二次监狱出了点问题，三楼关了一个强奸犯，他在放风的时候大肆宣扬着假释之后他要对无辜女人做的那些事，然后那个傻子指向冉阿让，“我最喜欢搞你们这些上流走狗生的小妞。”马吕斯一定会保护珂赛特的，彭眉胥的名声响亮，他们也请得起好的律师，马吕斯或许就是那个好的律师。冉阿让没有回话。“哦，先生，您的女儿一定生得漂亮伶俐，最适合在我们这种人的胯下用她那张娇弱的小嘴——”冉阿让一拳打掉了那个蠢货的牙，这个小小的监狱少有迎来这种刺激，每个人都沉浸在暴动的兴奋中，他们都迫不及待地围观这个看起来行将就木的老人如何把趴在沙土里满嘴是血的年轻人痛殴在地。珂赛特会被保护好。冉阿让清楚这件事，他知道巴黎的街道上会有更多危险，而现在他不得不把保护珂赛特的职责交给马吕斯。他没得选择，他没有资格也没有权利再站在珂赛特身边了。一个罪人，一个小偷，一个骗子，他不能让珂赛特的一生都活在他的阴影之下。狱警把他从那个满头是血的男人身上拖走，三天的禁闭也难得给了他一些宁静。他的身体越来越差了，冉阿让不停地咳嗽，有时他的手颤抖到没法翻开书页。还好沙威会来看他，这位尽职尽责的好警探在复职之后做的第一件事就是逮捕了德纳第。冉阿让不会装作自己不知道沙威和监狱里的狱警们打好了关系。他看到沙威的眼睛，一位正直的警察，却在责问他为什么不回到自己的家中。“你还真是引发了一场骚动。”沙威脱下帽子坐在了一旁，狱警们为这个房间添置了桌子和椅子，冉阿让有空的时候——哦他一直都有空就会给沙威写信，拜托沙威去看看珂赛特，或者是询问他投资的学校和医院，探问那些无家可归的孩子们。“我已经很久没有这么冲动了，抱歉，我大概也给你的同事们带来了不小的麻烦。”他没有被再次起诉，没有被惩罚，他还记得土伦的鞭子，撕破背脊企图打断他的脊柱。或许那些狱警说了什么，把一场单方面的殴打解释成了囚犯们的小打小闹。“他们不算是我的同事。”沙威公事公办地纠正道，“再说了那个渣滓不是没有大碍吗，听说他掉了两颗牙，就当作是给他的警示了。”沙威用余光瞥了一眼冉阿让，“这不是你的错。”他补充道，接着冉阿让轻轻耸着肩膀笑了起来，“看来已经被你发现啦。回到这个地方让我……我没法不去想，是否是环境造就了我，还是说我从来没有改变过。这么多年，我仍旧是那个在监狱里痛恨着一切的人。”“你打了狱警吗？”沙威突然问道，冉阿让看向他的眼睛，他看到了笑意。“不，还没呢。”他自己也调侃道。“那说明你已经变了。你还记得在土伦用额头撞了我的脸吗？”“然后你把我扔进水刑用的牢房里挂了半天。”冉阿让叹了口气，“真不敢置信我居然心平气和地和你讲起过去。”“你还在怀疑只是因为你待在了不该在的地方。”沙威从警服大衣的口袋里掏出一沓信件，“学校里的坏小子给你写的信，为了安全起见我已经都浏览过了，他们的语法狗屁不通。”冉阿让迸出了笑声，他看着刚刚学会写字的孩子们歪七扭八的字迹，用错的人称和时态，但每一封信都写着他们近期的生活，他们在变好，他们的感激。“谢谢你，沙威。”“别谢我，我才不会给你第二次机会。”冉阿让眨了眨眼，他敏锐地察觉了沙威的愧疚，隐藏在强硬语气中微微下沉的语调，如果他们察言观色的能力能用在自己身上或许能免去不少麻烦。“但是你给我了第三次机会。”他用手心抚平每一张信件。“你给了我以冉阿让的身份活下去的权利。”他以为沙威走神了，在那么长久的沉默之中警探一句话都没能说出，最后一声苦涩的哼笑从他唇中吐出。“不，一开始杀死了冉阿让的是我。”土伦的生活抹杀了冉阿让的爱，几十年的追逐夺走了他的生活，沙威是那个扣动扳机的人。“是我咎由自取。”冉阿让回应。他们其实都没有改变，仍旧险在自责的泥沼里。这些还不够吗，几十年的赎罪还不以洗清他的心吗。在沙威向他坦白兑换桥上那片刻的求死之志时，冉阿让扯起他的衣领，最后拥抱了沙威。这些还不够吗，用死亡作为辞呈来惩罚自己，还不足以洗清他们的灵魂吗。沙威留下了更多的书。再下一次又是两周之后，接着再两周。冉阿让已经不能去后厨帮忙了，他大部分时间都躺在自己的床上，终于在一次给沙威写信却从椅子上晕倒摔落在地后被送去了医务室。医生对他摇头，没人能在监狱活到终老，这里就像一个坟墓。他需要人的照顾和陪伴，他需要温暖的炉火和能照顾他肩背的柔软床铺。冉阿让得到了更多休息的时间，他几乎一直陷入沉睡，为了能在沙威到来的那几个小时保持清醒。他不想被沙威发现，冉阿让能想象警探眼中的愤怒和悔恨。他最后还是被沙威发现了，是了，他口干舌燥到不停地咳嗽时沙威把一杯水递到他的手上，然后他又痛苦地咳了一声，血块化在了杯中，最终把清水全都染红。沙威的吼声唤来了医生，冉阿让听到沙威和医生的争吵，他闭上眼希望一会儿他的警探进门之后能对他这个老人仁慈一点。至少不要对着他大吼大叫，冉阿让现在确实没有力气反驳沙威了。“你打算什么时候告诉我！”沙威冲着他大喊，他捏着木质的椅背，似乎下一秒就要将牢房里可怜的家具统统扔出门。“我的身体我清楚。”冉阿让小声地回答，“两个月！”沙威拍着桌子，冉阿让毫不怀疑如果砸毁这个桌子会让自己的身体变好，沙威会打碎监狱里每一张桌子。“医生说再有两个月……”他的声音没能继续，桌子上还有冉阿让给他写了半封的信，最终因为手抖和疼痛而不了了之。如果他能早一些知道，或许冉阿让在离开土伦之后就能睡个好觉，和他的女儿在壁炉的温暖之下养好他的身体。再早一点，如果沙威能够知道，他会制止狱警们拿犯人取乐的行为，他可以为冉阿让省去很多的惩罚，这样这个人脊背上的伤疤就会少一些。再早一点，如果他意识到一个小偷不应该被关在满是穷凶极恶之人的监狱中，即使他们相遇的那天冉阿让已经在监狱里待了太久，但或许他可以把冉阿让送去一个更好的地方。这样他们就不会在这里，沙威手里攥着冉阿让沾满血的手绢，他的手被老人紧紧地抓着，听着那人沙哑的声音。“求求你，帮我照顾珂赛特，请您帮我看着她，别让任何东西伤害她。我知道这个请求很过分，但是，沙威，求求您。”沙威想象过太多次冉阿让的求饶，这个不肯低头的男人，这个倔强的骗子如何痛哭流泪，乞求不要把他扔回监狱。不应该像现在这样，请求自己昔日的敌人，甚至是仇人，来保护自己珍视一生的女孩。冉阿让说他是个正直的人，一个会不惜一切保护公民的警察。冉阿让说，我原谅我们之间过去发生的一切，所以求求您，接受一个半只脚踏入坟墓的老人的愿望。沙威在珂赛特结婚那天受到了邀请，他的出现吓了马吕斯那个小子一跳，最后他带了一杯婚宴上的酒来到了监狱。冉阿让不想让珂赛特看到他现在骨瘦如柴的病弱样子，他喝掉了沙威递给他的酒。“珂赛特从来没有恨过你。”沙威说，“她想来看望你，但是被我阻止了。你的傻女婿哭得一塌糊涂，他已经知道是你把他从街垒救了回来，说这两天会给你写信。”冉阿让紧抓着他的手，沙威跪下来放轻了声音。“冉阿让，你的罪已经被原谅了。”冉阿让痛哭出声，老人的声音沙哑像是早已破损的纺车，沙威让冉阿让靠在自己怀里，他的衣服被扯得遭乱。他甚至希望这一刻能再长一些，再长一些，长到他不需要和冉阿让告别。最终冉阿让还是没能活过两个月，甚至是在婚礼之后没两天，监狱就派人来警局通知沙威。他赶上了最后的一刻，冉阿让躺在床上对着床边微笑，“芳汀……”他微弱地声音呼唤着，“我已经准备好了……”沙威大步上前握住了冉阿让的手，那双已经失焦的眼睛迟钝地看向了他。“哦，沙威……”冉阿让微笑着，他施力想要回握沙威，却仍旧像羽毛飘落一样轻柔。“我给珂赛特……留下了信……我也为您留下了……希望，上帝能够赐予我怜悯……”沙威没有放手，他之后会去检查那些信件，他想知道冉阿让弥留之际想要说的话是什么。他想知道，冉阿让会不会为了他活下去。“我爱您。”他干涩的声线颤抖着，一丝光在冉阿让浑浊的眼睛中亮起。冉阿让怎么会没有注意到呢，他为什么从没有发觉，在蒙特勒伊他们为了城市的律法从白天谈论到夜晚，市长把手掌落在探长的肩膀上轻轻抓紧。他为什么没有发现，沙威落在他身上的目光，他每次来探望时小心翼翼靠近的样子，他拥抱冉阿让的急切。如果再早一点，沙威应该在土伦告诉他。那他们或许还有机会。不，沙威低下头，那时的他们没法达成共识，他们都被困在自己的监狱里，枷锁锁住他们的喉咙。他应该庆幸，在最后的最后，他还能分享冉阿让的这一点时间。冉阿让倾了倾身靠近他，细小的声音含着笑意传进他的耳朵。“那我在另一边等您，请别来得太快。”

 

沙威把信件交给了珂赛特，这位可怜的女孩留下的眼泪几乎打湿了整张纸。再之后沙威短暂地请了假，他回到了蒙特勒伊。尽管马德兰的离开让这个镇子的经济经受了难以承受的打击，仍旧有人接下了重担，一个被马德兰带在身边的男孩。他友好地请沙威进入市长办公室，他们一同站在街上，做了很早就应该发布的声明。马德兰就是冉阿让，但他并非穷凶极恶之人，他过去的错不该磨灭他为蒙特勒伊做过的善举，他带来了新鲜的血液，他让城市重新运转，他为人们提供了工作。只有忘恩负义之人才会唾弃他的名字。沙威回到了巴黎，他把走投无路的孤儿送去了冉阿让建立的学校，他抓住那些几乎要饿死而行差错路的小偷，然后把他们送去救济院，冉阿让保证了那里会有足够的食物，还有工作。没多久，照顾他已久的警长决定退休，最后那顶高帽落在了他的头上，有时他会在法庭上见到马吕斯，小伙子很害怕他，就像是一旦有一点做得不对，沙威就会把珂赛特从他身边带走一样。沙威说，“我又不是冉阿让。”然后他补充，“但是你对这位女士要是有一点不好，我就会把你丢进监狱里。”马吕斯如捣蒜一般点头。沙威作为警长一直到一次任务负伤，他不得不拖着瘸腿选择了退休，已经有人可以继承他的位置了。他见过了珂赛特和马吕斯的孩子，他有他母亲的执着，有他父亲的口才，还有他外祖父的倔强。这足够了吗？巴黎太大了，法国也太大了。等到他和冉阿让一个年纪的时候，只有那些从冉阿让的慈善事业中重获新生的人还认识那位离世已久的老人了。这足够了吗？当警察时没日没夜的工作最终还是透支了沙威的身体，至少他活得比冉阿让更久。不算太快*。这足够了吗？上帝可以原谅他的所作所为了吗？原谅他一味遵循法律时伤害的那些人，夺走了他们的生活，原谅他越界的爱和固执的恨。他可以去到和冉阿让一样的地方吗，那个人会来迎接他吗？“沙威——”这足够了吗？在他又独自活过这么多年之后，在珂赛特的儿子宣称自己要成为一名警察之后，那个孩子同样也接手了冉阿让的慈善事业，他和他的母亲学习礼仪，和他的父亲学习法律。这个该死的小孩跑到他家里拜访他，然后偷走了三大块黄油面包。“沙威——”『致我亲爱的，沙威

我有太多的话想要和您说，但您看，我的字迹已经在发抖。我想未来我们还有更多的时间，到了那个时候，请不要再拒绝我的早餐邀请。

我已经原谅了您，也请您原谅我的不辞而别。

我确信我们还会再见面的。

您诚挚的朋友，冉阿让』沙威把那封信贴身携带着，后来等到他的腿脚已经不允许他到处走动之后，信便被他塞在了枕头下。他反复地想着那个逗号，冉阿让在“亲爱的”后面点下的那个逗号。句子已经完全变成了两个意思。我亲爱的，不，不对，是我的挚爱*。“沙威！”沙威从回忆中惊醒，他的警靴踩在泥泞的街道上，臂弯里还挂着一件墨绿色的大衣。“您在发什么呆？”他抬起头，冉阿让在他面前挥了挥手，“迟到可不是绅士的行为。”哦对了，他们在餐厅预定了座位。他们不在蒙特勒伊，不在巴黎，不在任何一个地方。“这足够了吗？”他问出声，冉阿让回头望向他的眼睛，他的眼里闪着狡黠的光，就像是刚赢了一次斗嘴。冉阿让握住了沙威的手，他们穿过清晨的街道，阳光照亮了每一处阴影。“已经足够了，沙威。你可以休息了。”“你已经被原谅了，沙威。”

 

END

“不算太快*。”沙威想得这句是因为阿让和他说，请别来得太快。“我亲爱的，不，不对，是我的挚爱*”是借鉴了汉密尔顿的内容，原句是my dearest,礼貌用语是，my dearest xx，翻译是我亲爱的某某，如果在dearest后面加逗号就是，my dearest，xx，我的爱人我的挚爱，某某结局是我一开始写文时没有想过会写到的故事，很想要写他们原谅彼此理解彼此，最终达成和解，在最后一切要崩塌的一刻，真正的感情才吐露出口。我想冉阿让对于沙威的感情是不自知的，但他已经将沙威纳入了自己的心里，如果沙威能更早一些开口，我觉得冉阿让会为了他活下去。