Title: 【Valvert/冉沙】chain
Work ID: 51842293
Author: Seafoam_Pudding
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean, 冉沙, Cosette Fauchelevent/Marius Pontmercy
Additional Tags: Alpha/Beta/Omega Dynamics, Alpha!Valjean, Omega!Javert, I'm Sorry Victor Hugo, Sorry Not Sorry, Character Death Fix, Eventual Happy Ending, Javert Lives (Les Misérables), Jean Valjean Lives
Language: 中文-普通话 國語
Status: Updated
Chapters: 17/?


(See the end of the chapter for notes.)


沙威是在十六岁那年分化的。

当时，他自己还并不明白发生了什么。

他的父母在他很小的时候就去世了，从他记事起，他就生活在这高墙围堵起的监狱中。

典狱长收留了他，说是收留，也不过是给个睡觉的地方——监狱食堂后面的柴火堆有一道防水的棚盖，再用板壁隔出一小间，木板床上铺些稻草，就是这孩子的住所；给个吃饭的地方——索性食堂里负责炊事的老嬷嬷瞧这孩子可怜，总不会短他的饭，倒也把他养得高大起来。

 

沙威从小便在监狱里做事，以此来回报他获得的住所和食物。最早他是在厨房给嬷嬷打下手的，做一些以她的年龄已有些吃力的搬运柴火和清理之类的杂活。

他很少思考，他几乎不去想自己的未来如何，我们可以说这是一个被困在重复的工作与迷茫的精神中的孩子。

这样的人在监狱中是常见的，但孩子在监狱中并不常见。人们对不常见的事物总是好奇的，很快，小沙威就成为了犯人们饭点休息时的新消遣。

那个时候的犯人们大多都缺乏一种友善，他们的一大特征是蔑视法律，痛恨狱警，认为社会是不公正的，多数——几乎可以说全部，都是凶残暴虐的，因此成为他们的消遣可说不上是什么良好体验。

囚犯们拿他取乐，远远看到他时便朝他吐出一连串对他母亲极尽羞辱的污言秽语，离得近了，这种言语上的攻击就会转化成人身攻击，对象也从他的母亲转化为他本人。

在还小的时候他常常会对这些无故的恶意感到惶恐，可每日工作的必经路线又不能绕开他们，只能紧咬牙关硬着头皮从恶意中穿行。

直到有一天，在他又被那些囚犯推搡拉扯时，某位心血来潮到犯人食堂来享用午餐的狱警终于发现了这一恶行。那位狱警将警棍一挥，一声呵斥便让囚犯们慌乱无措、四散逃开。

小沙威震惊于这种威严，当晚他久久未能入睡，第一次开始思考未来的可能性。天刚亮起时，有人看到他守在典狱长的门口。

“我也可以成为一名狱警吗？”他问典狱长。

当时土伦的典狱长是位老先生，随着年岁的增长，他对囚犯的严厉与日俱增，对待孩子却反倒温和起来。他赞许地看着沙威，向他点头。

 

从那天起，沙威的每日行程中多了两项。一项是和那些还不算太糟的囚犯一起，在囚犯学校学习读、写、算，另一项是用他学会的那些简单的文字，去读典狱长给的那些复杂的法典。

“法典总是在变的，”典狱长说，“但文字很少变。学会识字，不论法典怎么进行变更，你也可以读懂那些指令。”

在这样的培养下，沙威逐渐长大，他开始明白，囚犯们害怕的并不是那些夹着警棍巡视的狱警，而是他们背后的制度。监狱则是制度存在的体现，它接纳两种人，破坏制度的囚犯和维护制度的狱警。至于其他人——比如炊事员嬷嬷或送水的爷爷，尽管他们也到监狱中做事，但不属于监狱，他们仍属于社会。

在监狱中长大的沙威不属于社会，而在监狱所能接受的两种人中，他几乎是毫不犹豫地选择了成为制度的维护者。

典狱长允许他协助管理囚犯。沙威挑选了一根结实的木棍，打磨了一番，缠上一圈皮革带子，做他自己的警棍，空闲时间夹着它在监狱各处巡视。

沙威冷眼看待那些从前以他取乐的囚犯，在他们口吐恶言时目不斜视地从他们面前走过，在他们互相撕扯时上前维护秩序。他成为了那制度的代理人，尽管还只是个十几岁的孩子，但囚犯们竟也开始恐惧他。典狱长很欣赏他，并许诺他十六岁的时候就可以成为一名正式的狱警，从政府那里领取俸禄。到了一七九六年典狱长兑现了这条诺言。

*幼年小狱警(无编制版)上线*鲨自己做警棍取自PQ鲨的警棍是自己做的这件事


(See the end of the chapter for notes.)


一七九六年，沙威十六岁。这一年，他经历了两件影响他人生的事情。他先是成了一个Omega，又成了一名狱警。

 

五月份还没全入夏，但土伦的天气已经炎热起来。沙威一早起身时就感觉有些无力，他并不在意，很快装备好自己便朝监狱去。

他照旧巡逻，维持秩序，监督工作，但在路过某座监牢时，一阵浓烈的酒味扑面而来。在大脑开始思考酒的来源前，他下意识地离远了些。

他晕乎乎地过了一整天，到傍晚时才逐渐清醒过来，只是周遭的温度不知为何似乎突然升高，令他出了些汗。

那天最后的工作是接收一批来自比塞特监狱的囚犯，沙威结束巡逻时，犯人们已经到了，正在排队领取他们的红色囚衣。

有一名狱警在登记他们的个人信息，记录下了他们的姓名和信息，随后这姓名被消灭在那纸张上，编号代替了姓名。沙威站在一边，冷冷地看着这一过程，犯人们之间的差异被抹消，这些锁在同一条链子上的人，从此都是由五位数编号指代的奴隶，也都会在监狱的阴影下变成同样凶残的野兽。

第四条链子走到末端，登记信息的狱警突然停了下来，和旁边的另一位监管者小声交流起来。

沙威隐隐约约捕捉到了他们的几句谈话。

“他是……”

“他不能被关在……那里已经有……”

两位同僚很快达成一致，监管者上前解开了最末端那人的链子，用另一根稍短的铁链单独将他锁起来。做完这一切，监管者抬眼，看到了沙威，他朝沙威招手：“你，把他带去末端那间牢房关押。”

沙威于是沉默地走来，接过了囚犯的铁链，看了看那人的编号：“24601，走。”

他的嗓子哑得吓人，同僚多问了一句，得到并无大碍的回答后，也不再追问，只是告诉他将24601关押好后，可以早点休息。

 

沙威拖着24601的铁链，由于囚犯带着脚镣，他俩走得很慢。

从同僚的谈话中他大概猜到一些，这囚犯是那种比较少见的——到十六岁左右，人会进行分化，大部分人会成为Beta，就是说，没有什么变化；另一部分少数派，会分化成Alpha或Omega，分别觉醒一些特殊的动物本能——24601应该是Alpha，Alpha之间会互相仇视，容易产生冲突，在监狱中应被分开关押，而土伦为今天这批囚犯准备的监牢中已经有一个Alpha在了，他们理应将24601关押进其他没有同类的牢房中。

沙威对这些人的了解仅此而已，他没见过Omega，他所知道的那几个Alpha除了攻击性更高一些外，看上去和其他犯人也并无不同。他也到了分化的年龄，但他坚定地认为他已经在某一天分化为了普通的Beta。

 

24601，尽管他的姓名已经被编号代替，但我们知道他叫冉阿让。冉阿让确确实实是一名Alpha，这身份并没能为他带来多少便利，在冬季，它没法带来工作，也没法带来面包。他被判五年苦役，因为打碎了一块玻璃，拿了人家一块面包。

他无话可说，他的眼泪已经在比塞特监狱流干，二十多天的跋涉也让他接受了现实，在路途中他想尽了过去二十多年经历过的一切和往后五年可能遭遇的一切，唯独没敢去想姐姐和七个孩子的下场。

但他没想到初到土伦监狱，遇到的会是这样一幅情景。

他被一个看着还很年轻的狱警拖着——冉阿让觉得他一定没到法定成年年龄。狱警刚接手他的时候还勉强正常些，但当他们走出去一多半路程时，他看起来就不太好了。他头发湿漉漉的，面色发红，气息游移，散发着难以言表的痛苦。

冉阿让皱了皱眉，他能察觉到空气中海盐的咸味更重了些，那其中混淆的一部分似乎不是自然界的海风味。他的常识和本能告诉他，前面的人正在释放Omega的信息素，而那人自己却好像没有一点自知之明。

他从没经历过被Omega信息素包围的情况，眼下的状态令他难以忍受，他停下来，犹豫着开了口。

“长官，您……感到不舒服吗？”

沙威不耐烦地拽了拽冉阿让的链子：“这与你无关，快走。”

他这句话几乎是咬着牙说出来的，很显然他非常不舒服，他的神态完全出卖了他。

冉阿让却仍不走，他在原地站定，认真地说：“长官，我想我们并不应该一同行动，您知道的，我是一名Alpha，而您……”

冉阿让停了下来，沙威用疑惑的目光看向他，仿佛在说，是的，你是Alpha，但这与我有什么关系？

冉阿让若有所思，他看着沙威年轻的脸，问道：“您今年多少岁？”

沙威莫名其妙，但他此时不知为何失去了对24601苛刻的能力，他甚至顺应他的问题回答道：“十六岁。”

冉阿让仿佛是明白了什么，他试图做最后的确认：“长官，您是否知道您已经分化为了一名Omega？”

 

Omega对沙威来说，几乎是一个完全陌生的单词，他一时半会无法将这个词与自己联系起来，他怀疑地看着冉阿让，似乎是在问那是什么？你如何确定？

冉阿让叹了口气，“您现在的表现完全是我所了解的，Omega发情期的症状，况且我在空气中闻到了信息素的味道。”

发情期和信息素更是沙威的盲区了。

他身体越来越热，也越来越无力，空气中不知为何充斥着一股薄荷味道，倒让他呼吸时的热量有所缓解。他的脑袋又有些晕了。

“好，好，按你说的，我是那什么Omega，那你说我现在这该死的症状怎样才能消失？”

冉阿让发现眼前这个未成年Omega的生理常识几乎为零。

“你需要一位Alpha的信息素安抚，我很确定。也可以选择抑制剂，那里面含有同一种物质，能减轻你的症状。”

“你说的对，我应该去哪里搞那该死的抑制剂？”沙威有些站不住了，他靠到了墙边，“或者我要怎么获取Alpha的信息素？”

“抑制剂的话，我不清楚。信息素的话，”冉阿让回忆着他刚刚分化时姐姐讲给他的常识，“最快速的方法是接吻，但作用只有几个小时；再好一点的是从腺体注入，可以维持一到两天的正常；最后是……”

他话没说话，就被沙威拽住了红色囚衣的领口。沙威快速地贴了一下他的嘴唇，随后放开了他。

他们俩之间安静了几秒钟。

沙威眨了眨眼睛：“没有用。”

冉阿让几乎快被逗笑，“当然没有用，信息素在体液中，单纯贴一下可不会有什么效果。”

他又沉默了两秒钟，不知道是在思考沙威刚刚的举动，还是自己的初吻竟然是这样发生的。

“所以您是……需要我的帮助吗，长官？”

这显然是一句废话，沙威的态度已经很明显，他什么也不懂，只想快点解决掉身体该死的的不适，而这周围能让他利用的只有冉阿让，一个能提供信息素的Alpha。

他没有说话，只是又拽起了冉阿让的衣领，将他扯近了些。

冉阿让顺势吻住了他。他也没什么经验，只是依靠本能伸出舌头，却被沙威紧闭的牙关挡在外面。他有些急躁，舌尖尽力向前挤着，沙威才后知后觉放松了牙关，冉阿让抓住机会，探进了沙威的口腔，裹挟住了他的舌头。

他们两人都无比青涩，嘴唇磨着嘴唇，牙齿磕着牙齿，舌头因为各自的渴求亲密纠缠在一起。但很快两人都无师自通，从紧贴在一起的嘴唇下找到了呼吸的方式，于是这个吻的时间被延长了。

过了有一分钟，或许是两分钟，沙威向后退了退，他们分开了。

沙威喘着气，帮他们两人擦掉嘴角分不清是谁的唾液——冉阿让的双手还被链子锁着，他没法自己完成这个动作。

“我感觉是好些了。”沙威从墙边离开了，他重新找回了站稳的能力，呼吸时的灼热气体中混入了薄荷味道，使他的喉咙舒服许多。

他重新拖起了冉阿让手腕间的链子：“走吧，24601，你还得去你的牢房。”

 

冉阿让觉得他在土伦的第一天糟透了。

不论是登记时被和绑在同一条链子上二十多天，刚刚熟悉了的“朋友们”分开关押；还是遇到一个未成年的毫无生理知识刚刚分化的Omega狱警，不由分说就利用他解决自己的麻烦；以及在解决完麻烦后非常无情地，让他在甚至还硬着的状态下，被关进牢房里。

他躺在床上，不能不去想那个Omega，虽然时机不对，但那确实是他人生中的第一个Omega，而他甚至还不知道他的名字。

他才十六岁，算是未成年，监狱怎么会雇佣这样一位狱警？他穿的和其他狱警不同，警棍也不是制式的。他也许不是狱警，冉阿让想，只是某位狱警的孩子，来这里体验生活。

但发生了今天这样的事情，他也许无法再在监狱中玩闹下去了，很多Omega最终的归宿只是成为某些权贵家庭的工具，不需要他们做事，只要能摆放在家里看着，并且养育好后代就行。至于当一名狱警，和监狱里危险的犯人们混在一起，根本不会是一个Omega的人生路线。

他们以后也许不会再遇见了，冉阿让闭上了眼睛。这样也好，最好别再遇见，他已经是一个苦役犯，那些关于Omega的事，都与他无关，他最好想都别想。

然而他的想法在几天后很快被证伪。

沙威再次出现了，这次，他的制服和警棍都与其他狱警统一了起来。他站在狱警队伍中，看不出一点与其他人的差异，路过冉阿让时，一个多余的眼神也没分给他。他对待他，像对待任何一名普通的囚犯，冉阿让甚至开始怀疑那天的一切都只是他的一场梦。

 

沙威，那天在冉阿让的一个吻中平息了下来，将冉阿让送进牢房后，他立刻去找了典狱长。

典狱长，我们早已提到过，是一名老先生，并且相当欣赏沙威。他还另有自己的一套处世哲理，时局动荡，他表现得漠不关心时事，只严格按照法典行事，政府变更法典，他立刻跟着变更行事方式，这一无思想工具人的风格，使他在土伦安稳地当了一辈子典狱长。

那老人家看着沙威敲门进来，听他讲他分化成了Omega这一事实——略过了利用囚犯解决问题的那部分，非常平静地点着头，说：“那你可有一个更好的出路了，既然是Omega，你又这样健康，肯定会有一个优秀的家族愿意接纳你。”

沙威皱着眉，他说：“我不懂，先生。我不想找什么家族，我还是想做狱警。”

沙威犹豫了两秒，试探着问：“Omega可以担任狱警职责吗，先生？”

老人家于是笑了，他最后说的是：“法律可没有禁止Omega当狱警。呀，这说明你到十六岁了，我给你的那个承诺是时候兑现了，你一定也需要这笔收入，每个月的抑制剂价格可不便宜。”

 

几天后，他获得了正式狱警的资格，穿戴上与同僚一致的装备，并且在老典狱长的安排下，有了一间自己的单人寝室。

这就是一七九六那年发生的事情。

*青年小狱警(获得了编制版)上线*你们监狱里没有人教孩子生理常识的吗，这也要囚犯教！*还好遇上的是jvj，万一遇到什么坏人怎么办！(当然命运安排他只能遇上jvj*关于鲨为什么如此轻易的就相信了让的话且亲他，虽然他生理知识为0但他的本能反应骗不了自己，他就是想亲让！以及，隐藏设定是，他们两人的信息素配对率挺高的。


(See the end of the chapter for notes.)


那天晚上，沙威出了一趟监狱，用老人家个人名义预支给他的工资，在小镇里购买了几支抑制剂。

他并且开始学习这方面的知识，读到某段内容时皱起眉，那天的虚弱已经令他很不适了，他更不能想象人无法控制自己的情形，这样和监狱里那些野兽几乎没有区别。于是他长久地使用起了抑制剂。

他还购买了一支阻断喷雾，他也明白了，在监狱里有Alpha存在的情况下，如果暴露他的Omega身份，后果可能会很危险。

幸好他发现自己的信息素味道可以完美地混进土伦的海风中，除了发情期到来时需要使用阻断喷雾遮一遮之外，平日完全可以像一名Beta一样生活。

 

令沙威意外的是，24601并没有将他的Omega身份公布出去。

冉阿让入狱后一直很安静，他不像其他的Alpha那样喜欢惹事生非，他表现得服从且温顺，接受监狱安排给他的一切。

沙威单独找过冉阿让一次，是在他分化过后两个月，已经接受了现实，并且了解到不少信息之后。

“我得向您道谢，并且向您道歉，我应该先征求您的同意。”一天结束劳作后，在回监狱的路上，沙威拦下了他，注视着他的眼睛，认真地说。

而冉阿让的眼睛中已经失去了光亮与生机，一整日的劳动令他疲惫，望不到头的生活更令他痛苦，他盯着沙威好一会儿，才想起来他指的是什么事情。那明明是不久前才发生过的事，现在对他来说竟像是上辈子的事情。

“没有，不是，我是说不用谢，长官，也不用道歉……”他语无伦次了起来。

沙威又盯着他看了两眼，也许是出于认可，他离开前多说了两句。

“24601，你服役这段时间里表现的不错。继续保持，五年很快。”

 

那次谈话无疑又使沙威在冉阿让的印象中加重了几分。

他是那些监管者们第一个跟他谈话的人，不是作为狱警指使着犯人做工，而是作为两个独立的人进行的谈话。

这样的认知所造成的糟糕结果是，在后来的夜晚中，冉阿让不止一次在梦中见到沙威，他灰蓝色的眼睛注视着他，说，你表现的不错。随后他贴过来——而冉阿让会在一片粘腻与潮湿中尴尬地醒来。

冉阿让不是总能见到沙威，他似乎另有负责的区域，况且就算见到了，他们也只是普通的狱警和囚犯。他们之间只有一个吻和一场谈话，但那支撑了冉阿让在牢狱中度过的前四年。他偶尔也有一些反抗或逃离的冲动，但当他想到那句“五年很快”时，便会压下内心的冲动。

 

事情的转变发生在第四年末。

那会冉阿让不知从什么地方偶然得到了姐姐的消息，他仿佛从打开的窗子中短暂地看到了亲人的悲惨命运。一直不敢去想的现实被血淋淋摆在面前，他只来得及瞄一眼，随即那窗子就被关掉了。

他不能再多忍一秒，一种急切的冲动促使他行动，他想要去找到他们，找到心爱的亲人们，他想打碎那扇窗户并穿过去。

那段时间有几个狱友常常在角落里谋划着逃走，冉阿让从前是不屑一顾的，但那天他走了过去，询问：“我能加入吗？”

他很快有了那个机会，在几个同伙的帮助下，他逃走了。他获得了久违的自由，但当他终于游荡在田野中时，他开始迷茫。他没有吃，没有睡，没有钱，没有方向。他只有包围，有惊慌，有恐惧。这样两天后，他被逮了回去。

这一次的越狱使他获得了三十六个钟头担惊受怕的自由，以及三年延长的拘禁期。这是那监狱联合社会对他进行的第一次改造。

之后又过了一年，这下他在土伦呆够五年了，可他没法离开，他还有三个年头的刑期要服。他不再常想起沙威了，五年很快对他来讲，已经成了一句无用的安慰，或者说嘲弄。

 

但他享受过的那种提心吊胆的自由仍然在诱惑他，到他服役的第六个年头，他又遇到了一个机会，他果断抓住那机会。

他不太幸运，他跑掉的时间正好在点名，给人发现了他不在，于是警炮响了。那会他还没能跑出去，监狱已经严防谨守了起来，还抽调了好几批人去搜他。

他躲在一只正在建造的船骨里，祈求没人发现他，好让他等防守宽松些后能另寻出路。

他很不幸遇上了一个狱警，又很幸运那狱警没有发现他，他好像只是来找个偏僻的地方解决点个人问题或是其他什么，总之，那是个独自行动的狱警——且没有防备，但如果他再走近点，结果就不好说了。

冉阿让做出了他更严重的一次违规行为，我们知道，监狱是有一种慢性的毒害的，它特别能使人逐渐化为野兽或者猛兽。且他的Alpha本能或许也在其中推波助澜了，他试图去偷袭那狱警。

他得手了，他那力气不是常人能招架得住的，狱警毫无准备地遭了一击，被击晕在原地。

 

当时沙威带着一队搜查官正从船边经过，他突然停了下来。

后来警官和囚犯们谈起这件事时都说，沙威长官的听力可真是不错，他那天晚上路过那船边时，发现了船里微小的动静，带着一队狱警拿下了那个危险的逃犯。

实际上那天的情况是，沙威正巡查，思考哪里有躲藏的地方时，突然闻到一阵薄荷味。他停下来看看四周，其他人似乎都没有反应。

他做了个手势，让队伍停下来，随后侧着脑袋辨认气味的来源。

他往船舱里走，与冉阿让打了个照面，还有他那躺在地上的倒霉的同事。身后跟着的小队成员们也目睹了这一幕。

冉阿让下意识做出了防御的动作。

沙威这个时候已经比冉阿让要高了，他往前逼近几步，手里的警棍抵住冉阿让的喉咙，垂下眼直视他：“24601，越狱，袭警，还想……拒捕？”

冉阿让的下巴被警棍抬起，不得不与沙威对视。沙威灰蓝色的眼睛盯着他，冉阿让一句话也说不出来了。

他束手就擒，乖乖地被带回监牢。

这次的性质更为恶劣，冉阿让又被加了五年刑期，一共是十三年。

 

沙威点着蜡烛，在写一份文书报告。他已经分化成Omega六年了，六年间生活平稳地过去，他习惯了隔几个月外出采购，也习惯了每个月注射两针抑制剂。

他不喜欢写东西，但老典狱长前两年间过世了，新派来代替的一位一来就颁布新规章，要把土伦发生的意外事件严格记录下来。本来这件事不算他负责，但他既然好巧不巧抓捕到了逃犯，相应的文书工作也就落在了他头上。

他回忆着冉阿让其人，想着如何把他转述在报告中。

他对冉阿让的印象已经没那么深了，只记得这犯人刚来监狱的时候称得上帮了他个大忙，那时候他还是温顺且服从的，表现也不错。后来刑期快到时不知发了什么疯，突然就越狱了，那之后他的态度就变得抗拒，一直到这次，甚至袭击了一位无辜警官。

沙威摇摇头，或许这就是Alpha的天性，在监狱这种环境里被激发了出来。他不好主观臆测，但还是根据客观事实，在报告中写下：“越狱者24601系Alpha，为人凶险，有一定攻击性，仍需要重点关注。”冉阿让的确没有让这份报告失望，在对他重点关注的时间里，他又尝试了两次越狱，并最终将他的刑期加到十九年。

写完后沙威将报告折了两折，吹熄蜡烛，躺下休息。在他睡着前一刻，他突然意识到，典狱长去世后，冉阿让似乎是这监狱里唯一知道他Omega身份的人了。

后来的十几年间他们没有过超出狱警和囚犯职责的交流，却沉默地共享着一份秘密。

 

那十几年也不能说没有给他俩带去任何改变。沙威执行起公务越发熟练，惩罚起犯人也越发凶狠，毫不留情，他的名字一度令监狱里的犯人们闻风丧胆。他在三十多岁时当上了副典狱官。

而冉阿让，他也有一番思想转变，我们简要的来说，他组织了法庭审问自己，后来又审判社会，判了它的罪，最后他审判创造社会的上帝，连上帝也给定了罪。

第十九年，也就是一八一五年，冉阿让终于服满了他的刑期，他接过十九年间的工作报酬和行李，为他被扣掉的60多法郎据理力争一番无果，带着张标有“为人异常险狠”的假释黄纸离开了土伦。

 

又过了几年，一八一九年末，土伦监狱突然收到一纸调令，要调副典狱官沙威到公安部门，负责侦查职务。调令是从巴黎来的，落款是夏布耶，警署秘书。

沙威不认识这夏布耶先生，也不懂侦查，他的一生全用在这监狱里监视犯人了。他摸不着头脑，觉得这封来历不明的调令着实奇怪，第一反应是拒绝掉。

但他的典狱长，喜欢布置文书工作的那位得知这个消息后，却撺掇他不论如何一定要去。

他的说法是公安部门的视野比监狱宽广得多，沙威应当去多见识见识。夏布耶这名字他也是听说过的，那是位很厉害的人，跟他办事总错不了。况且既然已受到夏布耶先生垂青，再去拒绝的话，是种非常不尊重的行为。

实际上他究竟是真为沙威着想还是因为察觉到了沙威对他职位的威胁——这位副典狱官在狱警中似乎比他有话语权的多，就不得而知了。

一八二零年初，沙威带上了他的行李和一点积蓄，离开了土伦。

他先到巴黎见了夏布耶先生，交流过几句后，秘书先生赞许地点点头，当场草拟一份任书，派他到滨海蒙特勒伊担任侦察员职务，一个新兴的工业小镇，正需要人手治理。沙威接下了这份工作。

当晚，他乘着去蒙特勒伊的公共马车，准备迎接自己离开监狱后陌生的未来。

 

*两位都成长了*是的，他们在土伦并没能发展出其他什么关系(悲*感觉是一款最熟悉的陌生人*本文要素：19世纪初法国就非常成熟的抑制剂科技(没有这种东西)


(See the end of the chapter for notes.)


沙威走在滨海蒙特勒伊小镇的街上。

他来这里两天了，两天里他穿行在小镇的大街小巷中，整个小镇的布局逐渐在他心中勾勒出来。

“滨海蒙特勒伊是近来兴盛的一个工业小镇，它的兴盛主要居功于一位工厂主，马德兰先生。你去那边担任侦察员的话，必然少不了和他有所接触，他是蒙特勒伊近两年所有人的话题中心，不过本人却极为低调。”夏布耶一边写着，一边介绍道，“所有人一致认为，应该由他来担任蒙特勒伊的市长职位，但他拒绝了，因此那座小镇目前是没有市长的。你上任后，大部分的事需要自行处理，等有了市长之后，就可以直接向市长汇报工作。”

夏布耶写好委任书，递给沙威：“镇子还是需要有一位能主持大局的市长，希望马德兰先生早日想明白吧。”

 

沙威确信马德兰是整个小镇的话题中心，这两天里他每走到一个地方都能听到这个名字，每和一个人打完招呼对方就会问他“你有没有去拜访过马德兰先生？”

沙威也确信这所小镇的兴盛和马德兰关系密切。此刻他站在马德兰先生的工厂里，这里一派欣欣向荣的气象，工人们在车间里劳作之余欢快地聊着天，这里的人不用为晚饭而担心，也不需要为住所而忧虑。这正是沙威想象中的完美的社会景象。

两位管理员向沙威介绍着马德兰先生的功绩，尽管他本人并不在这里。“他在那些需要他的地方，医院、学校、穷人家、田野间，您在哪都可能找到他！他只在每天早上来工厂里看看，晚上回工厂旁边的房间休息。”男管理员说着。

“既然如此，请您帮忙转告，我明早将会来拜访，希望先生愿意接见我。”沙威向管理员欠身告辞，随后朝着工厂大门走去。

到门口时，他和一位老先生擦肩而过，那人灰白头发，却还很精神，老先生朝他侧了侧身行礼，神情自若地进去了。

但沙威却停了步，他疑惑地望着那人的背影沉思，目送他走进工厂，仿佛听见管理员在叫“马德兰伯伯”。

 

马德兰确信自己看到了沙威。

他还维持着面上的沉静，但内心里已经掀起惊涛骇浪。他木然地听着管理员向他转告侦察员会来拜访的消息，他早就知道镇里来了一位新的侦察员，刚来两天就逮捕了三个鬼鬼祟祟的小贼，但没想到那竟是沙威。

他沉默着点头，感到自己的身体在发抖。幸好沙威没有追上来，他想，不然他一定什么话也回答不出来，那样也太可疑了。而现在他还有一整晚的时间调整好状态，来面对明天一早的拜访。

 

沙威当晚回到了自己的住所，他回想起工厂门口短暂的一瞥，仍然觉得有一种熟悉感。不得不说，马德兰先生的长相让他有些想起土伦监狱里的24601。

那个叫冉阿让的苦役犯假释后，没有按规定到蓬塔利埃，反而是在一个主教家里偷过东西，随后又抢劫过一个通烟囱的孩子，之后就影踪全无。不知道是怎么一回事，总之政府仍在缉拿他。

马德兰先生拥有一张和他很像的脸，但神态和气质又是大相径庭的，沙威也拿不太准了。

带着这样的疑惑，第二天，沙威到了烧料厂，马德兰一早就等在那了，恬静地朝他微笑。

沙威不知为何有点困窘，他有些无措地摘下自己的帽子，“马德兰先生，您好。”

“您好，侦察员……？”

“沙威。”

“侦察员沙威，我听说您来的这几天里，已经抓捕了不少罪犯，蒙特勒伊的治安问题以后或许不需要再担心了。”

“先生过奖了。”沙威小心翼翼地打量着马德兰，从他这段时间里知晓的事迹来看，他很难不对面前的人产生一种认同与敬仰。“您才是这所小镇上所有人的依靠。”

马德兰听到这句话后愣了愣，随后自谦地笑起来：“我只是完成了我应尽的义务，小镇里的大家依靠的是自己。”

 

马德兰先生是一个谦卑且性情温顺的人，沙威给这次会面做了总结，这完全不像土伦那个阴沉又凶狠的囚犯。

完全不像吗？沙威在心里自言自语，也并不是。他想到更早一些的时候，那会冉阿让刚刚入狱，他并不是一开始就是一个凶狠的人，当时的他也是温顺且服从的。马德兰让他想起了最早时候见到的冉阿让。

沙威仍然在暗中调查起了马德兰。

割风的那件事正是在这个时候发生的。

那可怜的老人被压在马车下没法移动，沙威赶到了，但他也只能派人去找千斤顶。

马德兰也赶到了，他试图用金钱来求一个愿意帮助老人家的大力士。

沙威在看到马德兰的一瞬间，就想起了冉阿让抬起市政厅柱子的那件事。如果，如果马德兰真的是冉阿让，那他应该也能抬起这辆马车，救人性命。

沙威一时间有点得意忘形了，他竟然往前一步，盯着马德兰，一字一句地提醒着他这事只有土伦监狱里一个苦役犯能办成。

马德兰看上去有些慌乱，他往四面看，可就算他把悬赏加到二十路易，也没有人愿意来帮帮这可怜的割风老人。

突然，马德兰的目光不再躲闪，他望向沙威，沙威仍然盯着他的脸，他能猜到那眼神代表的含义。他苦笑了一下，只能钻到车子下面去。

抬车子费了他一些力，但好在还是成功抬起来一点，这举动终于让周围的人反应过来，十几个人手忙脚乱凑过来帮忙，把割风老人从马车下抢救了出来。

而马德兰，慢慢地从车下爬出来，他仿佛没有听到周围人对他的关心和获救者对他的感激，只是注视着沙威，沙威也始终注视着他。他们两个之间似乎又有了一份共同的秘密。

马德兰——或者说冉阿让，几乎可以确定沙威已经认出了他，他有些发怵，可接下来要怎么办呢？他要逃离吗，还是等着沙威一封举报信再将他送回监狱？可他不能逃，烧料厂工人的工钱得他来结，他创办的救济金要他来发，他投资的学校还在建造，他没法抛下这些孤身逃离。

他仍旧保持着平静的微笑，像往日一样正常向众人告辞，但这次那达摩克利斯之剑已经悬在他头顶上了。

 

沙威激动得一夜未眠，那种力气确实是少见的，何况相似的长相，有点拖沓的腿，还有他查到的马德兰确实派人到法维洛勒打听过消息——他几乎可以确定下来马德兰就是冉阿让！

可他仍有些踌躇，他总觉得，似乎还缺少一点决定性证据。

清早，天边刚泛白。沙威有了一种熟悉的感觉，他照例取出抑制剂，但在注射之前，他突然停下了动作。有一股薄荷味突然从他的记忆中钻了出来。

对啊，冉阿让是一个Alpha，而Alpha总会受自己的信息素控制。就算他们用了阻断喷雾一类的东西来掩盖味道，但也没法掩盖一些本能反应，比如，对发情期Omega的渴望……

沙威被自己的想法吓了一大跳。但很快，他意识到这似乎是可行的。

 

冉阿让扣着衬衫的扣子，他在昨天搬抬马车的行为中受了点轻伤，后腰被压出了一片淤青，这对他来讲没有什么，但他还是花了点时间涂了些药油。

在他扣上最后一颗扣子，站起身去拿外套时，一道咸湿又苦涩的海风气息突然弥漫开来，这不该是蒙特勒伊会有的气味，它更像是来自土伦。

冉阿让呆住了，随后，他听到敲门声。

他的门房太太在门口轻声问马德兰先生是否方便，说侦察员沙威求见。

他慌忙套上外套打开门，门房太太见状告辞，只留下沉着脸的沙威，他只得把他请进了房间。

他的房间里没有什么可接待客人的用具，而沙威也阻止了他去寻找一个水杯的动作。沙威仍站在靠门的地方，斟酌着开口，说他只是碰巧路过，昨天注意到马德兰先生抬起马车后看上去状态似乎不太好，想来看看他是否伤着哪里了，需不需要帮助。

冉阿让没想到他还观察到了这个，笑着回道：“是伤到了一些，但已经上好了药，谢谢侦察员关心。”

沙威没有笑，他阴沉着表情上前一步，空气中海盐的味道也重了一些：“先生，您确实令人吃惊，那是多么重的一辆马车呀。”

冉阿让不理解沙威。

就像他二十多年前不理解这个人为什么可以在监狱里散发信息素并随手抓一个Alpha来解决问题，现在他也不能理解这个人为什么在发情期的一大早跑来一个Alpha家里和他讨论一些马车的问题——哦，马德兰是Beta。

冉阿让有些明白过来了，马德兰显然不会对这个味道有什么反应，他甚至不应该闻到这个味道，而身为Alpha的24601就不同了。难道沙威还不能确定马德兰就是24601，他还在试探？

冉阿让扣着外套的扣子，他得承认他被这信息素影响到了，但好在他的理智还保持着清醒，还能坚持住不露破绽，假装自己没有闻到任何不对劲的气味。

“我也很吃惊，我没有想到我能抬起来它，我当时只是想着一定要帮那老人。”

“令人敬佩，先生。”

冉阿让可以看得出沙威的状态不太好，他额头分明已经渗出些汗，呼吸的频率也和往日不同。

冉阿让确认了一下自己掩盖在阻断喷雾下的信息素没有溢出，放了点心，但如果沙威还要一直待在他身边，他可不太能确定会发生什么了。

他想说自己要去工厂里巡视，请沙威离开或和他一起，当然，如果是不知情的马德兰，他一定会这么说的。但冉阿让无法说出口，以目前沙威的状态，无论是走在街上还是到工厂里都不是一个好建议。

他感到自己又陷入一个两难的境地了。

他没有去看沙威灰蓝色的眼睛，但他能感觉到那视线紧紧地锁在他的身上，几乎是在逼迫他。

他还是开了口：“沙威，您瞧，今早我确实耽搁了些时间，往常的这个点，我应该已经巡视完毕工厂了……”

冉阿让停住了，他发现沙威的呼吸更加凌乱了，还微微弯下了腰，小臂护着肚子，这下正常人都能看出他的不舒服了。

“您还好吗？”

“我想还好。”沙威快速地回答，他再从上到下审视了一番冉阿让，出了门，扶着墙站直了些，“那么，不打扰您了，请您先去工厂吧。”

冉阿让跟着出门，他锁上房门，做出一个请的动作，并且再次确认：“您看起来不太好，真的没有问题吗？”他的手停在半空，似乎是在犹豫要不要扶他一把。

“我没事。”沙威退开两步，不动声色地避开冉阿让的援助，对方收回手，回应给他一个微笑。

冉阿让和沙威一前一后地下了楼，他们在楼下告别，冉阿让朝着工厂里面走去。

 

走远了些，冉阿让才松了一口气，他没有立即进工厂，而是先在外面吹了吹风——信息素的威力还是不能小觑的，他得感谢他的外套足够长，才能掩盖住他所受到的影响，而现在他需要平静一下。

沙威更是没比他好多少，他更加狼狈，在冉阿让离开后他慌忙出门，躲到了工厂围墙后，取出了抑制剂。发情期一定会干扰人的思考方式，沙威想，不然他怎么会这样冲动，都没有考虑过如果马德兰真的是一位Alpha的后果。幸好他没有忘记带抑制剂。

等他的理智逐渐回笼，他更加确信他讨厌这种无法控制自己的状态。马德兰看起来也确实只是一位普通的Beta，可这样，他就不会是冉阿让……沙威又头疼起来。

而他又干了多么蠢的一件事——如果马德兰不是冉阿让，那从他的视角来看，沙威就是一个只见过两三面的陌生侦察员，而这陌生人却一大早跑到他的家里“关怀”他又被他反过来关怀……沙威不愿意再想下去了，他才反应过来他的行为是多么突兀且尴尬。

于是之后的两天里，他开始躲避起了马德兰。

*他到底是马德兰还是冉阿让(沙威崩溃中)*不建议使用这种牺牲自己去认人的手段*还好遇上的是jvj，万一遇到什么坏人怎么办！(当然命运安排他只能遇上jvj(感觉这句话在哪里说过


(See the end of the chapter for notes.)


冉阿让从梦中惊醒。

在土伦服刑的头几年他常常梦到沙威和他的眼睛，而那些都已在越狱行为发生后消散无踪。越狱后他做的更多的是在梦中逃离了监狱，那些梦常伴随着土伦潮湿的空气、紧张压抑的呼吸和高墙里的狱卒们搜索的喧嚷声。在最后几年，他给社会和上帝定了罪后，就很少再做梦了。而当他来到蒙特勒伊，过上了平静的生活，没有人再认得出他的时候，他已完全不做梦了。

因此当沙威带着海风的气息不由分说地闯进他梦中的时候，他一时之间不知道是该庆幸还是惶恐。没能等沙威贴过来，他的身体先一步惊醒了过来——那是土伦的气味，他本能地察觉到危险。

周遭一片寂静，这个时间的小镇正在沉睡，但冉阿让已没有睡意。他下床喝了水，来到窗边，夜幕笼罩着街道，天上有星星，星星发着微弱而坚定的光，这倒使外面比他的房子里亮得多。

他突然意识到自己似乎永远没能摆脱土伦的十九年。

他为主教的一番话震撼，因小瑞尔威的一个银币悔恨，他来到了滨海蒙特勒伊，成为了马德兰伯伯、马德兰厂长、马德兰先生，拥有了过上体面人生活的能力（尽管他的生活仍然是那么朴素），他本以为自己已经摆脱了冉阿让这个名字、24601这个编号。

可沙威的出现突然打破了这一切，他用他自己的方式试探着，也正提醒了冉阿让他从来没能走出土伦，他是马德兰，但也是没有遵守假释条例、抢了小孩子四十个苏的冉阿让，一个逃犯。

冉阿让的心情反而平静下来，他毕竟放弃不了工厂里的工人和小镇里的孩子，既然无法走出也无法逃脱，那接受或许是最好的方式。他将会作为马德兰静静等待，等待沙威终于确定他冉阿让身份的那一天，等待那张签着他名字的逮捕状。

然而他没能等来逮捕状，反倒是先等来了委任书。

他本来是下意识拒绝的，这种拒绝不是第一次，但这次的拒绝更加困难——省长不许他推辞，所有的重要人物都来劝驾，人民群集街头向他情愿，连老妇人也在谴责他的推辞行径。

他是不习惯应付这些的。就这样，在群众的意愿下，他从马德兰厂长先生，变成了马德兰市长先生。

 

那次全城请愿的盛况在蒙特勒伊的历史中是相当少见的，这事在后来的一段时间里都是镇上人们津津乐道的谈资。

沙威自然也注意到了这件事，他那两天正在躲避马德兰，结果不论走到哪个街头巷尾，人们的谈话都围绕着马德兰，更有胆大者会叫住他：“侦察员先生，您也认为马德兰先生该坐上市长这个位置对吧？”

沙威不置可否，天知道几天前他脑海里想的还是马德兰更该回监狱里去。

他结束一天的巡视，回到家中，拆开夏布耶寄来的信。

夏布耶的信里先是恭喜蒙特勒伊终于将迎来它的市长，随后告知沙威以后他的工作请直接向马德兰先生汇报，看起来他也认定马德兰这次再怎么也推脱不掉了。

政府总不会在这种事情上出错，一个囚犯肯定是不能当上长官的。经过沙威本人对马德兰性别进行确认一事后，再加上这种官府和群众一致认可的情况下，沙威的举报信最终没能写出来，他更愿意去相信马德兰只是一个长得像逃犯的普通人。

况且，人是不会改变的。沙威心中暗想，如果他真的是24601，他总会再次犯错，而在那之前，沙威只需要盯着他就行。

就这样，马德兰成了市长的同时，沙威成了一只永远盯在市长先生身上的眼睛，一只充满疑惑和猜忌的眼睛。

 

马德兰搬进了市长办公室。

他多了不少市政方面的工作，在他学习如何处理这些职务内容的同时，他还得习惯接受沙威每周一次的工作汇报。

幸好，不止他一人觉得局促，沙威本人对于和马德兰先生讨论工作这事似乎也觉得尴尬，每次他早上走进市长办公室时，都站得笔直，用快速但清晰的话语总结上周所发生的事情。等他讲完后，马德兰会点头示意，沙威便欠身告辞，绝不讲一句多余的话。

他们看起来再没有除公务需要之外的任何见面。然而马德兰清楚，沙威并没有放弃过暗中观察他。

 

沙威发现马德兰的生活变得规律了许多，不同于往日他做工厂主时，早出晚归，白天休想在哪个特定地点找到他。当了市长后，虽然仍是早出晚归，但至少中间的一些时间里，他会在他的办公室处理公务。

他常在办公室里呆一早上，中午的时候出门，在街上的面包房买上一大块面包，随后往不知道哪个方向去。下午他有时会回来继续工作，有时干脆散半天的步，沙威推测这是根据他当天遗留的公务数量决定的。而晚上他会去一家餐馆——那个时期法国的餐馆正如雨后春笋般涌现，也有厨师来到蒙特勒伊开了一家，就开在城里最繁荣的地段，市长先生的工厂旁。马德兰会在那儿用过晚餐，随后回到他工厂里的住所，闭门不出。

但有几个晚上沙威发现市长先生还是出了门，他会到几个看起来很穷苦的房间里，不知做些什么。等沙威找到房子主人询问有没有什么损失时，那些人都慌忙地摇头说什么都没发生，没有受害者，自然也没法证明市长先生有什么罪。

而他中午带上面包是去干什么，在某一天也得到了解答。那天沙威押着一个窃贼回警署，路过一片田野，遇见市长身边围着三个小孩，他们各捧着一块白面包，一边吃一边看马德兰先生用麦秸做些小玩意。

他还听到了几句对话。

“你们可以来学校里上学。”

“上学？先生，我们没有时间，我们得找吃的！”

“你们来上学，我承诺中午有面包吃，就像你们现在在吃的这白面包。”

“好像也不赖……哇，先生，您还会编小草人呢！”

沙威多看了两眼，这时马德兰也正好抬起了头，他们的视线交错了一瞬间，但很快便各自移开。

 

他们保持了这样的默契好几个月，直到有一天，那天中午沙威因为追捕工作没来得及吃饭，到晚上他认为自己亟需补充些能量，于是他第一次走进了工厂旁的那家餐馆。

城里的居民，只要是肯勤劳工作的，都能够在马德兰先生的工厂里谋求到一份工作。因此蒙特勒伊大部分居民的经济状况尚且可以算过得去，独身的年轻人们也大多会选择到餐馆解决晚餐问题。

沙威进去的时候正是饭点，他扫过众人，没有发现马德兰。同时他以他侦察员的判断能力锁定了角落里一个没有人的桌子，那个位置比较隐蔽，不容易被人注意到，又能很方便地观察到店里其他人。

点好餐后他就坐到了那张桌子上，当老板娘端来食物时，沙威发现她似乎有些欲言又止。

但不知道是不是因为沙威天然散发着一种生人勿近的气质，老板娘什么也没敢说，放下食物回到柜台边上了。

沙威不在意，他走在路上时是那种使人一见心悸的人物，平日里没有人愿意和他聊天，有些贵族们看见他或许还会致意一下，游民阶层则是看见他就四散奔逃。他早已习惯被人躲避了。

很快，他就明白老板娘想说什么了。

马德兰夹着一本书走了进来，他表现得很熟悉这家餐馆，进门后直奔着角落过来，然后在看到沙威时怔在了原地。

看起来他这是坐到市长先生的专属位置上了，沙威意识到了什么。

“市长先生……”他连起身想要让开，但马德兰摆了摆手，连声说道不用，在他对面坦然地坐了下来，于是沙威也坐了回去。

 

桌子足够宽敞，尽管两边各坐着一个人，也有充足的地方可以同时放得下沙威的食物和马德兰的书本。

马德兰捧着书在看，但他的视线却时不时从书页上方擦过，看沙威慢条斯理地吃一块肉，再放下餐具掰一块面包下来蘸着汤吃。他觉得沙威其实也并不是那样令人恐惧。

事实是这样的，他对于沙威的恐惧并不来自沙威本人，而是他所代表的，土伦十九年的苦役生活。因此，当沙威停止散发他那和土伦同根同源的海盐味信息素时，他在马德兰眼中只是一位再普通不过的警探。而在加上他们俩还年轻时有过的交集和那几年的梦境后，他在马德兰眼中更是一位有些亲切的警探了。

马德兰默默地观察着沙威，直到沙威抬眼看到他的时候，他才慌忙收回视线在书上寻找着什么。

马德兰的晚餐和他的住所、办公室一样朴素，仅仅是一份普通的黑面包，一碗寡淡的蔬菜汤，没有肉也没有甜品。

他的书摊在他面前的桌上，沙威想他平日里一定也是这样，一个人坐在餐馆的角落，一边吃饭一边从事阅读。沙威知道市长先生在镇里是非常受欢迎的，镇里的人们害怕侦察员，但绝不怕市长，常常有人在路上热情地向市长打招呼。然而即使是这样的市长，在傍晚时分，也是一个人来用餐，并刻意选择一个远离人群的位置。沙威突然觉得他们有些相似，虽然市长先生的独来独往看起来只是一种习惯，而他则确实是只能独来独往。

他们在互相审察对方的诡异氛围中，沉默地结束了这顿饭，同时起身离开。

然后，走上了同一个方向——

马德兰疑惑地看着他。

“我要走这个方向巡逻，市长先生。”

“好的，好的，只是我也准备去这边散一下步，不介意的话我们可以同行一段？”马德兰发出了邀请。

*马德兰先生变为市长先生以及市长先生的日常慈善工作*沙威似乎打消了对他的怀疑呢，可喜可贺()*好耶他邀请了他一起散步！*小餐馆爱情故事连载，堂堂开启——


(See the end of the chapter for notes.)


侦察员和市长先生并肩走在街道上。

或许是这样的组合有些少见，不少居民好奇地打量着他们，沙威很少受到这么多的关注，他显得有些不自在，但市长先生似乎已经习以为常。

沙威收回看向马德兰的视线，他直视着前方，锐利的目光扫过街头巷尾的建筑和人群，进入了巡逻中的工作状态。

他敏锐地发现了一桩正在进行中的盗窃案件。

马德兰只看到沙威突然扣住了迎面跑来的一个男子的胳膊，从他的手中扯出一条银制的装饰链子，朝着前方一位穿着精致的年轻女士扬了扬。

女士目睹了这场抓捕，她惊讶地“呀”了一声，查看了自己的随身物品，随后快步走来接过了银饰：“这是我的，怎么会……谢谢您，侦察员先生！”

沙威仍然是面无表情地点了点头：“请保护好您的个人财产，女士。至于这个人，他会受到应有的惩罚。”

女士向他连连道谢，收好她的银饰告辞了，沙威扣着嫌疑人，准备押他回警署。

沙威转头准备向马德兰告辞，同一时间那窃贼也认出了市长先生。他向着马德兰扑过去，但因为被扣着而失败了，于是他顺势跪了下去，膝头朝着马德兰挪过去，同时发出了一声哀嚎。

“市长先生！慈悲的市长先生，请原谅我！我不是故意的，您瞧，我家里还有妻女，我们已经两天没吃饭了，我，您不能让他抓走我，我被关起来妻女可就活不下去了，开恩呀！”

沙威忍着怒意，揪着他的领口把他提起来：“不许废话。”

这时他注意到马德兰犹豫的样子，似乎是在纠结要不要为这个囚犯求情，沙威觉得如果再不打断，市长先生极有可能会请他放走这个人并施舍给他几个银币。

马德兰市长，是一个不折不扣的慈善家，他毫无理由地向镇上所有需要帮助的人提供帮助。可沙威不喜欢这一套，他觉得人应该通过工作获取相应的报酬，一直以来他也是这样做的。他从小就靠帮工换取食物和住所，长大也是靠认真工作获取了狱警和副典狱长的职位，受到夏布耶的举荐后，在蒙特勒伊他的工作也是足以匹配薪水的。

更何况这个人确实在他眼前触犯了法律。

“市长先生，”他开口引起马德兰的注意，“这些人嘴里是没有一句真话的，只要他愿意，在您的工厂里他完全可以找一份体面的工作，但他没有，他只是不愿意劳动罢了。”

他不准备再多说，拖着罪犯朝警署去了，留下马德兰在原地。

等沙威走远了，马德兰才反应过来，他连忙询问周围的人有没有认识刚刚那个男子的，很快他便收集到了需要的信息。





第二天是沙威照例汇报工作的日子，前一日傍晚发生的小插曲并没有造成什么影响，他照旧在办公室里汇报着工作。但他讲完后，马德兰却迟迟没有点头。

“市长先生……？”

“侦察员，我得向您道歉。”

沙威没有接话，等着马德兰继续说下去。

“昨天，您在逮捕那位先生时，我确实被他的求情打动了，差一点就让您放走他了。”

“您不需要为这事道歉，”沙威补充道，“我早说过这些人都是满口谎言，为的就是欺骗你们这样容易同情心泛滥的人。”

马德兰的话被沙威的直言堵住了一秒，但他还是接着说了下去：“我去过他家里了，他家里确实有一个妻子和女儿，没有饭吃……但她们的贫苦完全是由他造成的，他酗酒、赌博，还殴打她们。”马德兰沉默了下去。

沙威发出一阵嘲讽的怪笑声：“这类人会这样真是不足为怪，先生，这些底层游民都是恶劣的，他们只会比您想象的更邪恶。”

随后他意识到了什么，收起了笑容：“抱歉市长先生，我失礼了。那么最后怎么样呢，您又给她们发钱了吗？”

“我邀请那位太太来工厂里上班了，也承诺她的女儿可以在学校里受教育。”马德兰轻轻地说。

“这算是个好结果。”沙威自言自语，“没错，罪犯的后代也应该有受教育的权利，这我同意。”他好像想起了什么往事，沉浸在回忆中了。

马德兰静静地看着他，突然开口：“其实，我是想问，您今晚还会去那儿吃饭吗？”





沙威刚刚回忆起老典狱长要求他识字的事儿，脑子还没从罪犯啊教育啊之类的话题转出来，突然被市长先生问了个措手不及，下意识地回答了不，随后又磕磕绊绊地补充道：“我是说不一定，先生，我或许会有其他工作。”

“好的。”马德兰看上去略微有些失望。

随后沙威便告辞了，白天工作的时候，他总是想起马德兰问的那句话，他不明白那是什么意思。

但晚上的时候，不知道为什么，他又巡逻到了工厂旁。他看了看餐馆的招牌，鬼使神差般地走了进去。

马德兰正坐在他常坐的那个位置上边吃饭边看书，突然，一道影子投在了他的书页上。

他抬起头，看到侦察员站得笔直，像他平日里汇报工作时那样。他抓着帽子，声音有些紧张：“先生，请问我可以坐在这里吗？”

马德兰露出微笑，点点头。





从那天开始他们保持了一种默契，在晚上用餐时来到小餐馆，坐在位置上——现在沙威在小餐馆里也有了自己的位置——等待着对方，随后沉默地一起用餐，马德兰翻着他的书，沙威看着马德兰翻他的书，看到有趣的地方他会停下来同沙威交流。

结束后他们或许会一起走上一段，而这取决于马德兰当天的散步路线和沙威的巡逻路线，这个时候他们会聊一聊镇子里最近发生的特殊的事。

有时候在前一天的散步中沙威会将这周里犯罪的事通通讲出来，这导致下一周工作汇报时他到了市长办公室却没有什么可说的了——马德兰已经了解了全部的事。于是马德兰会站起来为他泡一杯咖啡，请他在旁边的沙发上歇歇再去工作。

刚开始他还有些抗拒这种上班时间偷闲的行径，但在市长先生“来杯咖啡能更有精力地工作”一类的劝说下，也逐渐习惯了起来。

只是有时候沙威会感觉市长先生仅仅是在依靠他来学习如何泡咖啡。马德兰第一次递给他的咖啡简直苦得要命，虽然他只是稍微皱了下眉，但市长先生仍然捕捉到了这个细节，于是他第二周递过来的咖啡甜得要命。沙威当然不会抱怨，然而马德兰会观察他的反应，这样经过五六次的调整之后，市长先生泡出的咖啡已经可以称得上完美了——以侦察员的口味而言。

沙威说不清楚他们之间为什么会如此迅速地熟稔起来，也不明白为什么和马德兰呆在一块时他会感到开心，他将这些统一理解为：这是两个被人群孤立的人抱团取暖的行为。





他们的聊天内容越来越生活化，从镇里的事情聊到食物，沙威会点评今天的肉炖得有些过火，或是蔬菜的调味撒得不够均匀。而马德兰仍然是普通的黑面包。

他中午出门会带着白面包，沿路分给需要的人，可当他自己吃晚饭时，却总是只点一份黑面包。

黑面包配蔬菜汤，这是土伦食堂常见的搭配。有一天沙威终于忍不住问他：“市长先生，您为什么总是吃黑面包？”

马德兰似乎没有料到他会突然这样问，想了想回答道：“不为什么，我只是比较喜欢黑面包。”

“可是连街上的流浪儿都知道要白面包，白面包才是好的。”

马德兰被问愣住了，呆呆地看着他。

沙威猛然意识到自己顶撞了市长，连连道歉。





后来马德兰把有意愿的流浪儿都收进了学校，也就不用再每天中午跑得远远的沿路去送食物。他委托了一位学校教员，每月固定给她一笔款子，用于为教员们和一部分学生提供午饭。因此他节省下了一些步行的时间，可以得空享用自己的午餐。

而某些中午他会在工厂楼下碰上巡逻的沙威，他便会邀请他一起用午饭。沙威总是拒绝不了他的邀请，他们会在公园旁一个远离人群的长椅上坐下，吃着简单的面包加上果酱、奶酪或是鸡蛋，再配上一杯咖啡，随口聊着天气。这个时候他们的聊天则更加私人化，沙威常常向他抱怨文书工作的麻烦，他安静地听着，有时也会感慨一句职务的繁忙。

他们就像是失散多年的老朋友——从马德兰的视角看，他们确实是老相识。只是他不清楚沙威现在是什么想法，他还有没有在怀疑自己就是当年土伦监狱里那个24601。

这样平静的日子过了几个月，蒙特勒伊很多人都注意到了市长和探长的关系有所改善，这使得沙威在市民们眼中的形象也有些转变，偶尔在街上也会有人向他打句招呼。





在蒙特勒伊是没有秘密的，有太多人喜欢侦察别人的一些和自己不相关的事，一夜之间似乎全城的人都知晓了市长和探长之间亲密。大家在私下里讨论着，“听说他们以前就是旧识”，“侦察员先生刚来时他们还装不熟”，“但市长先生救了割风老头那事的第二天，探长就匆匆忙忙地跑去探望他——”

诸如此类的小道消息在小镇里蔓延，虽然某些言论中所描述的事情并非子虚乌有，但风言风语传得多了，总是会有些谬误在的。

过几天人们的口径就变成了“市长和探长一定是那种关系了”。

有些人甚至兴冲冲地开始研究，探长先生身材高大，气场威严，他一定是一位强大的Alpha。至于市长，虽然很多管理岗位由Alpha担任，但他们的市长未免显得有些太温和了，看起来就是一位普通的Beta。这样看来，他们的关系应该是不被祝福的，因为上帝只赞扬AO之间的结合——自古以来都是这样宣传的，这让许多人为之可惜。

可他们两位站在一起的画面实在太过和谐，依然有不少人在默默地为他们祝福。

然而处于流言蜚语中心的两人则完全不知道发生了什么。他们仍然和往常一样一起用餐、交谈，没有人敢在他们面前说道太多，唯一一个大胆的年轻女子，也只敢问一句市长先生和探长是旧识吗，对此马德兰表达了否定。

但小镇里的流言传得太快，他的否定没能改变整个故事的走向。有些时候人们只是缺少一些茶余饭后的谈资，像是那种壁炉，需要四邻的人来做燃料，要能保持壁炉一直燃烧。人们聊起市长和探长的秘密，和先前议论生得漂亮又有些秘密的工厂女工并无不同，都是为这壁炉添一把柴火罢了。

*两人关系飞速发展，可喜可贺()*但他们目前还只是朋友，朋友说不定也没够上，仅仅是搭伙过日子罢了(?*市民演我嗑cp，就是大伙好像嗑逆了*关于鲨哪来的钱天天下餐馆，作者表示本文中的MsM市长给公职人员设施包括警署提供了补贴，所以鲨的工资还是足够的(毕竟小马也能靠翻译赚的一点钱去餐馆吃十六个苏有肉有菜有面包有甜品的晚饭(虽然没有汤且喝白水)


(See the end of the chapter for notes.)


一个秋天的下午，沙威照例在警署处理公务。

他刚带回两个当街斗殴的人，在他赶到的时候两个人正打得难舍难分，于是沙威手一挥，一起带回了警署。

处理这两个人的问题费了些时间，两人各执己见，坚持自己是无辜的，对方先进行的挑衅，说着说着似乎又有在警署里打起来的冲动，沙威不得不让同僚帮忙分开这两人。

现在他正写着报告，被吵得心烦意乱。这是两位Alpha，不知是怎么的就起了冲突，他们的信息素在空气中炸开，浓郁的味道令沙威反胃，他笔下的速度加快了些。写完后他迅速签上了名，把纸折起来交给警署里的兵士：“把这两个人都押到牢里去，各判六个月的监禁。记得分开关押，免得他们在牢里还得打起来。”

随后他揉着眉心，享受着两个人被带走后警署里的新鲜空气。

他闻到过很多种信息素的味道，种种他叫不出来名字的酒香和木香，但不知道为什么那些味道总是令他不舒服，闻多了叫他腻烦。每到这种时候，他都感觉急需一种清凉的薄荷味来解解腻，驱散空气中令人生厌的其他气息。

沙威不得不承认，二十多年来，只有当年24601的气味能让他勉强接受。

然而24601现在已不知道身在何方，虽然沙威的潜意识总认为他就近在眼前，但他的理智已经很难再将马德兰和旧苦役犯联系起来了。

想到马德兰，沙威突然意识到他耽搁的时间有点久了，他透过玻璃门看向外面，天色正开始暗淡下去。

他又看了眼墙上的时钟，匆忙地赶了出去。

押送犯人的两位同僚回来，正碰上他急匆匆出门，两人面面相觑，其中一个小声说道：“怎么就走了，还准备问问他要不要一起吃点东西。”

另一位则看向侦察员逐渐消失的背影，笑道：“他可是要陪市长先生吃饭的。”




耽搁了不少时间，沙威想，平日里这个时候他们一般已经用完了晚餐，该走上街互相告别了。他对于市长先生是否还在那里不抱有希望，但仍准备去看一眼，他不太清楚自己为什么要跑这一趟，马德兰肯定早就离开了。

沙威赶到时，店里只剩零星几个还在喝酒的人，他往阴影里看，市长却还坐在角落的位置里。一本翻开的书摊在桌上，但马德兰没有在读，他盯着还剩一小碗的卷心菜汤，不知道在想些什么。

沙威突然松了一口气，他到前台点好餐，走到往常的位置上坐下去。他摘下帽子，说：“市长先生，我没有想到您还在这里。”

马德兰听了他的话，手指抚上了摊开的书页，视线也转了过去：“我想一定是这本书让我看入迷了，已经忘记了时间。”

我进来的时候你明明没有在看书，沙威想。

“刚刚警署在处理一场斗殴事件，有些棘手，耽误了点时间。”沙威突然开口。他不明白自己为什么要开口解释，事实上他和马德兰从来没有约定过一起吃饭，况且马德兰也已经给出了“合理”的理由，表明他并不是因为等他才一直坐在这里。

马德兰没有说话，只是开始喝他的卷心菜汤，汤显然已经凉了，但他似乎一点儿也没觉察到。




马德兰今天也是按时到的餐馆，他和往常一样点了餐开始吃，但吃到一半的时候沙威还没到，于是马德兰放慢了进食的速度，想他是不是被什么案子绊住了。

沙威这样的侦察员常常会遇到各种突发状况，之前也有过几次这样的事情，但总会在他吃到一半的时候出现，然而今天他已经快吃完了，沙威还没有到。

他停下了，感觉似乎没有了胃口。

他意识到自己在担心侦察员，虽然这担心有些多余，但他无法制止。

太晚了，沙威大概不会来了，马德兰心想。

好在侦察员最终还是出现在了他的视线里，马德兰的心情一下子放松了不少，在沙威问起时自认冷静地扯了个谎。

可这话好像没能骗过侦察员，他捏着帽子，垂着眼睛，像在做工作汇报一样认真地解释他的迟到。

马德兰突然从他那种严肃的态度中感受到一丝笨拙的可爱，有那么一刻，他几乎是想去亲吻沙威。

这个突兀的想法一瞬间让马德兰如遭雷击，他慌慌张张地想去掩饰，于是捧起剩下的汤埋低脸喝了起来，不敢让沙威看到自己的表情。




沙威解释完后，空气中出现了一阵短暂的沉默。市长先生一口喝完了最后的汤，掏出手帕擦了擦嘴，一脸平静地问道是怎样的斗殴事件。

这算是问到了沙威的专业问题，于是他开始滔滔不绝：“是两个Alpha起了冲突，谁知道是为什么呢，市长先生。您知道Alpha吧，我们政府有很多大人物都是这一类人，他们有能力，是权力的象征，这样很好。但总有一些底层人也分化成这类，那就不好，这些底层人都是控制不了自己的，他们没法好好地使用这能力，只会用它们相互争斗。这类事情我这些年来见得多了，他们起冲突可没有理由。市长先生，可惜您不是Alpha，不然您还能更有威望一些——请原谅，我的意思不是说您没有威望，现在大家也很爱戴您，只是从我个人的角度出发，如果您是Alpha就好了。”

这时老板娘端来了沙威的蔬菜炖牛肉、面包和奶酪，他便停下了论述，开始专心对付食物。

马德兰在他说到一半的时候就低下了头，仿佛在思考什么。

由于那一年第二次越狱的失败，他吸取了教训，在成为马德兰的时候为自己选择了安全的Beta身份。Alpha不像Omega需要抑制剂来协助度过发情期，他们只要一些掩盖气味的阻断喷雾就可以成功伪装成普通人。

马德兰就是这样做的，他联系上了一个给人造假证的前狱友，他还做点阻断喷雾和抑制剂的生意，并且最好的一点是，会为顾客信息保密。通过这个人他完成了Alpha逃犯到Beta市长的转变。

而此刻，听完沙威的一长串陈词，他在心里默默思考：为什么都是同样的性别，在上流社会，是受人敬仰的权力象征；但在监狱里，却是令人恐惧的野兽。

于是他脱口而出：“不能这么说，沙威。他们的区别只是成长的环境不同，受教育的程度不同。您有没有想过，通过学习，底层的Alpha也可以成长为有能力且能合理使用能力的人。世界上没有坏的性别或等级，只有不推行义务教育的坏的社会。”

沙威仿佛听到什么谬论一样，他笑了起来：“不会的，市长先生，人的阶层一出生就是固定的，有些人生来就是有罪的。”

突然他的笑容消失了：“即使选择走向另外一条路，出身也是无法改变的。”

马德兰叹气，他知道他和沙威的观念有太多冲突的地方，在往日的交流中也隐隐有所体现。遇到这种情况，他们也只能各退一步——一般退让的是马德兰，他深知无法说服沙威，他对已形成的世界观过于坚定了。

他没有再接话，看着沙威往面包上涂抹奶酪。他只能默默祈祷他们观念的冲突不至于导致什么不好的结果。




他们没再说下去，沙威安静地享用着食物，马德兰翻起了书，餐厅里不时传来碰杯声和低低的交谈声。

等到他们最终一起走出餐馆时，已经比平常晚了许多，天已完全黑了。两个人向着工厂的方向走，月亮和星星把它们银白色的光芒洒在街道上，空气中弥漫着枫香树的味道。

马德兰没有开口打破他们之间的沉默，他也不忍打破，此时他心里只希望时间能静止在这一刻。

如果身边的人只是侦察员沙威而不是前狱警沙威，他想，或者马德兰只是马德兰，那么他们之间……是不是可以有另外一种选择？

但沙威打破了沉默，他问起了马德兰今天“看入迷”的那本书。

“那确实是一本好书。”马德兰说，“您有兴趣吗？”

“有一些好奇。”沙威坦诚地说。

沙威会读书，这马德兰倒是知道的，可他摸不透沙威究竟喜欢哪一类书，他会认真读各种类型的书，但从未见他对其中哪一部表达过赞同。马德兰有时也会向他推荐一部分，并且非常愿意借书给他，并且已经借给过他几次，都是在晚餐时带到餐厅交给他的。

于是马德兰说道：“事实上，这本书是第二部，我明天先将第一部带给您。”

“好。”沙威简短地回答。

说话间他们已经走到了工厂门口，沙威正准备告辞，却见马德兰停了下来，他犹豫了一会，问道：“或许我现在就可以将第一部取来，您愿意和我一起去拿吗？”

马德兰的房间就在工厂门口里一座小楼上，沙威同意了，于是跟着马德兰上楼。

这地方他之前也来过一次，只是那次的回忆不是太好，沙威主观上不愿意再去回想。

然而等两人来到门口，马德兰打开门，邀请沙威进门的时候，他却有些踌躇了。他看上去有些局促不安，低垂着眼说：“我在这里等就行，先生。”

马德兰有些疑惑，但仍进屋拿了书给他，送他下楼。沙威夹着书本，在工厂门口道了别。




沙威一个人走在路上，他有点搞不明白了。

上一次他发情期，却敢大大方方地往不知底细的马德兰家闯，而现在两人熟悉了起来，但一想到他们要在私人的房间里独处，他反而不自在了起来。

他开始审视自己今天一连串下来的表现。

下午的时候，明明不清楚市长在不在，也要去餐厅；到了后，明明市长先生没问，却非要向他做解释；以及为什么会不好意思进市长的房间，明明就只是进去取一本书，为什么自己如此慌乱？

他究竟怎么啦？他感觉自己的心跳得如此之快。

他又适时想起那句您要是Alpha就好了。

我是什么意思，沙威想，为什么我会希望马德兰是Alpha？

难道……沙威有了一种恐怖的猜想，难道他不满足于现状，想要和马德兰的关系再进一步？

他清楚地知晓自己是Omega，而在那种关系里，上帝只赞扬AO的结合。马德兰只是一名普通的Beta，如果想要和他再进一步，这必然是忤逆上帝的成命……沙威的心跳渐渐地平复下来，他平生第一次憎恨憎恨自己的身份。

在此之前，沙威一直都坦然接受自己的Omega身份，虽然他偶尔也会感到麻烦，但从未对此有所质疑。他虽然会使用抑制剂和阻断喷雾来解决不必要的麻烦，但离开土伦后也完全没有想过隐藏，只是从来没有人会把高大的侦察员和Omega这个词联系在一起。

如果他只是一个Beta，或者马德兰是一位尊贵的Alpha，他就可以放心且大胆地靠近马德兰。但实际上……

沙威意识到自己对马德兰感情的那一刻，也同时体会到了失恋的绝望感。




*作者终于回忆起了她写的是ABO*鲨的阶级观念持续输出中，作者本人并不认同他×*让：好烦，为什么他是前狱警我是逃犯*鲨（翻圣经）：好烦，马德兰为什么不是A*手拿剧本的人短暂地出场了一段，他后续还会有很多戏份，敬请期待*好了两位都明白了对对方的感情，可以进入芳汀线了！(喂


(See the end of the chapter for notes.)


内心的波动没能改变市长和侦察员之间的关系，他们仍旧像以前一样相处。

沙威照常到市长办公室汇报工作，幸好办公室是宽敞明亮的，不至于让他产生那晚站在马德兰房间门口时相似的窘迫。

汇报完工作后，马德兰端来咖啡请他坐下。他们现在已经养成了这样的习惯，照例的汇报结束后，总是要再聊上一会，有时是马德兰交代给他一些需要去办的事，有时就只是单纯地谈论一些镇上的日常。

 

他们今天谈论的是街上流浪儿的处理问题。

马德兰的贫儿院已经建立起来了，他让街上的流浪儿都接受了庇护。但不知为何，他觉得街上的流浪儿反而多了起来。

沙威仍然是那种带点嘲讽的语气，他毫不留情地指出：“这是自然的。您那慈善设施既然能接受一切在街上流浪的小孩，就当然会有不愿意尽抚养职责的父母遗弃他们，这些人都是自私自利的。”

马德兰想了想，不得不承认他说的有些道理，但对他的最后一句话提出反对：“或许他们真的生活有困难，顾不了那么多孩子，而贫儿院里能为他们的孩子提供更好的环境？我的意思是，没有人会愿意抛下他们的孩子的，会这样做的人一定有他们自己的苦衷。”

他在说这话时想到的是自己的姐姐，自从来到蒙特勒伊后他派人到法维洛勒和巴黎打听过，但再没有任何信息。他对姐姐的记忆只停留在监狱里第四年听过的，她带着最小的孩子在巴黎。

他无法去想象另外六个孩子的下场，他们是丢了，还是死了，或是送人了？无论哪一种他都能感觉到姐姐当时的痛苦。如果那时有所贫儿院，他姐姐能把孩子们送进去，或许是最好的下场了。

但沙威看上去并不赞同他，他沉默了一会，小声说：“可是，总有父母会直接抛下他们的孩子的。”

马德兰看向沙威，他似乎又在回忆什么。马德兰突然意识到他第一次看到沙威就是在监狱里，而之后因为好奇询问狱友时，他们说他从小就在那里了，没有人见过他的父母。

马德兰猜测沙威的这种态度大概和他小时候的经历有关，他意识到，如果他继续追问的话，说不定可以推开锁着沙威童年故事的那扇门，这个认知使他心跳加速起来。

可他张了张嘴，没能问出来。

他沉默了两秒，没有对这个问题进行深入探讨，随后开口：“总之，不论是因为什么原因而流落街头的孩子，我都会想办法救济他们的。”

沙威抬头望了马德兰一眼，像在抱怨一般自言自语：“您就是太好心了……”

他突然想到自己，想到早已过世的老典狱长收留他、为他提供庇护的往事，于是妥协了：“好吧，被抛弃的孩子确实有这个权利，但您只可以救济孩子，对那些抛弃孩子的人可别再随意发善心。”

马德兰微笑着点头。

这番对话也让马德兰想到了些其他事情，如果他们两人能在一起的话，会不会也可以有自己的小孩。沙威肯定是不会抛弃自己的孩子，不过他在教育孩子时大概会很严格，但这不要紧，马德兰想，他可以扮演慈爱的那位……

他发现他想得太多了，他只是个连沙威展示给他的门都不敢推开的胆小鬼。

 

马德兰不知道事情继续下去会发展成什么样，他们仍然每晚按时到餐馆，并在用餐结束后一起走上一段，只是他们之间沉默的时间越来越久了。

他开始察觉到沙威偶尔也会抛出一些带有暗示含义却又躲闪的话题，这让他感到惊慌。他逐渐确认了沙威对他似乎有相同的感受，并且他也因为顾忌着什么没有开口。

蒙特勒伊的冬季很快就来了，冬季把中午从一天中回收了，早晨接着就是夜晚，冷气和风雪倒是来了。

一个下过雪的夜晚，马德兰从市长办公室走出来时，天色已经暗下去了。雪停了的时候比下雪时要冷些，他呼出一片白茫茫的雾气。透过雾气，他看到了商店的玻璃橱窗暖黄色的灯光，最显眼的地方摆着过冬的一些保暖用品。

他想到沙威那件穿了好几年的破旧的大衣，虽然它看起来足够厚，但对于这样的夜晚大约还是会冷。于是他走了进去，挑选了一条黑色的羊毛围巾。

他拎着围巾朝警署的方向去，要是能在下班前递给他，那么沙威在今晚走去餐馆的路上也不会冷了。他心里有些担忧，如果沙威不愿意接受他的礼物怎么办，他该用怎样的由头送出去呢？

他对到警署的这段路是比较熟悉的。市民们偶尔会起一些小争执，一定要来警署辩个对错，以沙威的角度来讲，他们都没犯错，没法把哪些人丢去监狱。于是有时候警署会派人来请市长先生去做裁决，而市长总能做出合适的判断。

然而今天他快到警署门口时，惊讶地发现警署的玻璃门前围了不少人，他走过去，开口问道：“呀，这是发生了什么事？”

人群中有好事者看到市长来了，更是热情地向他解答：“巴马达波先生刚刚跟一个妓女开玩笑，塞了她一把雪。您可想不到，那妓女跳上去就掐他、打他，帽子都给打掉了！”

“她还骂他，要我说，她确实没有牙、也生得丑，巴马达波先生说的也没错呀！”

“幸好探长及时出面了，这下那女人可有牢要坐喽！可惜他把门关上了，叫人什么也听不见。”

人们看起来有些失望，他们守在玻璃门前，等待着好奇心被满足的那一刻。

马德兰没有说话，他示意围观的人群让开些，轻轻推了一下玻璃门，那门只是紧闭着，并没有锁上。

他进去了，又轻轻地关好门，靠在门上。

 

他第一眼看到的是沙威，他正写完一张公文纸，宣判了犯人六个月的监禁。

下一秒他就看到人们口中说的那个妓女。

她的头发是枯黄的，面色是死灰的，确实缺了两颗牙齿。她原本缩在墙角，听到那吓人的判决后跪了起来，合着双手，试图为自己辩解。她说是那位先生先塞的雪，说监牢里挣不到钱而她的小女儿需要钱，说她不是个坏女人。而沙威，毫不留情，坚持她六个月的刑期，不管她怎么喊着开恩，那些士兵们还是抓住了她的胳膊。

马德兰听完这一长段话，忍不下去了，他迈出去：“请你们等一会！”

沙威突然见他出现，有些意外又有些生气，市长先生又要来做圣人了，他想。他脱下帽子，带着些不知从何处来的怒意：“失礼了，市长先生。”

那女人，芳汀，听了这个称呼，仿佛又重新获得了什么力量，她挣脱开来束缚，冲到市长先生面前唾了他一口。

沙威站了起来，想上前去拉住芳汀。

马德兰毫不慌张，他掏出帕子擦着脸，还是指挥起了他：“侦察员沙威，释放这个妇人。”

沙威听完觉得自己要疯了。

芳汀也惊骇极了，她自言自语说起了些疯话，说她被从那工厂里撵出去，说她是好人，说她被允许离开了，说的最多的还是她的娃娃，珂赛特。

她边自言自语边呆愣愣地朝门口走，似乎是认定她已经脱离了牢狱之灾，要赶快离开这个令人心悸的地方。

沙威大声呵斥：“谁让你走了？”

“我。”马德兰说。

芳汀吓坏了。她瑟缩在原地，呆滞的目光在市长和侦察员之间来回逡巡。

沙威认定同马德兰争吵是没有意义的，他又转向芳汀，试图同她讲道理，让她理解这六个月的必要性：“你打了人，你明白吗？你这种借口我听得多了，真有那个小孩吗？我不信。况且就算真有，你还不管她，你把她一个人丢在你描述的那种地方，你真的对她好吗？”

“我没有。”芳汀抽噎着说，“我只是，我没有办法……”

但马德兰仍然试图加入进这场对话：“沙威，听我说，刚刚在门口有人向我解释过，是那位先生先挑衅的，她只是反击……”

“我知道他先塞的雪，你们一个两个都重复好几遍了，这和她打人有什么关系？我到场的时候，确确实实瞧见的是她在打那位先生，那位先生可没有还手，他只是在抵御！”沙威强忍着怒意，打断了马德兰，他大步走过去，抓住了芳汀的手臂。

于是马德兰也生气了：“侦察员先生，我请您注意一下您的态度，您或许可以转变一下您以前在监狱里的作风，这里是我的小镇，您最好不要把我的居民们都当成大桡船上的苦役犯！”

这句话让沙威一下子呆滞了。

他终于回头看向马德兰，语气中带着一丝吃惊，开始磕磕绊绊地解释：“她打了人，对面没有动手，按法律规定她有她的六个月。先生，我得指明的是，为反击而斗殴的也是斗殴，就像……为饥饿而偷盗的也是偷盗。”

马德兰听到最后一句话也懵了一下，尽管只有一瞬，但沙威敏锐地捕捉到了他的反应，他开始思考。

“她一天牢也不会坐。”马德兰平静了下来，恢复到平日里的和颜悦色：“听清楚，根据法律，我是地方法官，我可以担任这个问题的审判人。我判她无罪，我想我有权命令您释放这个妇人。”

沙威还要作最后的努力：“但是市长先生……”

“一个字也不必再说。”马德兰的口气不容置喙。

“可是……”

“出去！”马德兰严厉地说。

沙威哽住了，他手里还紧紧地抓着刚刚向市长致意时摘下的帽子，怀疑的目光直射到马德兰的眼底。他原是笔直地站着，此刻向着市长深深地鞠了一躬，马德兰往常只见他欠身，从没见他弯到那么低过。他从芳汀面前走过，吓得那妇人一抖，连忙让开。他一路走了出去，没有回头。

马德兰一直目送着沙威走出警署，分开门口好奇的群众。等他的身影从视线中消失，他转身朝着芳汀，向她承诺替她还债，还要接回她的孩子，保证她们能自由自在、富裕快乐地生活在一起。

大悲之后的大喜彻底击中了芳汀，她讲不出话，只感到眼前发黑，跪在了马德兰先生跟前，随即晕了过去。

马德兰忙蹲下扶住了她，他在门口的围观群众中雇了人来帮忙，在他们抬起芳汀时，他注意到这可怜的妇人穿得是如此单薄。

他把一直拎在手中的黑色的羊毛围巾抖开，裹在了芳汀身上。

*作者发现两位有些暧昧过头了，于是决定开始推主线让他们决裂(喂*虽然改了些对话，但是写这章的时候还是想直接把原文拿过来用……总之欢迎大家回到原著1.5.13重温……


(See the end of the chapter for notes.)


马德兰雇人把芳汀抬到他自己厂房里的疗养室，随后为她找嬷嬷、请医生，看嬷嬷们安顿好她，一切忙完后时间已经很晚了，他琢磨着餐馆已经关了门，于是回家里简单吃了些面包做晚饭。

沙威也没有出现在餐馆里。

第二天晚上马德兰先生出现在了餐馆里，但他要求打包，随后又急匆匆地回厂里了。

沙威仍旧没有出现。

这让餐馆里的常客们议论纷纷。

“市长和探长发生什么事了？”

“你还不知道吗？前两天晚上，市长先生在警署里为一个犯了罪的妓女指责探长，在场好多人都见到了，他们说，从没见市长先生那么凶过！”

“我已经两天没见到市长和探长一起出现了。”

“市长这两天都在照顾那女人，我看他们关系可不简单。”

“别乱说，市长先生的人格是有保证的，我相信他不会看上那种女人。”

“说起这个，我今早看到探长去邮局寄信了。”

“是这样没错，”一个晃着酒杯的人接过话头，他在镇上的邮局工作，“他是寄到巴黎的，给什么署长什么秘书，一个叫夏什么的，我估计是什么辞职书。”

他喝的显然有些多了，一句话里讲了好几个重复的“什么”。

“还有市长，你们知不知道市长也来寄信了，他寄到孟费郿，一个叫什么第的人那儿。”

“孟费郿？”人群中有人似乎知道这个地方，“这不是那个女人，市长先生维护的那个，叫芳汀的，她有个小孩在那儿，维克杜尼昂夫人特意去看过的。”

“市长先生要帮她接小孩过来？这下可有点说不清了。”

“可市长先生不是，不是和探长……？”

“所以说他们在警署里起了争执嘛！探长这下要辞职了，唉，感情这种事很难说得清。”

大伙又调侃了几句，纷纷举起酒杯，另找起其他话题。

 

沙威确实向夏布耶先生寄了信，但不是什么辞职信，而是一封本该在两年前就寄出的举报信。

他不明白他当时为什么没有寄出去，明明证据那样确凿，而他仅仅因为马德兰伪装的性别就打消了怀疑——是的，马德兰一定是土伦监狱里那个薄荷味的Alpha，一想到他曾经对马德兰说您要是Alpha就好了，他就感到一股被玩弄了的屈辱。

幸好他露出了马脚，沙威想，他知晓自己过去在土伦的经历，也知道在那里狱警们是如何对待囚犯的，毫无疑问，他就是冉阿让。

寄完信后他刻意地回避起了马德兰，他等待夏布耶回信的那一天，他将带着逮捕状亲手将他押回监狱。因此他没有再巡逻到工厂附近，也没有再去过餐馆。

回信很快就到了，然而那上面的内容和他预想的大相径庭。沙威反复看了三遍，仍是将信将疑，那上面说冉阿让已经被捕，好好地被关押在阿拉斯。沙威满头雾水地写信给裁判官，裁判官让他去认。

他赶了当晚的公共马车到阿拉斯，那边的人带他去，向他指着一个罪犯。

沙威看了两眼，那张脸确实和当年的冉阿让很像，只是更加衰老；和马德兰的面容也有些相像，只是更加粗鲁，他满面恨容。

他那副形象简直是沙威想象中完美的，从狱中出来后的苦役犯的形象，且无法改变自己偷窃的本性，因此又重回了监狱。如果将这张脸和马德兰放在一起相比，沙威是更倾向于这才是冉阿让的。

于是他虽然仍有些疑惑，却也接受了冉阿让已被捕的事实，并且开始为马德兰找理由，身为长官，知晓下属过去的工作地点似乎也是合理的。

马德兰先生不是冉阿让，不是24601，不是别人。他确实是他自己，是一位德高望重、待人和善且彬彬有礼的绅士，是他沙威的……市长先生。

他此刻不明白自己之前为什么会那样想马德兰，竟然固执地认为他是前苦役犯，而且这怀疑已经无意识地深埋了两年，这对马德兰先生太不公平了。他深刻地意识到了自己对一位绅士的冒犯，他非得向马德兰道歉不可。

或许不只是道歉，沙威想，这事实在是太过分了，他已经失去了一名侦察员的公正，他应当辞职，不，他应当被革职，马德兰先生有权知晓这件事并做出相应的惩罚。

虽然马德兰先生本人大概不会愿意去惩罚他，沙威拿他那种烂好心没办法，他认定那是种恶劣的好心。以前他虽然也信任马德兰，但潜意识里偶尔也会认定这是24601的伪装，而现在他不得不承认：马德兰先生就是这样一个人。

不知道为什么，剥离了潜意识里24601那层身份后，他感觉马德兰变得抽象且陌生起来，他对他的那些感情也更加无处安放。

 

回到蒙特勒伊，沙威的第一件事就是赶去找马德兰。那件事过去后他好几周没有来过市长办公室了，在街上也没怎么见过他，如果他乐意打听一下流言，就会得到这段时间里市长先生为了他救下的那个妇人忙前忙后的消息。

马德兰注意到沙威在躲避自己，但他这段时间里一心扑在芳汀的事情上，跟那旅馆老板信件往来好几轮，却没达到预期的结果也让他心烦意乱。他克制着不让自己去在意沙威那方面，先专注于眼下的事情，等问题解决了，他们还有机会缓和关系。

他正准备处理完剩余的公事，亲自跑一趟孟费郿，把芳汀的孩子带来，沙威却先主动找上了他。

他又回到那种站得笔直的拘谨状态了。马德兰等他讲话，他不开口，于是马德兰只好放下笔：“说吧，有什么事，沙威？”

他经历了和沙威熟识以来最难熬的一场谈话。

沙威抛出的每一个话题都出乎他的意料，不论是他突然提出的革职申请，还是他揭发了市长是苦役犯的事，以及他如何知晓这是一场误会，因为真正的冉阿让已经被捕了。

沙威越说越轻松，甚至又重新展现了他对市长办公室的那种熟稔，他从桌子上的木杯里捏了些木屑搓着玩。

而马德兰思绪起伏，他记不太清那天后来发生的事情了，印象里只记得他交代给了沙威很多的工作，然后沙威离开了，他是去……阿拉斯？对，他赶当晚的公共马车去参与审判。

 

马德兰浑浑噩噩地过了接下来的一整晚和一整天，不知道自己干了什么。等他清醒过来时，已经站在一个会议室里面，手握着门钮。

他推开门，到了公堂里。

他一眼就看见审判厅中间的“冉阿让”。

庭长和检察官向他行礼，他全没看见，头昏目眩，抓着身后的椅子颓然坐下。

他感觉到有好几道视线好奇地打量了他一下，但很快就移走了。

沙威在这里吗，沙威看到他了吗？马德兰胡思乱想着，如果他此时说明自己就是冉阿让，沙威会想什么呢？他是会高兴自己的判断没有误，还是会伤心他敬佩的马德兰是一位苦役犯？他会伤心吗？

马德兰用卷宗掩着自己的脸，观察着审判厅，他在找证人席，说得更准确些，他在找沙威。不论后面将发生什么，他想，如果能看到沙威，他总能安心一些。

厅里的灯光是暗淡的，证人席又被记录员的桌子遮着了，他没能找到。

 

沙威此时已经坐在回蒙特勒伊的马车上了。

他在证人席上指认完毕就立刻动身回程，马德兰给他布置了好几项工作，他还得处理好这些任务，然后要重行提醒马德兰他需要被革职。如果马德兰还是不同意，那他只能辞职，他大概率得准备一份辞职文书了。

然后，然后他会怎么样呢？沙威想，反正他也没地方可去，或许他可以继续留在蒙特勒伊，他身体健康，总能谋份其他的职业。这座小镇还是很不错的，早晨市长办公室的咖啡，中午面包房的白面包，还有晚上餐馆里的炖肉，都很好，况且还有和善的市长先生，他总是走在街上，对每个向他打招呼的人微笑。他不得不承认已经有点爱上这座小镇了。

他可以以一位普通居民的身份生活在小镇，有可能的话，他还可以和市长先生重归于好，他们或许可以成为真正的朋友。

回到家已经是凌晨，沙威匆匆洗漱完，便睡了过去。他睡得很是舒适，一夜无梦。

等第二天的朝阳升起来时，他心情愉快地起了床。

然而随着朝阳一起到的，是逮捕状和法院传票。

送传票的专差发现，在他把逮捕状递过去并加以说明时，这位传闻中忠勤干练的警官，似乎低声咒骂了一句。

 

沙威勉强维持着面上的平静。

他不想再去想什么马德兰或是冉阿让了，这个人把他搞得云里雾里，他只知道现在接到了指令，得去抓捕他归案。

他想都不用想就找去了芳汀的疗养室，他轻轻推开门，看到了熟悉的背影。

这时他关于冉阿让的那一部分记忆也复苏了，他想起了他在监狱里第一次见到他时，正好遇上分化后第一次发情期，那次他胁迫这囚犯帮了他。而二十多年后，他们竟然在这小镇里又遇上了，关系还处得相当不错，这是怎样的巧合。沙威心里五味杂陈，他站在门口，沉默地看着房里的人。

马德兰在他脑海中因剥去了24601身份而逐渐陌生的形象又重新清晰了起来。

他的头发怎么全白了？沙威想，两天前见到他的时候，还不是这样的。

这时芳汀发现了他，她瑟缩着，战战兢兢地指向门口。

马德兰，现在已经是冉阿让了，他回头，撞上了沙威打量的视线。

他站起来，向着沙威走过去：“我知道您来干什么。”

“快走！”沙威说。

他们两人打着哑谜，但互相都明白对方的意思。这一天还是来了。冉阿让看向沙威的眼睛，那里面确确实实在说：我们终于看清了彼此。

沙威开始对他称“你”，还抓住了他的领子，他已完全被当成囚犯对待了，冉阿让平静地接受他的命运，从他在审判厅中决定解救商马第时，他已经预料到了这一幕。

芳汀看到这场面无助极了，她颤抖着叫市长先生，使沙威发出一阵嘲讽，也让冉阿让想起还有未尽的职责。他试图请求沙威给他三天时间去接珂赛特，但也明白以沙威的性格这丝毫没有商量的余地。

沙威在生气，他完全有理由生气，冉阿让欺骗了他三年，而他自己也很不争气地被迷惑过去，甚至对他产生了多余的感情。沙威气冉阿让更气自己，他讲话大声起来，且一点也不留情面。可他的直言吓坏了芳汀，她身体本就不好，这突如其来的刺激带走了她最后一丝生气。

于是冉阿让也生气了。他拆下旧床头警告了沙威，使他不敢再多话。他对着已死的芳汀小声发了什么誓言，随后站起身转向沙威：“现在，我跟您走。”

*一章似乎有些割裂的流水账剧情推进……对不起*本章内容基本取自于原著，含作者造谣的一些心理活动*略写部分请看原著（尤其是请求革职这里，可以回到原文代入他们在双向暗恋但冷战的状态再看一遍(误*鲨：生气 让：生气 芳：失去生气(对不起有些地狱...


(See the end of the chapter for notes.)


沙威把冉阿让送进了市监狱。

这一举动给镇上的流言又添了一把火，市长先生的名号很快被前苦役犯压了过去，街头巷尾都有人在激烈地讨论。不到一天，这消息传遍了全城。

但当晚冉阿让就逃了，他把监狱窗口的铁条折断了，看守巡视的时候发现了这一情况，连忙报告给沙威。

沙威追到他家里，那里只有一位从不说谎的修女在，她说没有其他人来过。

沙威又去了同在工厂里的疗养室，芳汀安静地躺在床上，看起来只是睡着了，有人为她披上了层白布，一条黑色的围巾挂在床头。房间里没有人，散普丽斯嬷嬷本来在这儿为她守夜，但现在她在市长的房子里为他祈祷。沙威盯着床上的女人看了许久，仿佛想起了什么人或是什么往事，他沉默地走上前，轻轻拿起她垂在床沿外的手，塞进白布下。

接着他去了市长办公室，在那儿他依然毫无所获。

冉阿让消失了，沙威怀疑他是通过某种手段去了巴黎，当时逃跑的罪犯都喜欢去巴黎，那儿的人流能掩盖一切。巴黎警署方面也认同这个猜想，他们的回信很快就到了，信中提到已安排通缉蒙特勒伊的前任市长苦役犯冉阿让，并希望沙威能来一趟巴黎协同破案。

 

沙威安排好蒙特勒伊的人手后，就出发到巴黎，他一到巴黎先见了多年前的介绍人夏布耶先生，做了冉阿让事件的整个汇报。值得注意的是，夏布耶身边有个人让沙威莫名感到眼熟。

但他很快就抛开其他问题，投入到了对冉阿让的追捕中，他从记忆里找到了一个地名，因而建议警署在巴黎到孟费郿之间的这段路程里进行些布置。

警署非常配合他，当场就布置了下去，当天下午就有人反映在某地见过疑似目标的人物，从孟费郿来的小车上下来，随后就混进人群中不见了。

沙威于是去了那地方，那里有个往孟费郿的车站，而周围是一片繁华的街道，有酒馆、咖啡馆、旅舍，以及各样的店铺。在这里找个特定的人着实是有些困难的。

他先把目光投向了那几家旅舍，可当他描述起冉阿让的体态特征时，店主都连连摆手说不知道。

正当他走进最后一间旅舍，以为又要失去这方向的线索时，他同时意识到了两件事。

第一件，空气中有熟悉的薄荷味。

第二件，他的发情期要到了。

他来巴黎太过匆忙，加上前面发生的一连串事情，最近的他有些晕头转向了，竟然忽略了这事。但是还好，因为沙威熟悉这种感觉，现在只需要来一针抑制剂，是完全没有问题的。

只是，很显然，他没有随身带着抑制剂。

但那也还好，因为这条街上的店铺种类非常齐全，只要愿意寻找，总能找到卖抑制剂的地方。

但是，他闻到了薄荷味。

他敢确定冉阿让就在这座旅舍里，他的胜利近在眼前，此刻让他先暂停一会，出去解决完问题再回来，他是不乐意的。况且冉阿让不是傻子，如果他住在临街的房子里，从窗子看到街上的沙威，他肯定会继续逃，到时候这条线索可就又断了。

沙威几乎没有做抉择，就选择了继续上楼，追寻着薄荷味的来源。

看起来命运是站在他这边的。他刚到楼上，旁边房间的门就开了一条缝，沙威注意到，正开门的人就是冉阿让。

 

冉阿让注意到空气中有一丝海盐味气息，这让他有些慌张，难道沙威找来了？但他已经有两年多没闻到这个味道了，因为沙威是会喷阻断喷雾来掩盖气味的，他不可能随意在这里散发着信息素。

他决定还是先观察一下。

气味来源于走廊，他轻轻地拉开一条门缝，没想到沙威正站在他门口。他还没反应过来，沙威就已经趁着他拉门的动作把门推开了，他钻进房间里扣住了冉阿让的手腕。

冉阿让自然是能挣开的，但他现在有其他的疑问，这让他放弃了挣扎，任凭沙威给他上锁链。

沙威对冉阿让的配合很是满意，此外他发现冉阿让对于反抗他这件事似乎兴致平平，上次在芳汀床头他坦然接受了他的抓捕，这次也是。

“……你在发情期？”冉阿让问道。

“是，因为抓你，我可错失了最佳的打抑制剂时间。”沙威一边扣着锁链一边说，“所以你最好乖乖跟我回警署，市长先生。”

此时此刻，两人平日里相处的模式已然被颠倒，从前是市长的沦为囚犯，从前是下属的反而凌驾于上司之上。面前的人是熟悉的，关系却是陌生的，一时之间，所有的礼节和敬语都被抛到脑后了，他们谈起话反而像久而未见的老朋友。

“我觉得你现在去打还来得及。”冉阿让客观评价道。

“别多话，你是想支开我逃跑吗？”沙威后退一步，满意地看着冉阿让的双手被锁住，他抓住了链子。

冉阿让注意到沙威的额头上已经有汗珠了，他还维持着自己的呼吸频率，但看起来也维持不了多久了。

“你没法就这样出去。”冉阿让说，“你的状态不太好，大概在到楼下时就会出问题。”

“我知道。”沙威镇静自若地说，他向前一步靠近冉阿让，“所以我需要你小小的帮助，抱歉。”

他低头吻了过来。

冉阿让目光中闪过一丝愕然，他没能反应过来。沙威的舌头几乎是在他们的唇贴上的同时就探了进来，肆意攫取着他口腔中的一切，包括空气。冉阿让有些呼吸不畅了，他试图去回忆上一次这种情况下是如何维持呼吸的，但发现记忆已经太过久远，再者上次似乎是他占据主导权的。

沙威适时地结束了这个吻，可他显然也没好多少，甚至可以说更糟糕了一些。他急促地喘息着，面颊微微发红。

“怎么会？”他看起来有些慌张，无助地看向冉阿让：“……没有用？”

冉阿让也有些不知所措，他开始在脑海中搜索可能的情况，这时他意识到了什么：“沙威，你这二十多年来，都是靠抑制剂度过发情期的吗？”

沙威点了点头算作回答。

“抑制剂的效力可比接吻强，我想现在单凭接吻的这点信息素可能不太够……”

冉阿让说着，同时有些恍惚，这样的场面似曾相识，隐约让他想起第一次见到沙威的时候。那会儿他们也是站在一起，冉阿让手上铐着链子，而沙威什么也不懂。

“所以这办法行不通，你还是需要抑制剂。”冉阿让做了总结，但看向沙威通红的脸和额头上细密的汗珠，他就知道沙威没法自己出门了。

冉阿让叹了口气：“你待在这里，我去帮你买抑制剂，我很快就回来。”沙威仍然紧紧地拽着他的锁链，冉阿让伸手盖住他的手，“我发誓我会回来。”

“哈！”沙威突然发出一声嘲讽的短促笑声，“你以为我疯了？我盯了你这么多年，你以为我会轻易放你走？”

冉阿让不再说话，空气变得沉默起来，他用一种近乎于谴责的目光看向沙威，当他能提出的建议都被驳回时，他也不知该说什么。

沙威似乎是突然意识到了面前的人已经不再是市长了，他只是24601，而自己逮捕了他，他有权对他为所欲为。

于是他开口打破了沉默：“你是我的囚犯，冉阿让。”

“我不否认这点。”冉阿让回答道。

“那，我命令你帮我解决问题。”沙威靠近了些，在冉阿让的耳边说着话。

“……好。”

冉阿让闭上了眼睛。他无数次想过和沙威亲近，但当这一刻真正来临时，体验可真不怎么样，他仅仅被当做一种解决问题的手段——就像他们初见那次，并且帮完忙还得被押回监狱。

“你转过去。”他冷静地说。

“啊？”沙威看起来有些疑惑。

“……后颈，你的脖子，我会给你一个临时标记。”

沙威这才反应过来冉阿让的帮忙是指这个，他似乎误解了自己的意思，沙威想。也对，一般情况下接吻之外最快捷且有效的方式应该是这个，咬破腺体的临时标记，但是……

沙威不是很情愿把脖子送到别人的嘴下，那里太过脆弱，让他联想到被狼咬破喉咙或是叼住后颈皮的猎物，他不想将自己置于那种境地之下。很显然他把这个方式排除在选项之外。

冉阿让仍在等待沙威的行动。

沙威出乎他的意料，他随手关上了门，推着冉阿让来到床边，再稍稍加重些力量——毫不费力地将冉阿让推倒在床上。

随后他蹬掉了自己的靴子，跨坐到冉阿让身上，扶住了他的肩膀：“不是还有第三种方法吗？……教我吧，冉阿让。”

一瞬间，冉阿让被汹涌的海盐味淹没了，他感到天旋地转。

 

沙威一定是神志不清了，冉阿让想。

然而这副场景——沙威跨坐在他的腿上，他靠得如此之近，冉阿让无法再克制某些被激发起的欲望，他小心翼翼地吻了上去。

在蒙特勒伊，他不止一次想过吻上探长先生的双唇，以及接下来对方的反应。此时，两人的嘴唇相贴时，沙威闭上了双眼。他的配合让冉阿让感到很奇妙，也闭上了眼。随后他察觉到沙威的一只手扣住了他的后脑，手指穿进他的发丝间。

冉阿让退开了些，他们的鼻尖蹭着鼻尖，他的嘴唇能感受到沙威呼出的气体，而那热度让冉阿让清楚地知道此刻发生的一切都是真实的。

他被锁住的双手无法分开太远，只好一并抬起来，双手抓住沙威的领口，将他拉近，他们的嘴唇又重新贴上，冉阿让探出了舌头。

沙威没有拒绝他的试探，甚至主动张开嘴任由他侵入，于是身份再次颠倒，这下轮到冉阿让掠夺他口腔中的空气了。

这是怎么一回事？沙威想，最后那种方法不就是器官结合后注入信息素，听起来非常简单的一件事，可为什么他们还是只在这里接吻？他感到有些缺氧，推了推冉阿让，冉阿让心领神会地退了出去，看向了他。

“喂。”沙威问道，“这、这是必要的吗？”

他在问冉阿让，也在问自己。

冉阿让盯着沙威的耳朵尖，那里比他的脸要红得多，让他非常想上前含住并舔舐。听到沙威的疑问，他突然发觉他想要的似乎有些太多了。

“我想不是。”冉阿让回答。

但两人都没有要停下来的迹象。

沙威仿佛没有听到回答，冉阿让的手被锁链禁锢在他们之间，将他们的身体阻隔开来。沙威抓着他的胳膊，将他的双手抬过头顶，清空了彼此之间最后的阻碍。沙威贴近他，搂住了他的脖子，再次将自己的嘴唇送了上去。

他们都早已对此心生渴求。

两人的舌尖亲密地纠缠在一起，房间里的空气是寂静的，只有唇齿交缠间发出的隐秘的吮吸声响。

沙威突然有些后悔，或许他应该直接点让冉阿让来咬他的后颈的，那毕竟只是一瞬的屈辱，而现在——事情好像有些不受控制了。倒不是说冉阿让有什么冒犯的举动，只是，他好像无法控制自己。

这可能就是Omega堕落的生物本性，沙威想。不能再这样下去，得快点解决问题，他试图重新夺回控制权。

他推开冉阿让，坐直了身体，扶着他的肩膀，仿佛从亲吻中清醒过来：“我得先让你硬起来，大概。”

“不用，已经……”冉阿让用微弱的声音回答道，他低着头，但却抬眼看向沙威的眼睛。

沙威这才尴尬地发现，从刚刚开始就一直有东西在顶着自己。

他干咳一声，从冉阿让身上起来，很快褪下了自己的裤子，随后又去脱冉阿让的裤子。冉阿让配合着他，很快，他们的下半身便坦诚相见了。

急于解决问题的沙威重新跪在冉阿让上方，试图直接坐下去——被冉阿让拦住了。

“别，会弄伤你。”

沙威本想开口反驳，可当他注意到冉阿让下体的尺寸时，闭上了嘴。他跪着，强迫自己的视线从那里移开，紧盯着冉阿让的双眼：“那你说要怎么做。”

冉阿让结结巴巴地说：“应该，先、先扩张……”

沙威眼神闪烁了一下，他偏开头，像是在问冉阿让又像在自言自语：“我自己来？”

“除非你帮我把这个解开。”冉阿让举起被锁住的双手，在他眼前晃了晃。

“痴心妄想！”沙威瞪了他一眼，随后小声嘀咕道：“我、我自己来。”

 

沙威跪在冉阿让双腿两侧，左手扶着他的肩膀，右手向后探去。他的后穴那里已经一片潮湿，发情期分泌的液体足够多，他没费多少力气便伸进去一根手指，以及紧随其后的第二根。

他的额头上渗着细密的汗珠，越积越多，终于滴了下来，落在冉阿让的小腹上。冉阿让抬起双手，认真地帮他擦拭掉额头上、脸颊上和鼻尖上的汗珠。

第三根开始有些困难，沙威试了好几次都没能成功，他前面放进去的两根手指根本不敢随意乱动，导致第三根找不到合适的角度。他咬咬牙，从冉阿让的肩膀上收回了他的左手。

他失去了着力点，好在平日里的身体素质还能允许他笔直地跪着而不发抖。他将左手的中指和无名指伸进口中吮湿，随后将左手也探向了后方。

左手可以重新找到角度，第三根也成功进去了，他清晰地感受到后穴被撑开，这反倒使它更加兴奋，它开始缓慢地翕动，似乎是渴求着更多。

第四根手指进去的时候他终于到了极限，他的双腿逐渐开始发软，打着颤，而他找不到支撑点，只能绝望地向下沉去。

冉阿让抓住了他。

锁链有一定的长度，足够冉阿让双手扶住他的腰侧。他接住了坠落的他：“小心。”

于是沙威将自己整个交给了冉阿让。

他缓缓抽出右手，向下摸到了冉阿让的阴茎，调整着方向，一点点地坐了下去。

他的后穴将整个阴茎都吞了下去，而他也重新撑住了冉阿让的肩膀。他的身体不住地颤抖着，汗水从肌肤上滑过，衬衫全被湿透了。

冉阿让也没有好到哪里去，他仿佛在经受着什么难以忍受的快感，半靠在床头缓缓抽着气。

两人都缓了一会后，冉阿让坐直了。他的双手还扶在沙威腰部的两侧，他抬起身子，偏头去吻沙威的耳朵尖。

那耳尖和他想象的一样好亲。沙威的耳尖烫烫的，冉阿让亲了两下后张口含住，不由自主地吮吸起来。

这使得沙威颤抖得更严重了。冉阿让两手间的锁链正紧紧地贴在他的小腹上，而他自己的阴茎也早已立了起来，此刻随着身体的颤抖，冰凉的锁链时不时撞上他挺立的前端。

沙威头晕目眩，他无意识地伸手握住了自己的阴茎，开始无规则地撸动。

冉阿让抓住了他的手，他缓慢但不容抗拒地将他的手移开，在沙威埋怨的目光中将自己的手覆上了他的阴茎。他看向沙威，用眼神传递着信息：我来。

沙威没有反对，他默默地收回手，看冉阿让缠着锁链的手在他的阴茎上运动，他规律地上上下下，但手上的轻重却随时在改变。沙威预测不到下一秒他究竟是要重重地握下去还是隔靴搔痒一般轻轻划过，这使他的注意力更加集中了。

与此同时冉阿让的阴茎还抵在他的后穴中，他好像能感受到那整根的形状，但冉阿让似乎是专心于对付帮助沙威而忽视了自己，沙威等待许久没有等到他的下一步行动，于是他不由自主地晃动起了腰。而这又使冉阿让施加在他阴茎上的动作更凌乱了起来。

沙威紧咬着牙根，感觉到一股股快感正向着他的小腹冲击，他盯着冉阿让套弄着他的双手，突然意识到一个问题——冉阿让还带着那链子呢。

不，链子不是问题，它没能影响冉阿让手上的动作，只是……它就挂在冉阿让的双手之间，再详细点，也在沙威的阴茎旁边。

如果现在就这样射出来……沙威想象着，那这根可怜的链子一定是要遭殃的。要是由于来不及清理而留下什么白色的痕迹，到时候警署问起，他可解释不出来。

他想把冉阿让的双手移开，可他做不到。快感如潮水般一股股袭来，冉阿让搞得他舒服极了，他不忍心打断，更不忍心停下来。

但理智告诉他必须做些什么，他伸出一只手按住冉阿让的双手，另一只手扯过不知道什么时候丢在床上的大衣，翻找起来，摸出了一把钥匙。

冉阿让吃惊地望着他，一时间也忘记了手上的动作。沙威咬牙解开了冉阿让双腕间的锁链，丢在一旁。取而代之的是他的双手紧紧抓住了冉阿让的胳膊，仿佛在说：我抓住你了，别想跑掉。

冉阿让无奈地笑了笑，手上重新动了起来，沙威眼前发着白光，大脑突然空白了一秒，反应过来时，他已尽数射在了冉阿让手中。

 

腥咸的海风气味充斥在房间中，沙威小腹上的肌肉不断地抽动着，他双手撑住冉阿让的小臂，张开嘴无声地喘着气。冉阿让伸出双臂抱住了他，于是他的手从小臂移上去，紧紧地扣住了冉阿让的肩膀，就像押着一位囚犯。

冉阿让又开始亲他的耳尖了，随后逐渐下移，吻过他的面颊、颈侧，啃咬起了他的肩膀。他温热的口腔濡湿了沙威衬衫肩膀部分的布料，衣料紧紧贴着皮肤，使沙威有些发痒。

冉阿让收回一只手，开始解他的衬衫扣子。

谁都不知道为什么一场只是为了解决问题而临时起意的性交，气氛却突然暧昧了起来。他们无意义的动作实在太多了。

冉阿让解开了沙威胸前的扣子，他低下头，咬住了沙威因高潮和布料摩擦而挺立的乳尖，他的牙齿轻轻地厮磨着乳头，又伸出舌头沿着乳晕周围打圈。

沙威感到胸前一阵阵的酥麻，他晕乎乎的，扣住冉阿让肩膀的双手好像使不出力，腰也开始发软。冉阿让并不准备放过他，他又将沙威的乳头整个含进嘴里，本能地吮吸着。

沙威忍不住想要呻吟，可他紧闭着嘴不愿发出声音。冉阿让似乎也发现了这件事，这使得他不太满足，他感受了一下自己仍埋在沙威体内的阴茎，挺动起腰胯，快速地抽送起来。

沙威被他突如其来的动作一惊，还没有稳住就被重重地顶弄起来，终于没能抑制住脱口而出的呻吟声。他搂住冉阿让的脖颈，断断续续地喘着气，不时溢出几声微弱的呻吟声。

冉阿让却偏头去吻他，用舌头将他的呻吟堵回口中。

冉阿让不明白自己是怎么想的，为什么看沙威不愿意发出声音，就想要让他出声；而等他真正开始呻吟时又想去堵，仿佛觉得这声音不该被别的人或是东西听了去，连空气都不应该听到。

这时屋子里又安静了起来，除了交合与接吻带来的淫靡水声，再没有其他声音。冉阿让身上传来薄荷的清凉，安抚着沙威焦躁的内心，他们获得了短暂的平静。

然而在冉阿让重重地顶过某一处时，沙威却突然发出一声短促的、失控般的惊喘，这喘息被冉阿让的嘴堵着，没能发出它本应有的音量，但也足以打破空气中的寂静。

他们的嘴唇分开了，沙威茫然地看向冉阿让。

冉阿让又向着那处地方顶了过去，毫不意外地逼出了同样的喘息。沙威发着抖，每次冉阿让顶撞到那一点时，他浑身就像被细密的电流过了一遭，后穴的内壁开始痉挛似的收缩，使他无法自抑地发出惊叫。

他突然感觉冉阿让揽着他的一只胳膊开始使劲，稍稍抬起了他。正当他疑惑时，一股无法抗拒的力气袭来，他发现自己被推倒在了床上。而冉阿让，这个罪魁祸首，正居高临下地抬起他一条腿。

他后穴中的阴茎已经在刚刚变化位置时被抽走，此刻又重新抵到了穴口。骤然空虚起来的小穴正渴求着那根物体的重新进入，分泌着足够多的液体完全浸润了抵住穴口的阴茎前端。

冉阿让将他的一条腿架在肩膀上，阴茎在他的穴口磨蹭，却怎样也不肯进来，沙威不得不试图向下移动，主动去靠近冉阿让。

很难说此刻他的心里混杂了怎样的情感，被冉阿让居高临下注视时下意识的服从、自身急需解决的欲望、可能还有主动献身的一丝羞耻心，总之，当冉阿让终于操进他的后穴时，沙威发出了一声更大声的呻吟。他的双腿滑落，紧紧夹住冉阿让精壮的腰身，并且伸出双手去抓冉阿让的胳膊。

冉阿让将双手撑在他的耳朵两侧，俯下身来吻他。

沙威被顶弄着，巨大的快感汹涌而来，冲击着他的每一处神经，他头皮发麻，眼皮后方有无数的小星星炸开。旅舍破旧的木床随着冉阿让的节奏吱吱作响，沙威很是怀疑这张床是否会垮掉，虽然在那之前或许他自己会先垮掉。

薄荷与海盐味的信息素在空气中碰撞，势均力敌又互不相容，充满某种难以言说的暧昧。沙威的意识逐渐模糊起来，在他偶尔清醒的时分，他紧紧抓着冉阿让的胳膊，还知晓这人是个囚犯，不能让他逃走。而当他意识模糊时，他有些分不清面前的人究竟是谁，他是土伦那个凶残的24601吗？还是他细致体贴的市长先生？或者都是？

沙威盯着冉阿让的脸，一时间以为自己在做梦，而梦中是他肖想已久的马德兰。他想要去拥抱市长先生，在梦中，所有事情都是被允许的，于是他也这么做了。

冉阿让没有想到沙威会突然抱住他，不是制服逃犯所使用的禁锢般的紧抱，而是一种温柔的、甚至包含些爱意的拥抱。这个拥抱带给他的刺激绝不亚于被沙威收缩的后穴绞紧时的那种体验。

他在生理和心理的双重刺激下，在一阵无法抑制的激动中，随着几下迅速的冲刺，完全释放在了沙威体内。

沙威尖叫出声，他的大脑一片混沌，在迷茫中同时到达了高潮，他大概仍在他的梦中，他昏睡了过去。

*我又在魔改confrontation*就是说不要和有感情的人打泡，否则容易发展成做爱(。*预警一下下章开始……他们将会有一个孩子


(See the end of the chapter for notes.)


沙威醒来时，天色已经暗淡下来。

他花了两秒来反应自己当前的处境。他只穿着敞开的衬衫躺在陌生旅舍的床上，冉阿让还记得给他盖上被子，但贴身的衬衫被汗水浸湿，冰冰凉凉地紧贴在皮肤上，使他感觉有些发冷。

他呼吸平稳，意识清醒，除了嗓子有些哑外，再没有其他不适症状。而冉阿让自然已经消失了。

该死的，他把冉阿让弄丢了！明明本已胜券在握……他猛地起身，抓过床边折叠好的裤子和大衣，用最快的速度穿戴整齐，追了出去。

他追到车站，就是前一天有人在那里看到了冉阿让的那座，那里已经没有人了，连本应在蹲守冉阿让的其他警卫人员都不见了。发生了什么事？他想着，朝最近的哨所去。

他推开门进了哨所，看到的第一位同僚正是和他一同在车站附近搜查过的，那位同僚手中拿着些写了东西的公文纸，正巧见他推门：“侦察员沙威，您去哪里了？冉阿让已经被捕了，多亏您提供的线索，在去孟费郿的车子旁边抓到了他。”

沙威愣了愣：“他人呢？”

“已经押到监狱里了，等待什么时候上审判庭。”

“这样就好，记得检查牢房里的铁窗，要坚固一点的。”沙威叮嘱道。

他奔忙的脚步停下了，这场追逐终于还是警方势力取了胜。他得空喘了口气，紧绷的精神也放松下来，一阵阵困意向他袭来。他向着角落里一把椅子走去，腰部和腿根处的异样感也适时出现，提醒着他刚刚发生了什么，他坐了下去，闭上眼睛。

 

前土伦苦役犯24601号被捕的文书很快送到了巴黎警署总局。夏布耶的办公室里，一个人从桌上拿起那些报告：“蒙特勒伊的市长先生被捕了。”

如果有人瞧他一眼，就能认出他是正名扬巴黎的警察维多克，他早年间犯过罪服过役，现在已经是警署下的正式职员。

警署一处的处长夏布耶亲自给他倒了杯茶，随即坐回办公桌后：“你认识他？”

“我们在土伦当过几年狱友，虽然被分开关押，但总归有些面熟。”

“除此之外呢？”夏布耶猜测应该不止这么简单。

“嗯……他拿去注册市长的身份证件，是找我办的。”

“你当时就认出了他？”

“更早一些吧，在国王赏赐他的时候。”

“为什么没有揭发？”

维多克坐在沙发上，小口啜饮着茶水，边翻起了报告：“我注意到这事的时候，去那小镇里秘密调查过一次，马德兰称得上是个好人，那座小镇全仰仗他，他的财产也清白的没什么问题。这就是我和你们最大的不同，我只检举那些还在犯罪或者有犯罪企图的人，已经改过自新的我会酌情放过。”

“但你也没有完全放过他。”夏布耶意有所指。

维多克笑起来：“你说得对，当时看起来没有问题不代表之后不会有问题，可我没那么多闲时间盯着他一个人，巴黎才是我的主场。”

“所以你建议往滨海蒙特勒伊派位侦察员？并向我推荐了沙威？”

“滨海蒙特勒伊那会正飞速发展，上边也认可该添些人手过去。至于沙威，只是我在看到冉阿让的时候就想起了土伦的事情，说起土伦又不得不想起沙威。我早说他在侦察这方面是有一定天赋的，不能白白浪费在了那监狱里。”

“这我倒是认可。”夏布耶陷入了回忆，“我记得你当时举的例子是他辨认出一个躲藏起来的逃犯？”

“是的，顺带一提，如果没记错的话，他找到的正是我们的市长先生。”

“那他们还算是有缘分。”

“总之沙威认识他的脸，让他去蒙特勒伊也能起到一个监视作用。当然也不排除他一去就检举市长的可能性，但这都和我无关了。”

“说起这个，你这种隐瞒不报的考量差点将一个无辜的人送进监狱。我拿到举报信的时候，还以为沙威疯了，因为冉阿让明明已经被抓捕了。”夏布耶显得有些无奈。

维多克合上报告，若有所思：“商马第一案确实是我疏忽了，我实在难以想象会有这么巧合的事情。”

“……总而言之，至少结果是好的，那位市长倒算得上是舍己为人。”夏布耶总结道，“另外，我在想，这件事情结束后，推荐把沙威调来巴黎。我记得你总提警署缺人？”

“警署里不是缺人，是缺有用的人，侦破不了几起案子还瞧不上我的保安队的那些蠢蛋实在太多了，早该治理一下了。”维多克把报告丢回桌上，站了起来。

“你讲话还是这么不客气。”

“你刚刚说要调谁，沙威是吧？比起那些蠢蛋他倒算有点能力。况且，和以前的狱警一起工作，听起来挺有趣……但我想他大概不太愿意和我一起工作，他对犯过罪的人可没那么宽容。好了，我得走了，谢谢你的茶。”

送走维多克，夏布耶收好桌上散乱的文件和茶具。他思索了一会儿，回到办公桌前，抽了张公文纸，开始写推荐信。

 

沙威回到了蒙特勒伊。

本堂神甫按马德兰市长的嘱咐，将他留下的财产分给了穷人，也分给了医院、学校和贫儿院，称是给公职人员的补贴。连警署也收到一大笔资金，虽然沙威想要拒绝，本堂神甫依旧不容置喙地送到了他桌上。沙威感到有些可笑，不理解冉阿让在想什么，用他的钱来补助追捕他的人？

他又去了一趟疗养室，芳汀已经不在那儿了，散普丽斯嬷嬷沉默地盯着他。他回到警署，用一种不甚在意的语气问道：“对了，那个女人，芳汀，她埋在哪了？”

“公共墓地。”同僚说，“那女人无父无母也没个什么亲人，为她立碑是没有意义的，本堂神甫就简单处理了。”

一切仿佛又回到之前的轨道，沙威照例上班、巡逻，还去解决了冉阿让自首前布置下来的几项工作，但他隐隐察觉到，小镇里的气氛变了。

还有什么其他东西也变了。

那之后的第一个月，他备好抑制剂，却迟迟没有迎来发情期的预兆，对此他没怎么在意。可又过了两个月，他的发情期还是没有出现，他开始感到疑惑了。

正在这时，他收到检查方的来信，说冉阿让的案子要开庭审理，请他到场。另外是夏布耶的来信，信中赞扬了他在这起案子中有力的贡献，并提及审理结束后会将他调到巴黎。

他去参加了庭审。因为冉阿让的坦然承认，不再需要当年的狱友来指认，所以证人席上只坐着沙威。

冉阿让对他的所有指控照单全收，整个过程中，他只说了一句话。

“是的，我就是冉阿让。”

“是的，他是冉阿让。”沙威也只说了这一句话。

沙威的视线穿过人群，远远地落在冉阿让身上，他的眼神复杂，其中蕴含的情感令人难以捉摸。而冉阿让，低着头，听到沙威的声音时，他抬了一下头，但很快又重新低下，他一次也没看向证人席。

 

维多克推开夏布耶办公室的门，晃晃悠悠地走了进来：“听说你前段时间在找我，有事？”

夏布耶揉着眉心，看上去相当忧郁：“没什么要紧的事，只是有一个问题……你知道沙威是Omega吗？”

“你不知道吗？”维多克反问。

“他的证件上没做这种标注。”

那时候的身份证件不会标出具体性别，只会对A和O做出特殊标识。沙威的身份证明是当年老典狱长提交的，他或许忘记或是刻意隐瞒了这一点，因此他的身份证明看上去只是一个普通的Beta。

“所以说人员档案这方面是该统一管理的。”维多克靠在沙发上，想了想回答道，“我有几次碰到他在我那儿拿药。”

“抑制剂？你还有这方面的生意？”夏布耶颇为惊诧。

“还有阻断剂，这些也是伪装的一部分，我当然可以提供，并且我保证它们没有被用于犯罪。”

夏布耶不打算和他详细掰扯那些副业，这不在他负责的领域，他又将话题拐回来：“你推荐的时候没把这方面说清楚。”

“我当时确实怀疑过，但也是他到了蒙特勒伊后才确定的。这没什么影响吧，他在土伦干了二十多年都挺正常的，你性别歧视？”

“我没有。”夏布耶无奈地反驳道，“只是较为器重的下属突然来请求辞职是挺令人意外的。”

“他要辞职，为什么？”

夏布耶短暂地沉默了几秒，看起来有些纠结：“他需要……一段时间比较长的假期，他认为这算渎职。”

“啊。”维多克转起了眼睛，他联系了夏布耶的疑问和假期之类的关键词，做出了一个猜想：“你的意思该不会是他……？”

夏布耶沉重地点了点头。

维多克几乎是瞬间就想象到了夏布耶当时所受的强烈震撼，颇为同情地望了他一眼。而他自己的疑惑也不比夏布耶少多少：“那个人是谁，他小孩的父亲，那个竟然敢对他下手的人？他有恋人吗？”

夏布耶更苦恼了：“呃，问题就出在这儿，他说不必在意，只是一个已经进了监狱的罪犯。”

维多克大为震惊：“我更加好奇了。”

只是他等了几秒也没有等来夏布耶的其他信息，他疑惑地看过去，发现夏布耶仍一脸惆怅。

“后来呢？你总不能答应他的辞职吧，我们前段时间才刚刚对他的能力达成一致。”

夏布耶当然拒绝了。他给沙威放了假，让他先不急到巴黎警署报道，等休完假期再说。同时建议他搬来巴黎，这边的医疗条件会好很多。而在维多克来之前一周，沙威刚刚听从他的建议搬到巴黎。

“他是一个人来的，我太太听闻了这事，不能不更同情他，她主动要我联系他，说她想要帮他。”夏布耶补充道。

维多克回忆了一下夏布耶太太的形象：“我很难想象出她那样的娇小的妇人如何去同情一个，呃，高大壮实的警察。”

“她说她对有些事的了解比我多的多，我没能说服她，只好带她去见了沙威。他们现在似乎聊得不错，虽然大部分时间是她一个人在说。”

“难以想象。”

“就是会聊一些…关于小孩子的那种话题，不得不说她考虑的是比我全面。”

 

沙威度过了他人生中最清闲的一段时间。他从夏布耶的办公室回到蒙特勒伊后，清点了市长先生以补贴名义发下来的那笔款子，还是动用了那笔钱。

他没什么个人物品，把蒙特勒伊的房间清空也没装满一只大箱子。他带着行李到了巴黎。

夏布耶太太常来看他，她和善温柔，讲话细声细语，让沙威想起监狱食堂里会给他多切一块面包，多舀一勺菜汤的嬷嬷，虽然她甚至比他还年轻一些。她给他讲很多东西，并且提出要做他小孩的教母。

沙威从未体验过家庭的温暖，对此也毫无渴求，可夏布耶夫妇的关怀，还有即将到来的孩子，都让他隐隐生出了对未来的好奇与期待。

虽然整个事情都是一场意外，但他有很好的适应能力。就像他当年很快接受了分化的事实，此刻也接受了将有一个孩子的事实。更何况这本来就是他自己的疏忽造成的，而法律规定他得负责。

刚开始的一段时间他常常想起冉阿让，他在法庭上什么也不反驳，差点被判成死刑。好在国王给他减了刑，又成了终身苦役。

这样小孩倒还不至于一出生就没有父亲，虽然也相差无几。他突然有些同情这孩子，他的父亲也是苦役犯，他们竟有着相同的出身。但这孩子应该可以有更光明的前程，沙威想，他是一个遵纪守法、认真工作的人，他能养大这个孩子，让他接受教育，至少不会让他走上歧途。

 

又一个冬天来临的时候，他们的孩子出生了，而沙威已经不再去想冉阿让了。只是有一天趁小孩睡着，他随手拿了一张报纸来看，又看见了这名字——那张报纸宣称苦役犯冉阿让已经丧命，叙述了当日的情形，言之凿凿，因而沙威深信不疑。

“救人而死？倒真有马德兰的做派。”他嗤笑一声，把报纸丢到一边，开始盯着屋顶发呆。

“这就算是个好下场。”他自言自语道。

*本身情节设定为让其实有在床头放药只是鲨太急忽视了，但考虑到那个时期还没有发明出……就，只能说注意防护措施（当然ABO设定下他需要体液中的信息素，一个无解的问题）*维多克，手持剧本的男人*写了我很喜欢的维多克和夏布耶互动(纯属瞎扯，但作者主观推测这俩人认识应该也不奇怪

首先这两位不是一个机构的，夏布耶是一处处长，更偏行政工作，维多克隶属二处，负责调查和抓人，但既然都在同一个警署，应该总能认识。而夏布耶负责的一处职业包括有监督管理已释罪犯、囚犯等，因此维多克要捞罪犯来保安部大概还是需要和一处打交道的。况且维多克进入警署和夏布耶担任处长也就相差不到一年，算是同期。另外维多克的引路人亨利先生这时候刚退休不久，二处的新处长又非常不行，在这种情况下维多克找到隔壁一处的处长开始唠嗑也不是也不可能(...)


(See the end of the chapter for notes.)


沙威靠在床头，他自认为恢复的很好，随时可以离开疗养室，但夏布耶太太不许他走，命令他至少再待上一两个月。

他无事可做又闲不下来，便试图向夏布耶先生求助，要来了些警署已完结且不太重要的通知翻看，事先熟悉熟悉巴黎的警务工作。

那些通知里有一份引起了他的注意。

通知上说有一位叫芳汀的已逝女子，她的女儿珂赛特托付在孟费郿镇一个客店主人家里，被一个不知名姓的人拐走了。沙威皱着眉头打量了两遍这份文件，上面的人名地名都过于眼熟了，使他不得不察觉些蹊跷。

他当即动身，恳求疗养室的嬷嬷帮忙照看下小孩，自己雇了一辆单人小马车直奔孟费郿。

但他什么也没查到。客店老板德纳第坚称那孩子是被她祖父领走的，沙威又问了些问题，没得到任何能跟冉阿让挂起钩的线索。

“他明明死了，我真傻。”

沙威败兴而归，他推开疗养室的门，正看到夏布耶太太对着空旷的床铺发愁。见他回来将他狠狠地训斥了一番，沙威低着头，不敢说话。他走得匆忙，没怎么注意，确实是被冻着了，或许也因为这次外出，让他落下了点畏寒的毛病。

 

又过了两个月，他想回警署工作，但小孩确实是没法照顾的，夏布耶太太看穿了他的想法，提出了将小孩寄养到她家中的方案。

“你可答应了我来做这孩子的教母。”她抱着小孩，看起来很喜欢他。

他正式到巴黎警署报了道。孩子寄养在夏布耶家，他每个月看望一次，并送些费用过去。

事实上有这样一个发现：当一位Omega被标记后，只有呆在自己的Alpha身边才会正常地进入发情期，这一现象的原因在当时还并不明了。而不知为何，孕育一个两人的小孩也有着同样的效果。沙威曾经也想过找一个Alpha标记后分道扬镳来解决发情期的问题，但AO一旦标记成功，其中一位死亡后，另一位也活不了太久，权衡过后他还是放弃了这个想法。

阴差阳错的，他和冉阿让有了一个孩子——这反倒让他不用担心发情期了，由于他们并没有完成标记，冉阿让的死对他来讲没什么影响。这给他省下好一笔抑制剂的费用，这笔钱和到巴黎后增加的那部分薪水，一起成了小孩的寄养费。

但第一个月他就意识到没这么简单，最主要的问题是，他发现了冉阿让并没有死。

 

沙威本以为自己是神经质了，听见孟费郿这地名就警觉，得知人家布施就怀疑，把什么都和冉阿让联系起来。然而他放心不下，总觉得那人着实可疑，还是去调查了。

调查似乎惊动了那人，他带着小女孩逃了，沙威紧跟在后面，心里全是疑问。

当他终于借着蓬图瓦兹街上酒店的灯光认清冉阿让时，他意识到他呆在冉阿让附近有些久了——这导致他的发情期正常地来了。感官上的异常清晰地向他指明他没有认错，冉阿让还活着，就在前方。

上一次的失利让他冷静许多，况且这一次还跟着两位同僚，沙威没有轻举妄动，他果断赶到哨所，取用了应急药品中的抑制剂，又多叫了些援兵，这浪费了好些时间，他们一度跟丢。

好在他凭着自己的本能，一径走上奥斯特里茨桥，又重新看见了冉阿让正穿过月光下一片空地。他稳操胜券，不慌不忙地布着网。

只是到了巷子中心，人还是消失了。

不难想象他当时的愤怒和疑惑。

沙威第二天一大早就提了一份报告给夏布耶，阐明冉阿让还活着的事实。夏布耶捏着那份文件，好奇地打量着他。

“我认出了他。”沙威说。

“可他已经死了……你觉得呢？”夏布耶转向沙发上的维多克，问道。

维多克把9430死亡事件的全过程回忆了一番，很快便看穿了他玩的小小把戏，揭开了他逃狱方式下伪装的秘密，于是对冉阿让的追捕令又重新签发了出去。

沙威也是在这时认识维多克的，或者说是重新认识。他曾经和维多克在土伦有过交集，得知他成了警察后一度无法认同，而当夏布耶说明是维多克推荐的他时，沙威更是露出了审视的目光。在夏布耶的解释和保证之下，沙威终于勉强接受了往日的苦役犯已经成了警察的事实。他偶尔和维多克一起出任务，但质疑从未打消过。

同样他对冉阿让的怀疑也并未打消，他盯着那死胡同和胡同后面的修院足足有一个月，什么也没发现。

他去哪里了呢，他？带着那样一个小孩子。沙威相信冉阿让有能力翻过那座墙，可那晚明明还有一个小女孩，带着小女孩他又怎么可能翻墙？再说那墙后面是一所禁止男性的女修院，就算逃进去了，他也决计不能躲在那里面。

他还是备了抑制剂，在发情期快到的时候去那附近转悠，试着碰点运气，仍旧一无所获。

很快一年过去，什么迹象也没有，他放弃了搜寻冉阿让。他的发情期已经不再出现了，这说明冉阿让不在他身边，至少不在巴黎的人群中。他也不再随身携带抑制剂了。

 

沙威在巴黎的生活步入了正轨，他辛勤工作，到夏布耶家看望孩子的频率也从每月一次提到每周一次。夏布耶太太每周的那一天都会嘱咐仆人做好食物，并以他无法拒绝的方式留下他一起用餐。

尽管如此，沙威对夏布耶先生还是抱着尊敬的态度，认为他们是“不同阶层的人”，用对待上级的敬意和他谈话。他和维多克的关系反而逐渐熟稔，一起工作时竟也能插科打诨两句。

每次，结束一周的工作后，他到夏布耶家中，看着孩子又长大了一点，学会说话、学会走路、学会叫他爸爸。有时他去的晚了，小孩已经睡下，而看着他那张熟睡的脸，沙威感到自己可以忘记一切劳累与烦恼，那种幸福是陌生的，也会令人有所改变。

 

冉阿让带着珂赛特躲进了修道院。

他同样过起了恬静的生活，他在园子里工作，和植物打交道。植物们被他栽培的很好，珂赛特也被他养育的很好，她会笑了。

她在修院上学，每天有一个钟头可以来园子里陪伴他，她管他叫父亲，讲着她在修院里的所见所闻，让整个园子都充满了活力与快乐。

冉阿让认为他的人生或许就会这样持续下去，直到结束。可随着珂赛特逐渐长大，他日渐不安，他能剥夺珂赛特选择的权力，替她决定她的人生吗？不能。他下了决心，一八二九年，在修院住了五年之后，他料想这时间已足够使他销声匿迹混入人群，便带着珂赛特离开了修院。

他租住在卜吕梅街一间远离人群的楼房，他每天带着珂赛特去散步，每个周日带着她去教堂做弥撒，布施穷人，平静地度过了两年。

他没躲过一八三一年那次人口调查的密网，好在政府的调查到了修院便穿透不了，他成功作为割风先生登记在册，还参加了国民自卫军。

他喜欢穿上军服去站岗，这对他来讲是一种正当的障眼法，既能和大家混在一起，又能单独值勤。就是说，不论是接近人群还是远离人群，他都不会被怀疑。

 

有一天他照旧去站岗，一个七八岁的小男孩突然从他眼前风一般地蹿了过去，手上举着封信，交给了不远处另一位值勤的同僚。冉阿让一瞬之间竟以为看到了自己的小侄子。

下一周他又见到了那小孩，这次是站在妇女救济院外，像是在等人。

他仔细地观察了一番，越发觉得眼熟，姐姐当年常说小侄子长得像他小时候，这样说那个小孩大概也挺像他。但从年龄看肯定不是他的小侄子，冉阿让思考着。

正在他思索的时候，一位四十多岁、气质优雅的女性从妇女救济院走出来，好像是刚行完善事。

“艾图瓦！”她唤了一声，小男孩便应声过去，牵起她的手跟着离开了。

那位陌生女性像是有钱人家的太太，叫艾图瓦的小男孩看起来和她很亲近，冉阿让不得不承认这孩子和他的姐姐、侄子大概是没有任何关系的。

他仍有些疑惑，但一想到多年前的商马第又释怀了。世界上总是会有这样的事情：两个长得很像的人，这毫不足怪。

 

冉阿让照旧警惕着街上的警察，完全没注意到阴暗角落里的恶意，一次再正常不过的行善让他不幸落入了匪帮手中。

他举着烧红的钝口凿，把白热的凿子压在自己左臂上，表明自己的决心。这使那些匪徒怒不可遏，窃窃私语要杀害他，冉阿让没有说话，准备迎接自己既定的命运。

但他没想到这偏僻地区竟然还有警察赶到。匪徒们捡起那张纸条，惊慌失措，堵在窗口推搡着都想要先走一步。

“你们疯了！”德纳第喊到，“耽误时间！你们是不是还要抽签？写上每个人的名字，放在帽子里！”

“你们要不要我的帽子？”有人在房门口大声说。

屋子里一时噤声，所有人看向门口——沙威手里捏着他的帽子，微笑着把它伸向他们。

冉阿让下意识地埋下头藏起了脸，但又忍不住抬起眼来看他。

沙威从容自若地跟匪徒们对峙，仅凭言语就说服匪徒们乖乖伏法。他指挥其他人将那群人全拷起来，接着一个一个点过名去。

他的视线扫过受害人所在的角落：“替那位先生松绑！谁也不许出去。”

他示意旁人去解决，自己抽出了张公文纸，坐在旁边桌子上开始写东西。

冉阿让紧盯着他的背影。

沙威的背影看上去没多大变化，但能感觉到他的气质和当年相比变了许多。最显著的是他不再紧绷着露出凶狠的表情，用监狱里那一套来对待犯人，现在的他显然放松得多，抓起人来游刃有余。冉阿让已经数不清他刚刚跟匪徒们交谈时笑过多少次。

而他坐下的姿态也没有那么板正了，他斜靠在椅子上，一手撑着下巴，歪着头，嘴里小声嘀咕着什么。

冉阿让猜测他又在抱怨文书工作的麻烦，很久以前，在蒙特勒伊时他就不喜欢那些文书工作，虽然他提交的报告看起来还不错。

他没有再想下去，两位警察过来解开他的绳子，随后回去帮忙料理那伙匪徒。趁这空档，冉阿让从窗子翻了出去。

“可惜没能筐住蒙巴纳斯。”沙威自言自语地写着他的报告，突然他抬起眼睛提高了些音量：“把刚才被捆住的那位先生带过来。他在哪儿？”

大家面面相觑，受害人已经不见了。

“从窗口跑的！”一个警察突然喊起来，他看见窗口那软梯还在颤动。

沙威丢下笔，到了刚刚受害人待过的那片地方，从地上捡起了藏着蓝钢小锯的一个苏。这东西他是见过的，当年土伦里不少囚犯都会这一手。他只看一眼，立刻抽了两个人手去追受害人。

“见鬼，也许这正是最肥的一个。”沙威盯着手中的小工艺品，咬牙切齿。

他又坐回桌子前，对着写了一半的报告置气。突然，从什么东西烧焦的味道下捕捉到了一丝熟悉的薄荷味，他似乎意识到了什么。

自冉阿让之后，他不是没有闻到过薄荷的味道，但能让他有这种特殊感觉的气味只有那一种可能。他站起身来到窗前，向着外面望去。窗外的围墙被夜幕笼罩，一个人影也见不到。

他看得有点久，直到同僚提醒他匪徒已经全部看管好，才反应过来。他收好了桌上的报告，吩咐他们押走这批人，又朝窗子的方向看了两眼，才跟着离开屋子。

 

沙威回到家，艾图瓦正在点燃的油灯下看书认字。

沙威不太知道该如何与他相处。这孩子还小点的时候夏布耶太太叮嘱他对小孩要温柔一点，多笑笑。沙威虚心听取意见，对着他笑了一下，艾图瓦被吓哭了。

这让他极其郁闷，某天工作时和维多克抱怨了两句，惹得维多克哈哈大笑：“不理解她怎么想的，你笑起来不是在嘲讽就是要抓人，跟温柔这个词一点也不沾边。”

沙威不得不承认他说的有道理，后来也不再对艾图瓦笑了。

艾图瓦很顺利地长大了，他稍大些到了上学的年龄，就从夏布耶家里搬出来，和沙威一起住在小房子里。父子俩保持了一种近乎于互不打扰的关系，沙威除了提供衣食外便不怎么管他，他平日里在学校，周末就一个人去拜访夏布耶太太或是在街上游荡，接点帮人送信的活。沙威总觉得这孩子不太亲近他，想来大概是从小便被寄养在外的缘故，但他也不知道该如何再拉近关系。

艾图瓦听到了推门的声音，看了一眼又重新将注意力转回书上，没想到平日里不怎么交流的沙威竟然主动开了口：“我今天见到你爸爸了。”

艾图瓦放下了书：“什么意思，您不就是我爸爸吗？”

“我是指另一个。”沙威说。

艾图瓦反应了半天：“诶？他还活着？”

沙威也被他问住了，他沉默了两秒，无奈道：“……谁告诉你他死了。”

“我、我猜的，您瞧嘛，您也没有提过这事，我问过夏布耶太太，她遮遮掩掩地略过去了，所以我想……”

“他是个罪犯。”沙威斩钉截铁地打断了他。

“啊？”

“他越狱了，我上次见他是你三四个月那么大点。”

艾图瓦听得目瞪口呆。

沙威叹了口气：“你想见他吗？他毕竟是你的父亲。”

“您要把他抓回来吗？”艾图瓦问道。

“我再遇到他的话，会把他送回监狱。虽说当前的重点在匪帮上面，他这方面不是紧要的，但如果你想见的话，我可以试着找找他。”沙威解释道。

“我、我不想见。”艾图瓦缩了缩脖子，闷声道。沙威的说法听起来简直像是他们要见面的话只能隔着监狱的铁栏。

 

只是他晚上躺在床上的时候，还是有些睡不着，先前谈话中的信息量有点大，他得花些时间去消化。他第一次得知了自己另一位父亲的消息，虽然被沙威描述得有些骇人，但不能不让他好奇起来。

于是他坐起来问：“他是怎样一个人？我的那位父亲。”

“嗯。”沙威回忆起来：“他在土伦监狱里服役，越狱过四次，还击晕过一位狱警。”

“听起来很糟糕。”

“后来他假释了，到小镇上当市长，建了工厂、学校、医院，虽然只是他的伪装，但还是给那座小镇带去不少好处。”

“那你们是怎么在一起的？”艾图瓦问出了他最感兴趣的一件事。

啊？我们没有在一起，我失策了，犯了一个错误。沙威本想这么说，但看到艾图瓦好奇的眼神，突然有些担心直言会伤到小孩，于是他回想了起来：“我也去了那个小镇，我们两个一起工作、吃饭、散步……”

“好浪漫。”艾图瓦说。

沙威疑惑地皱起眉头：“哪儿浪漫了？”

“就是那种很平淡的日常生活，感觉很好。”艾图瓦眨着眼睛，“哎呀，我也不太懂这些，后来呢？”

“后来我把他举报了。”

“啊……”

“他用的是假名假身份，该死的，他的善行全都建立在谎言上，他违反了假释规定！于是他就被抓了，又一次越狱直到现在。”

艾图瓦彻底宕机了。

“好了，睡前故事环节到此结束，你该休息了……以后有什么问题，可以直接问我的。”

“嗯。”艾图瓦乖乖回答道，他知道沙威指的是他自己揣测另一位父亲的事。

 

艾图瓦睡着了。

沙威思索着他们的对话，陷入了回忆中。他无可否认小镇上的生活虽然和浪漫无缘，却还是能和温馨两个字挂上钩。

他记得餐馆角落里的光线暗淡，但冉阿让还是喜欢在那里看书。他低着头，半张脸藏在阴影里，只有眼睛闪着亮光全神贯注地盯在书上。有时，那双眼睛会突然抬起来，他的视线也随之落在沙威身上。

他发现他对那个画面记忆犹新，以至于他看到艾图瓦捧着书都会回忆起冉阿让注视他时温和的双眼。

*本章存在部分对ABO设定的私设，即标记/生育后代后就只有那一位Alpha可以引起发情期*作者最爱的戈尔博剧情上线，强烈推荐大伙回顾原著第三部最后一卷！*关于艾图瓦：不知道取什么名字还是选用了小星星……有考虑叫étoile倒过来的eliote艾略特或是常见直译的埃图瓦勒，但前者让我容易出戏到那位英国诗人后者有点绕口，最后根据作者本人的喜好叫了这个名字(...)


(See the end of the chapter for notes.)


一转眼到了五月份，霍乱的流行导致人心惶惶，形形色色的消息混着谣言在各地传播，局势逐渐紧张起来。吉斯凯尝试了很多方式来缓和气氛，但他发布的公告没能平复民心反而使事情更糟糕起来，夏布耶看着那份措辞不当的文书头疼了一整个下午。整个巴黎仿佛一座火药桶，而空气中处处是燃着的火星，沙威也感受到了形势紧迫。

维多克早在1827年就因为政治原因离开了警署，他一手建立的保安部也随之没落下去。吉斯凯上位之后，重新聘请回了维多克。阔别几年不见，维多克一回来就拐走了艾图瓦帮他做事，分点送信或者盯梢的任务给他。

“有些场合下小孩不容易被怀疑。”维多克说，“我会付他应得的报酬的，这你大可放心。”

沙威接到了一些盯紧可疑分子的工作，除此之外他自己也有一堆繁杂的事务，冉阿让突然出现又消失不见，拿了他两把手枪的律师也不见踪影，儿子还天天在外面乱跑。

小孩子仿佛看不懂局势，整个社会的动荡跟他们没关系似的，沙威心烦意乱。这时他抬头注意到桥头上坐了个野孩，看着比艾图瓦大不了几岁。

他把那小家伙揪住耳朵提了下来。

“呀！”野孩捂住耳朵，理直气壮地说：“我在乘凉，干嘛不让人家乘凉！”

“上面很危险。”沙威一脸严肃。

“也很凉快！”野孩笑嘻嘻地补充道。

“街道上最近也很危险，小孩应当乖乖躲起来。”沙威说。

“您可不要瞧不起小孩，警官！”野孩朝他做了个鬼脸，跑开了。

 

果然不能小看他。半个月后的街垒上，沙威被捆起来时，得意洋洋的伽弗洛什在他面前点评道：“这回是小老鼠逮着了猫儿。”

沙威非常坦然地接受了眼前的事实，他的生命也该如此结束了，他想。他自认一生行事不愧不怍，这样死去也算死得其所，他没什么可挂念和遗憾的，除了他的小儿子。他来之前叮嘱过艾图瓦这两天里不要出门，他从小就聪明，跟着维多克也能混口饭吃，夏布耶太太对他也好，他这样殉职的话，说不定还能给他留下一笔不多却够用的抚恤金……反正艾图瓦本来和他也不亲，应该能很快开始新生活。

沙威没有去想自己的死亡会不会对孩子造成什么影响，因为在他那一方面，他自己就是从小没有父母的。这下也只是换成他的儿子从小失去父母。

就在这时，他突然想起这孩子和他不同，他还有另一位父亲，冉阿让还在这世上。可惜这件事只有他一个人知道，等他死在这里，他们大概也不会再有相认的机会了。

他站了一晚上。天色快亮时，小伙子们进来了，领头的那个宣判了他必死的命运却不急着动手。他顺势要了点水，提出了躺会的要求。

学生们重新捆绑他的时候，他察觉到一股来自地下室门口的视线，于是回过头，看到了冉阿让。

冉阿让和他记忆里的没什么变化，头发仍是雪白，但精神抖擞。他的外套不知道哪儿去了，只穿了一件浆洗到发白的粗布衬衫，跟街垒中刚战斗过一轮的灰头土脸的人们显出了极大的差别。

冉阿让担忧的视线落在他身上，让沙威差点笑出声，怎么命运反而安排冉阿让最后来目睹这一幕，送他一程。他跑这儿干嘛来了，总不能是参加革命？那可得给他的犯罪履历里再添一笔，还是活得不耐烦了来找死？沙威只希望冉阿让别在这儿呆太久，他可不想死前还被影响出发情期。

好在冉阿让没看太久就出去了，沙威躺在桌子上，干脆闭上眼休息一会。炮声在外面响彻，这说明对街垒的正式攻打开始了。

 

快到中午时，一群人抬着一个小孩回来了，他们把他放在死去的老人旁边，这是伽弗洛什。

沙威沉默地看着。在他看来，没必要为一个小孩的逝去伤感，毕竟这街垒的每一个人最后都将变成尸体，只是时间问题。

这时，学生们的领袖终于肯出来宣判他的死刑。

沙威解脱般一笑。

但人群中有一个人站了出来，是冉阿让。不知道他做了什么，那领袖竟然很尊敬他，将处死密探的权力交给他后，号角声响了起来，学生们又乱哄哄地冲出去迎战了。

地下室里只剩冉阿让单独和沙威在一起，他走到桌子前，解开了拦腰捆住沙威的那根绳索，做手势要他站起来。

沙威含笑照办。

冉阿让抓着他的腰带，他们缓慢地从房里出去，跨过低矮的围墙，到了街垒的后巷。小路上只有他们两人，房屋的转角遮住了学生们的视线，谁也瞧不见他们。

“你报复吧。”沙威笑了一声，靠在墙上，盯着冉阿让臂下夹着的枪。

冉阿让看他一眼，不说话，从口袋中掏出一把刀来。

沙威看他的动作，突然感到一丝莫名的烦躁，他心底升起了一个猜测，但嘴上还是不放过他：“一把匕首！你做得对，这对你更合适。”

冉阿让凑上前来，抓住了缠着他脖子的绳子。他粗糙的拇指紧紧贴着沙威脖颈处裸露的皮肤，让他有些喘不过气。

冉阿让的另一只手举着匕首，小心翼翼地割开手中的绳子，又抓住他的双手，割断他手腕的绳子，最后弯下腰去割绑住他双脚的绳子。

一连串动作下来，沙威的身体逐渐开始发热，皮肤上渗出细密的汗珠。冉阿让贴得太近了，沙威想，这绝对不是件好事。

“您自由了。”割断了最后一条绳子，冉阿让站了起来，合起小刀，揣回口袋里。

沙威心底的猜想被印证了。这么多年过去，冉阿让还是一个只会释放善意的人，他根本不会对他下刀。他有些恼火，活动了一下有些僵硬的双手，一把抓住了冉阿让衬衫的领口：“该死，你该杀了我！我举报了你，把你送进了监狱，还打破了你在戈尔博的平静生活，我甚至现在还想着抓你回去！”

冉阿让微笑起来，他握住沙威的手，缓缓地将自己从他的掌握下解救出来：“那么，如果我能活着出去，就请您来武人街七号找我，我用的名字是割风。我不会再逃了。”

沙威心脏狂跳，他不能理解冉阿让的行为，不理解他为什么自己送上门来。他的呼吸急促起来，他意识到他的发情期确实被冉阿让引起来了。

冉阿让显然也注意到了这一情况，他微微皱眉：“您该不会又没带抑制剂？”

沙威又笑了起来，他早就不带抑制剂了，毕竟整个世界上现在只有冉阿让一个人可以让他进入发情期。他有点好奇，倒想看看冉阿让会有什么反应，他会做出怎样的举动呢？

冉阿让并不慌乱，他冷静地在口袋中翻找，竟然掏出了一支抑制剂。从那次之后，为了避免再发生什么意外，他就将抑制剂加入了日常携带的用品中。而在周末的布施中，他发现需要这东西的穷人还不少，于是家中便备了数量充足的抑制剂，他很庆幸昨晚出门时顺手塞了一支进口袋。

他将抑制剂塞进沙威的手中：“快走，这里不安全，从巷子出去，记得打抑制剂。”说完推了沙威一把。

沙威目瞪口呆，不知道作何反应，他借助被推出去的惯性走出两步远，又折了回来：“您真使我厌烦，还不如杀了我。”

“走吧。”冉阿让又向着出口的方向推了推他：“别耽误时间，学生们会起疑的。”

沙威握着抑制剂，不知道怎么的就走出了巷子。

冉阿让在后面放了空枪。

“该死的。”沙威骂道。

 

离开街垒后，沙威注射了抑制剂，匆忙赶回警署。他向吉斯凯做了简洁的口头汇报，便立刻复职，一刻不停地赶去塞纳河右岸监视匪群。

他很快盯住了一个人，只是到河滩尽头时，那人便消失了。

沙威锐利的目光扫过去，发现了那下水道的铁门。他干脆在原地守住，等着是否还有人从那里进出。

他一直在那等到天色渐晚，黄昏的余晖和辽阔的夜色交织着，打在塞纳河的水波上，沙威注意到一个人背着另一个人从里面出来了。

他们两人满脸的污泥和鲜血，辨认不出长相，但沙威还是从那身形中发现了一丝熟悉的印象。他走过去，那人开了口：“是我，冉阿让。”

沙威咬住闷棍，弯下腰，两只手搭在他的肩膀上，认出了他，他们的脸几乎相碰。

冉阿让毫不动弹，他说：“我不打算逃了，我是您的犯人，但在您抓我之前，请先允许我把他送回家，我只求您这一件事。”

冉阿让不是很确定。他上一次向沙威请求三天时间时，曾被果断拒绝过，但今天沙威看起来很不同往日，他像是听不明白冉阿让说话，处于一种似梦非梦的状态中。

沙威皱着眉头，他抽出手帕在水里浸湿，擦去了马吕斯额上的血迹。

“他死了。”沙威说。

“他没有死。”冉阿让回答。

冉阿让从马吕斯的衣服中翻出了他的笔记本给沙威看：“吉诺曼，受难修女街六号，我们得把他送回去。”

沙威像是得了指令，他叫来车夫，帮冉阿让一起把马吕斯抬上后座，随后他们并排坐在前面长凳上。

到地方时已是夜晚了。沙威第一个下车，敲门叫醒了看门人，催促他去找那个叫吉诺曼的老人。

看门人似醒非醒地叫起了男仆巴斯克和女仆妮珂莱特，没有吵醒吉诺曼老人，他们一起把马吕斯抬到了二楼。整个家里的人都忙了起来，沙威碰了碰冉阿让的肩头，两人悄悄地离开了。

他们又坐上马车，车夫也坐了回去。

“再答应我一件事吧。”冉阿让说。

“什么事？”沙威粗暴地问他。

“让我回一趟家，以后随您样处理我。”

沙威沉默了片刻，下巴缩进大衣的领子里去，然后放下了前面一块玻璃：“车夫，武人街七号。”

在整个路程之中他们不再开口。

冉阿让已把自己看做沙威的囚犯，他只期望能回到家中为珂赛特留下些指示，告诉她马吕斯在什么地方，再做些最后的安排。随后他就能安心地结束自己多年来的逃亡生涯，被沙威抓捕，听上去还不错。他们两人之间的纠葛过于久远，沙威确实是最适合判他罪的那位。

他看向沙威，他的脸藏在黑暗中，他不知道他是什么表情，也不知道他在想什么。

车子到武人街口停了下来，他们下车，沙威看起来毫不在意地付了一笔巨额车费，马车离开了。

他们走进了街，空无一人，冉阿让竟突然想起多年前他们一同在蒙特勒伊街上散步的场景。只是走到武人街七号的时间太短，冉阿让还没想起更多，就已经停了下来。

“好吧。”沙威说，“上去。”

他用奇特的表情好像很费劲地说了这样一句话：

“我在这儿等您。”

冉阿让看着沙威，感到有些陌生。但他既已决心自首，眼下有更紧要的事情要办，他没多问，转身上楼去。

上了二楼，他歇了一下，机械地探头望望窗外，俯身看看街心。街道很短，从头到尾有路灯照亮着。但没有人了。

沙威已经离去。

 

*本章非常过分地抄袭了原著的多段情节……非常抱歉，但雨果的原文写得确实很有那味……*下一章开始就不太会引原著了！因为要开始魔改剧情了！(I'm sorry Victory Hugo*但他还是要去试图跳河，这是作者无法左右的


(See the end of the chapter for notes.)


沙威脚步缓慢地离开了武人街。

中午从街垒离开时，他就有些晕乎乎的，他把这归结为发情期的影响，他没能细想冉阿让的举动，或者说他在本能地逃避冉阿让的事。他迅速为自己找了份新任务，投入进去，试图把冉阿让抛在脑后，没想到他又直直地撞了过来。

跟冉阿让在同一辆马车里待久了的后果就是他的身体又有些微微发热，虽然注射过抑制剂，但脑袋还是昏昏沉沉的（这大概不是发情期导致的），总之，他不知怎么的就走到了塞纳河边上。

沙威正陷在极大的焦虑中，他的手心冒着冷汗，胃部像被一只巨大的手紧紧握住，想要干呕。

他想不明白，他感到自己在抗拒抓捕冉阿让这件事。摆在他面前的有两条路，抓捕冉阿让和释放冉阿让都令他痛苦，他没法做出选择。

他干脆想要逃避这整件事，他本应该在街垒就被杀死，被杀死就不会有后面这么多事了。

可是为什么没死掉呢？啊，还是冉阿让。沙威咬牙切齿，他无论如何都绕不开这个人，冉阿让已经成为了他精神上的负担。他确实是个该死的善人，马德兰不是他的伪装，这么多年过去他还是没变，到处释放他无处安放的善意，而这只令沙威更加无法做到下手抓捕他。

可他不能不去抓捕他，他几十年来的职责如此，怎么能违背呢？他应该回去把冉阿让抓起来，政府的追捕令是明晃晃地签发出来的，冉阿让本人也自愿伏法了……可为什么他自己却离开了？

沙威发现问题又转回去了。

两条路他都走不通，该怎么办？他既然做不到抓捕冉阿让也做不到释放冉阿让，那不如让一切回到正轨……他早应该在街垒就死掉了。沙威低头看着下方汹涌的河水，仿佛下定了什么决心。

 

冉阿让先是惊喜，他洗干净脸，简单冲洗了身上的脏污，另换了一套整洁的衣物。

沙威消失了，这或许是好事，他已不用再担心生命末期的离别，他不需要回到监牢中度过自己余下的生命，他可以继续陪伴在珂赛特身边。

可接着他就慌乱起来。沙威刚刚的状况让他担心，他无法不去想。

哦该死的他究竟为何离开？他刚刚在马车上呼吸已经很沉重了，他现在脑子还清醒吗，会不会遇到什么麻烦？老天，他怎么永远不记得带抑制剂！

冉阿让觉得还是有必要去查看情况。

他推开门，看了一眼仍在睡梦中的珂赛特，撕了张纸条写下马吕斯的地址，放在她的床头。

他悄悄掩上门，从药箱中取出两支抑制剂，下楼去了。

 

沙威回到哨所，在桌子旁坐下，拿起一张纸和笔开始写字。

他认真地写完了一封建议信。我到最后还在做最厌恶的文书工作，他无缘无故地想。

随后他又想到该给艾图瓦写点什么，但思考了半天发现没有什么可叮嘱的，只好留了一个地址给他：武人街七号，割风。艾图瓦应该会懂，他想，只是这个地址最好不要让夏布耶先生或维多克知道。于是他将这份新的纸张一起带出了警署，只留下了那封建议信。他在警署附近发现了一个野孩，给了他十个苏，麻烦他跑一趟将这写着地址的纸张送到他租住的地方。

他坚定地朝着原先的河岸边去了。

黑暗幽深，这是午夜后像坟墓般阴森的时刻，一层乌云遮住了星星。沙威低下头，望了望。一片漆黑，什么也辨别不清。他一动不动地呆了好几分钟，忽然他脱下帽子，放在石栏边上，站到了栏杆上。

 

下一秒，一只手突然捉住了他的胳膊。

这突然的拉力阻碍了他的自由落体运动，沙威皱了皱眉，回头去看。

冉阿让正紧紧拽着他制服的袖子，他看上去茫然又无措，对上沙威的视线后慌慌张张地开了口。

“您这是要做什么呢？沙威，您既已抓到了我，却为何离开，又出现了这桥上，是被热度冲昏了头脑吗？清醒一点，我带了抑制剂，请您快点从那上面下来吧！” 

我的发热可完全是由您造成的，沙威在心里小声说道。当然，他出现在这桥上实际上也是由那人造成的。他沉默地听完这段善心大发的言辞，更加无所适从，试图将胳膊从冉阿让的手中抽出。

但他显然遗忘了面前这人惊人的力量，他抽出胳膊的动作失败了，反倒惊动了对方，冉阿让更加使了些力，反将他从栏杆上扯了下来。

冉阿让仿佛没注意到他的沉默，他还在滔滔不绝地说下去：“我已经想明白了，我应当偿罪，我不会再逃了。请您抓捕我吧，再给我带上那铁链。”

“……做不到。”沙威小声说，冉阿让根本是来折磨他的。

冉阿让没听清，凑近了些。

沙威大喊起来：“我做不到！我不能把一位诚心诚意、心地善良的先生送进监狱，如果您真的要偿罪，那您自己去自首吧！我要走了。”他转身想重新回到栏杆上，可实在挣脱不开。

冉阿让睁大双眼，有些发懵，他在说什么？他一时间以为沙威在挖苦他。

但沙威停下了挣扎，他突然想起了什么：“不行，你不能去自首，我走了后总得有人……”

总得有人照顾一下艾图瓦。之前在街垒时他将这个工作推在了维多克头上，但现在他已经将地址递了出去，艾图瓦该去找他的另一位父亲了，在这种情况下，冉阿让总应该尽自己的养育职责。

所以他不应该去自首，沙威想。

“你要去哪儿？”冉阿让问道。

“还不够明显吗？”沙威反问。

他们不再互相称您了。冉阿让突然抱住了他。

“你不能走。你知道我的，你如果在我面前跳下去而不让我做什么，只让我眼睁睁看着的话，我会疯的！我会去自首说我杀害了你的。”

沙威愣住了，他试探性地回抱住冉阿让，试图安慰他。

没想到冉阿让反而抱得更紧了。

“呃，冉阿让……”沙威不知道该怎么开口。

“你遇到了什么事情？如果我能帮得上忙的话，请告诉我，不要想不开。”

“我，我没法……”

这时他感到生理性的发热又开始了，只是由于中午的那支抑制剂，没那么严重，在可以忍受的范围内。

冉阿让紧贴着他，也意识到了这点，他伸手进口袋里去掏抑制剂。

沙威却按住了他的手。

在冉阿让疑惑的目光中，他小声说道：“不需要，一点信息素就够用。”

冉阿让看着他，接收到了他话里的暗示。他就像以前做过的那样，拉住了他的领口，抬头亲了过去。

 

武人街七号的门打开了，冉阿让带着沙威走了进去，他们坐在了当做起居室的餐室里。

“为什么我每次遇见你你都在发情期？”冉阿让问道，“而且还不带抑制剂。”

沙威有一瞬间的僵硬，他不知道应该怎么说。他吞吞吐吐道：“我已经很久不用抑制剂了。”

“你的意思是，你有一个……？”

沙威露出了诡异的脸红，点了点头。

冉阿让惊慌失措了一瞬，他以为沙威的意思是他已经有一名Alpha伴侣了，而这样的话他刚刚在河边做出的举动实在是太没有分寸了。他连忙道歉。

“天呐真对不起！我不知道……那你有想过你自杀后他怎么办吗，你有问过他的意见吗？”

还是想过的，但似乎想的确实不是很周全，他从他自己的角度出发认为失去父母也能够生存下去，可他忽略了艾图瓦的想法，那孩子真的能接受他的离开吗？

“我知道了。”沙威说，“我怎么可能去问，结果显而易见。”

“是的。”冉阿让又塞了抑制剂到他手里，“所以你为什么要自杀？”

沙威低头，看向手中的抑制剂，将心底的想法和盘托出：“我觉得我做不到抓捕你，我违背了我的职责。”

“那好办，我去自首。”

“你不准！”沙威大声打断。

冉阿让盯着他。

沙威烦躁地抓着头发，他开始直面他的内心。

他站上那座桥时，以为是从逮捕他和释放他中选择了第三条路，但其实还是在其中一条上走着。他实际上已经踏上了维护冉阿让的路，其余的选择都是基于这一点。

“好吧，好吧。”沙威自言自语道，“或许我得想办法让法律原谅你，这样我才能原谅我自己。”

“啊？”冉阿让没有听明白。

“会有办法的……去找维多克。”沙威站了起来，准备离开。

冉阿让有些纠结要不要留沙威一晚，他感觉以他们的过往劝人留宿不太合适，但看到沙威站起来时，还是下意识地抓住了他的衣袖：“就在这里歇下吧，很晚了，外面已经没有马车了。”

沙威没有拒绝。

冉阿让收拾好了他的卧房，将他的床让给沙威，自己在沙发上铺了毯子，他们各怀心事地躺下。

那个人是谁呢？冉阿让想，帮沙威度过发情期的人。他发现自己内心的占有欲在作祟，他从沙威十六岁时就认识了他，而他们在蒙特勒伊又是那样的默契……他敢说他是沙威的第一个Alpha，可现在他找到了更合适的人。那会是怎样一个人呢？

冉阿让突然想到了沙威刚刚提到过的维多克，他以前在土伦和当市长的时候跟那个人有过交集，他也是一位Alpha，现在做了警察，并且沙威听上去很依赖他的样子。

冉阿让瞪大了双眼。

当然，这只是他的猜测，也有可能只是一个其他的普通人，总之肯定不会是一个逃犯。

他不愿再想下去了，他一天里经历了太多，很快便沉沉睡了过去。

 

第二天冉阿让醒来时，发现沙威已经离开了，这时他才意识到自己没有留下沙威的任何联系方式。

他出门到餐室，珂赛特正握着他留下的那张地址坐在围椅上，看到他，焦急地问道：“爸爸，您昨天去哪儿了！”

她又向着他身后望去，发现了沙发上睡过人的痕迹：“昨天家里来了客人？是您的朋友吗？”

“不、不是朋友，算是旧识……”

珂赛特发现他眼神闪烁，更加疑惑了起来，刚准备追问下去，冉阿让却突然清了清嗓子，严肃了起来：“我得和你谈谈彭眉胥先生的事。”

“呀！彭眉胥先生！”珂赛特又惊又羞，她不明白爸爸怎么知道了这事，只好无意识地学他说话。

冉阿让便开始讲述，他说他前一天早上发现了珂赛特送出的信（说到这里时他的女儿肉眼可见地紧张起来），于是昨天一天便出门去打听了消息，晚上才得知那位彭眉胥先生已经安全到家，只是受了很严重的伤，还没有醒过来。“那张纸条是我打听到的他的地址。”

珂赛特陷入了深切的忧郁中，回了自己的卧室。

冉阿让一时不知道如何是好，他只好坐下，在心中为马吕斯祈祷。他又不时回忆起昨晚和沙威的谈话，他要做什么，怎么做？至少他应该不会再尝试自尽了，冉阿让想。

珂赛特在自己的卧室里忙活了一早上，到下午她捧着一堆纱布出现了：“爸爸，请您帮我把这个送去他家里。”

冉阿让根本无法拒绝珂赛特，他带着一包裹纱布到了彭眉胥家。也许是他的形象与前一晚的狼狈不堪出入太大，看门人和男仆女仆没有一个认出他。

 

沙威过了一周才空出时间去找维多克。

警署上下都忙着肃查起义人员，他们加了好几天班，但随之而来的是吉斯凯命令医生揭发伤员的那项可耻的通知激怒了舆论，它引起了公愤。这下，除去在战斗中当场被俘者之外，军事法庭不敢再找任何一个伤员的麻烦，警署也才轻松下来。

维多克听完沙威隐去被讲述人姓名和住址的叙述，皱起眉头：“我这边是有很多罪犯没错，但听你的描述，你确定那位先生愿意放弃他平静的生活，以罪犯身份加入到我们这吃力不讨好的队伍中来？他年纪挺大了吧。”

“确实不年轻。”沙威回答。

“没想到你有朝一日竟然会想帮一个罪犯找出路，但是你确定我这里的生活是他想要的吗？”

“或许不是……”沙威的语气弱了几分，他发现他没有考虑到冉阿让的处境和想法，就来找维多克，是非常不明智的决定。

“你帮别人也要尊重他人的个人意见，我想你肯定没和他说这方案。”维多克用一种谴责的语气说道。

“我不是想帮他。”沙威纠正道，“我是在帮我自己。”

“喔。”维多克摩挲着下巴，若有所思：“我懂了，你想问的其实是如何让法律判一个犯人无罪？你找错人了，赦免人你得去找夏布耶，我可没这个权力。”

“我不能去找他。”沙威肯定地回答道。

“为什么？”

“我不能……冒险。”

“你是怕夏布耶知道这个人之后会把他抓回来？倒是有这个可能，但是既然连你都觉得这个人有资格被赦免，夏布耶也不至于那么死板。”维多克说，“我建议你去和夏布耶谈谈，听起来你是想让那位先生获得干干净净的身份，这样你才能心安理得和他在一起。把他放在我这里一点用也没有，事实上你每次跟我一起做事的时候都是那副看犯人的表情，只要我犯点什么罪就马上会把我抓回去那种，我没觉着你会认为我这儿是个好去处。”

“这么明显吗？”沙威问。

“相当明显。”

“抱歉，但你现在要是还犯罪我真的会抓你回去的。”沙威坦诚地说。

“并不意外。”维多克笑起来：“好了，去找夏布耶吧。”

他起身送客，到门口时突然说了一句：“等等。”他回屋里取了张写着地址的纸，还给了沙威：“你那天晚上无缘无故留这个又没回家，把孩子吓坏了，他还是来找了我。”

沙威接过纸，没有说话。

“有些人最好还是你亲自带着孩子去见比较好。”维多克暗示道。

*捞(?)鲨成功！(虽然没跳)*下章解决让的问题


(See the end of the chapter for notes.)


冉阿让每天去一趟受难修女街六号。

他不进门做客，只在门口打听病人的消息，并放下一大包裹伤布，随后就离开。

他无数次想去找沙威，看看他的现状，那晚之后他再没见过他。他站在警署门口，但却不敢再走近一步。

再等等，他想，等那个青年醒来，等珂赛特获得了她的幸福……那时候他大概就有踏进去的勇气了。

有天下午他照旧送完东西回来，却看见有一个小男孩正在辨认街上的门牌号，他认出那是之前见过的艾图瓦。

男孩见有人过来，问道：“先生，您知道哪儿是七号吗？”

“就是这里，您问七号干什么？”

“我这儿有一封给割风先生的信。”

“我就是。是哪里的信？”

男孩好奇地打量着他，向他递过来一张纸：“来自大侦探维多克的邀请函。”

“谢谢。”冉阿让一头雾水，但还是接过了纸，他从口袋里掏出一个法郎，想要递给那小孩。

男孩皱着眉拒绝了：“我已经收取过维多克的邮费了，不能再多拿。”

 

冉阿让展开了纸张，维多克邀请他改日到咖啡馆叙旧。

他虽然疑惑，但想到或许能从他那儿得到沙威的消息，还是按时赴约了。

“好久不见，市长先生。”维多克开门见山：“你知道沙威最近在帮你争取赦免的事吗？”

冉阿让当时几乎是震撼的：“他为什么要这样做？”

“为了他自己。”

“我不值得他这样做，他应该逮捕我……”

“你有什么罪，先生？”维多克打断了他。

“我抢过一块面包，越过四次狱，没有遵守假释条例，伪造了假身份，盗窃过主教的银器，抢过小瑞尔威的四十个苏……”

冉阿让认真地回忆了起来，他一一列举着自己的那些罪责，反而逗笑了维多克。

“你负罪感太重了，先生。帮你办假证的我都在做警察，我的保安部有一大批人都比你更有罪，甚至我本人也比你更有罪。但既然连沙威都认为你值得被原谅，你也该放过自己了吧？”

“可是，我……”他哽住了。

“算了，我没法理解你这种纠结的心情。”维多克说，“只是我注意到你在警署门口发呆的次数过多了，而沙威看起来暂时不愿意见你，只能由我来转达了。”

“他不愿意见我？”冉阿让问，随即又意识到这是很正常的事情，毕竟他们之间如今也没有多少交集。

“你给了他不少精神上的压力，我想他得成功争取到赦免才能去见你。”维多克向后靠了靠，“然后你们就可以一起生活了。说真的，我和沙威当了这么久的朋友，看到他最后能有一个归宿，还是很欣慰的。”

“一起生活？”冉阿让被他的话搞得有点懵，维多克说他们是朋友况且沙威需要一个归宿，这说明沙威他现在还是独身？

“你不喜欢他吗？”维多克问。

这场面可有些滑稽了，两位六十岁上下的老人家，在咖啡馆里谈些喜欢不喜欢的问题。冉阿让的舌头打着结，支支吾吾地说：“不是，我喜欢，但是，那是好久之前的事了……我不明白，先生。”

“好，好。”维多克笑了起来：“有这个答案就足够了，至于你们是不是还没说开，那都是另外的问题。实话说，当年在土伦看到你们俩的时候，我完全没想到最后是这种结果。”

 

过了一个月，冉阿让取回了他埋在孟费郿的小箱，把银烛台摆放回壁炉架上。他擦拭那对银烛台时，门房上来喊他，说有人找。

他下了楼，街上站着沙威。

“跟我来，夏布耶先生想要见你。”他说。

“夏布耶先生是警务部一处处长，他的职责有追捕已知的罪犯和监督管理已释罪犯之类的，我向他申请了对你的赦免。”沙威解释道，“……应该是成功了，我想。但他说还需要见你一面。”

他没有意识到夏布耶的表述其实是“从我个人的角度，我希望见他一面。”

冉阿让跟在沙威身后，他不知道迎接他的会是怎样的场景，尽管维多克说沙威在帮他争取赦免，沙威自己也证实了这点，他来带他去警署时也确实没有把链子给他戴上……他不敢去想他会获得什么。

可沙威确实不是来抓他的，他看上去比冉阿让本人更为不安，到达警署时，在门口踱了两圈才去下定决心去推门。

他带着冉阿让上了楼，停在一间独立的办公室前。他的两只手绞在一起，紧盯着虚掩的门，小声说：“进去吧。”

冉阿让脑海中一片空白地推开了门，夏布耶正背对着他站在办公桌后，听到声音后，他转了过来。

“前滨海蒙特勒伊市长先生，您好。”

“我，我早已不是了。”冉阿让说。

“但不能否认您在那小镇担任职务时所做的突出贡献，还有您英勇牺牲自我、拯救那位无辜者的精神。”夏布耶说，“总之，基于您的一些表现，警务当局决定对您做出赦免。当然，沙威提供了这其中的大部分资料。”

冉阿让以为自己是在梦中听到的这些话。

“这是真的吗？可我，我是有罪的，我的谎言，我的假冒的行为，我的不适当的地位……”他差点又细数起自己的罪恶。

“维多克说的不错，您太固执了。”夏布耶说，“这一点倒是和沙威一样。都如此固执的话，难以想象你们以后该怎样一起生活。”

“啊？我们没有要一起生活……”冉阿让又一次愣住了。

夏布耶疑惑地望了他一眼，随后恍然大悟，“维多克又在夸大了。”他嘀咕道。

他没在这上面纠缠，转而问道：“那艾图瓦呢？”

这次轮到冉阿让疑惑了。

“您已经无罪了，应当尽艾图瓦的抚养义务。”

“艾图瓦是……？”冉阿让自然想到了那个有过几面之缘的小男孩。

“沙威连这个都没告诉您？”夏布耶开始感到头疼了，“我建议你们尽早聊聊，把该说开的事情都说开。”

他从桌上拿起一张纸，走过来递给了冉阿让。那是一份赦免证明，上面盖有政府的公章。

“好了，带上这个，冉阿让先生。以后您不用再隐姓埋名了，至少警方不会再将您视作抓捕对象。”说完，夏布耶拉开了办公室的门，看到了门外的沙威。

沙威紧张兮兮地叫了一声先生。

夏布耶差点被逗笑，他从没见过沙威显露出这样的情绪，连当年来请求革职时他都是沉着冷静的。

他忍住了笑意，严肃地看着沙威：“冉阿让先生已经拿到了他的赦免证明。另外，以我个人的意见，我认为你们需要聊聊。”

 

冉阿让和沙威沉默地朝回武人街的方向走。

沙威明白夏布耶的意思，但他不知道如何开口，也认为很多事没有开口的必要。冉阿让现在的生活足够平静，他也已经为他争取到了赦免，他们的纠葛一笔勾销了，他不好再打扰。

冉阿让更是信息量过大。先不提他刚刚被赦免的身份，夏布耶提到的那个名字就足够他思考了——艾图瓦，那个长得像他的孩子，夏布耶认为他应该尽抚养义务的孩子？到底是……？

他算了算时间和年龄，似乎可以和那一次对的上，并且沙威说他不需要抑制剂也有了合理的解释。他越想越觉得就是那样的。

冉阿让的心跳不受控制地加速了，他抬头看向沙威的背影，又想起了维多克问他喜不喜欢沙威。

那年在蒙特勒伊，他确实是喜欢的。他喜欢看沙威在街上巡逻，喜欢他们饭后散步时沙威刻意放慢配合市长的脚步，喜欢沙威放松地靠在市长办公室的沙发上啜饮咖啡，喜欢听他与自己争论（芳汀那次除外）。

然而之后一切发生的都太突然了，庭审、入狱、孟费郿、修道院，接到珂赛特后，他就一心将感情全奉献给了这个小女孩，其他的私心都被他压了下去。而现在，珂赛特将带着他充沛的感情离开，他心底的其他感情是否又悄悄复苏了呢？

更何况沙威为他做了这么多，在戈尔博老屋那晚救了他，在街垒那天的下水道口帮了他，为他争取了赦免，甚至有可能……养大了他们的孩子。

想到这里冉阿让又开始重新审视自己的内心，他复苏的感情究竟是因为沙威本人还是他做的这些事情呢？如果是另一个人做了这些事情，他会不会也对那个人抱有同样的想法？

思索间回到了武人街，珂赛特正抱着一堆纱布站在门口，她远远的就看见了冉阿让：“爸爸，您去哪里了！这位是……？”

“老朋友。”冉阿让说。

沙威见状准备告辞，但冉阿让还有很多话想问，于是他伸手抓住了沙威。他看向珂赛特怀中的纱布：“今天也要我去给彭眉胥送这些吗？”

“是的，谢谢爸爸！”珂赛特羞涩地笑起来，递过手中的东西，同时若有所思地打量着他们两人交握的双手。

冉阿让也向她笑了笑，他转头看向沙威：“可以和我同去吗？”

“……好的。”沙威回答道，并试图将他的手抽回去。

得到肯定的回答冉阿让才松开手，他向着街口走去，沙威只好跟上。

 

不知道是不是因为他脱口而出老朋友的缘故，他们之间的氛围缓和了些，沙威甚至主动开了口。

“那是芳汀的女儿。”

“是的。”

“你把她养得很好。”

“她也很听话。”

沙威顿了顿，低声说道：“她不应当把她寄养在那种人那里，她总该调查一下。”

“你知道她可能没那么多时间。”冉阿让清楚地知道沙威在讲什么。来了，他想，他们当年没来得及解释清楚的问题。

“她被埋在公共墓地里。”沙威平静地说。

“嗯？我嘱咐了神甫……”仿佛想到了什么，他摇了摇头：“也对。”

“我很抱歉。”

“啊？”冉阿让没有想到沙威会突然这样说，他一时之间没反应过来。

“对芳汀。”沙威补充道。

“我想那不是你的错。”冉阿让的神情凝重起来：“但我不能替她接受你的道歉。”

两人又闭口不言了。

 

到了彭眉胥家，沙威站在一旁，看冉阿让去敲门。

看门人向外瞄了一眼，注意到了站着的沙威，他突然惊呼一声。那天晚上另一个人的脸全是污渍看不清楚，但来敲门的侦察员可是干干净净的，看门人一下就认出了他。

再仔细一看，看门人终于意识到为什么自己总觉得割风先生的这张脸在哪儿见过了。他大声叫了起来，惊动了巴斯克和妮珂莱特，他们匆匆赶出来，询问发生了什么事。

看门人指着割风先生，磕磕绊绊地说：“他、是他，那天晚上的就是他。”

在他有些混乱的语言中，巴斯克和妮珂莱特也明白了眼前这天天送来纱布的奇怪老人，就是那天将马吕斯送回来的人。

他们如获至宝，连忙回去通知吉诺曼。

冉阿让有些惊慌，他放下一大包纱布，想要离开，却被沙威一把抓住了：“你每天都来送东西，他们没认出你？”

冉阿让不说话。

“你把他救回来的，他们没有人知道？”

冉阿让还是不说话。

沙威注意到冉阿让有些紧绷，低着头，小臂在他的手中微微颤抖。这个地方给了他很大的精神压力，沙威想。

“……要离开吗？”他凑近了冉阿让，小声问。

冉阿让点了点头。

沙威于是抓着他的手臂，向门房告了辞，在对方挽留的话语中拉着冉阿让离开了受难修女街。

 

“主人家待会儿下来要找不到人了。”沙威放开了冉阿让，“不告而别可不算礼貌。”

“留下来也不知道说什么呀。”离开了那条街，又因为沙威主动对他的“关怀”，冉阿让放松了许多。

“做了好事却不愿说。”沙威笑了起来：“丢下金币就跑，是吧？像你以前做市长时那样。”

冉阿让有些手足无措了。以前……他很久没有听过这个词了。

他看向沙威，他笑起来时有些陌生，但他讲的话又是冉阿让最熟悉的事情。

冉阿让这时发现自己刚刚思考的问题都是毫无意义的，什么另一个人，根本没有也不会有，所有事情都是沙威做的。知道他十九年苦役犯生涯的是沙威，知道他在蒙特勒伊担任市长布施穷人的是沙威，知道他养大了芳汀女儿的是沙威，知道他在戈尔博被劫的是沙威，知道他从街垒救了人的也是沙威……一直以来都只有这一个人，他心底的感情就该是属于沙威的。

于是他也笑了：“现在，和我讲讲那之后的事吧。”

“之后？”

“我被捕，芳汀被埋葬之后。”

“后来蒙特勒伊就没落了，你应该是知道的。”沙威有些疑惑，但仍然回答着。

“我知道，我是说那之后，你的事情……”冉阿让小心翼翼地问。

“我？”沙威短暂地沉默了两秒：“因为检举你有功，我就到了巴黎，一直到现在。”

“那么，艾图瓦呢？”

“啊。”沙威眼神闪烁：“你知道了。”

“……我很抱歉。”冉阿让说。

沙威侧过身望他一眼：“你没必要为此道歉，那件事…本身就是我的问题，相应的后果应该由我来承担，况且，他也是我的孩子。”

“你抚养他，很辛苦吧。”冉阿让投来了关切的目光，他看上去很是自责。

这让沙威又想起他在蒙特勒伊看那些可怜人时，也是这样一副表情，他有些不自在地回答道：“夏布耶太太帮了我很多，艾图瓦自己也乖巧，你用不着对我释放同情心，市长先生。”

这个称呼脱口而出，两人均是一愣。

沙威有些尴尬，他咳了一声，转移起话题：“你怎么知道艾图瓦的？”

“刚刚夏布耶先生提到了。”冉阿让说，“并且他给我送过信。”

“所以他见过你了？准是维多克指使的。”沙威看起来对冉阿让和维多克有过书信往来毫不意外，他更关注孩子的事情：“你认得他？”

“他和我小时候长得很像。”冉阿让照实回答。

“哦？”沙威停下脚步，转过身，认真端详起了他的脸：“好像是有那么一点点……看不太出来，我没见过小时候的你。”

冉阿让微笑着说：“你见到我的时候我已经二十七岁了。”

沙威也笑起来：“那是多少年前的事情了，三十六，还是三十七？”

“那时候你也才十六岁。”

沙威想起来了，那个有些闷热的下午，他牵着冉阿让的链子送他去监狱，而路上出了点小意外。他有些感慨：“当时的我绝对想象不到有一天会像现在这样，和你一起走在路上回忆往事。”

“我不是一个喜欢回忆过往的人。”冉阿让说。

“我也不是。”

“但我想……”冉阿让轻轻地说，“或许只是因为，没有人和我一起回忆，没有人知道我的故事。”

沙威不说话，静静地看着他。

冉阿让硬着头皮继续说下去：“我的意思是，你愿不愿意听我回忆过去的事儿……”

“好啊。”沙威斩钉截铁地说。

冉阿让有些意外，他抬起头看向沙威。

“我是有很多好奇的事，比如你为什么越狱，又是怎样躲进修道院的，这些年都呆在哪里，你可以一件一件讲给我听。”

夜色悄然降临了。他们并肩向前方走着，还有很多可以聊的话题。

*赦免成功，并且夏导对其相当满意——*在极力避免马珂线的刀*两位终于发展了感情，有感情基础就是如此之快×*下章继续发展感情！

*一些设定说明，O并不是在A身边就会被影响出发情期，而是在本来应该到发情期的那几天遇到A才会被影响出——所以本章里他们是可以正常交流的×(而前两次确实是恰好地在那个时间里遇到的


(See the end of the chapter for notes.)


珂赛特走进餐室时，前一天下午见过的陌生人出现在她家的餐桌上，正坐在客人的位置。

“这位是沙威探长。”冉阿让介绍道。

沙威前一晚跟着冉阿让回了他在武人街的住所。艾图瓦在学校，家里没有人，而冉阿让又需要一位和他叙旧的老朋友——或者说他需要沙威。

他们面对面坐在沙发上聊起往事，从冉阿让在监狱里听到家人的消息后第一次越狱讲起，讲到主教的银烛台，讲到商马第的审判。到这里时他们之间短暂地沉默了一下，随后冉阿让略过这段话题，紧接着讲起他作为9430的那次逃狱。

等他讲完跌宕起伏的进入修道院的经历，开始修院的平静生活后，他发现沙威有些昏昏欲睡。他停下了讲述，取来毯子盖在沙威身上，感到从未如此轻松过。

“这位是沙威探长。”

眼下，沙威正坐在武人街七号的餐桌上，他们昨夜谈得太晚，他竟然直接在沙发上睡了过去。那地点不适合休息，此刻困意正让他的大脑处于一片迷雾之中，他隐隐约约听见冉阿让在向谁介绍他。

他抬起头，在迷茫中辨认出了珂赛特。

冉阿让早注意到他的困倦，他在一旁忙活着什么，片刻过去，他向沙威递了一杯咖啡。

“谢谢。”沙威接过，习惯性地喝了一口：“还是原来的味道，你的手艺一点儿没变。”

“还合口味吗？”冉阿让问。

“非常合。不得不说我自己都没泡出来过这么完美的咖啡。”沙威长出一口气，意识清醒了许多。

珂赛特对此大为震撼。可是，爸爸泡的咖啡，明明非常苦呀，她想。她刚开始对咖啡感兴趣时，曾经缠着爸爸给她做一杯，而当冉阿让递过来时，她尝了一口就皱起眉头。

她疑惑地打量着他们，有了一个猜想：“所以爸爸您泡的咖啡，都是参照探长先生的口味来的吗？”

“没有吧。”冉阿让犹疑地说：“只是这种配方最为顺手。”

杜桑端来了他们的早餐，是面包加鸡蛋。沙威的眼睛审视过面前餐具中摆放的食物，他仿佛有什么新发现：“你终于肯吃白面包了？”

“女儿要求的。”冉阿让答道。

他们心照不宣地笑了起来。

珂赛特带着好奇的目光探究着，不明白这简单的早餐为何使两位长辈发笑，她感到有堵玻璃墙横亘在她和父亲中间，他和探长之间熟稔的氛围不容许第三人插入。父亲有一个比她更亲近的人，这是她从前没想过的。

用过早餐，珂赛特回到自己的卧室，不知为何，看过父亲和探长的相处，她更加想念马吕斯。他们分别的时间比约会的时候都要久了，想到这里她又伤心起来，不知道他的伤还严重吗？怎么会需要这么多纱布呢，家里的旧布料都快要用完了。

看到珂赛特离开的身影，沙威好像想起了什么：“所以你救那个人是为了你的女儿？”

“马吕斯•彭眉胥，他是她的爱人。”

“马吕斯•彭眉胥。”沙威念着这个名字：“我想起来了，他不就是那个欠我两支手枪的律师吗？……所以是他来报的案，为了救你，这样就串起来了。”

“这是什么事？”冉阿让有些疑惑。

“稍后再谈吧，我该去工作了。”沙威说，他从椅子上站起来，走到门口时停顿了两秒。他回过头看向冉阿让：“或许晚上我们可以接着聊这件事。”

 

下午，冉阿让坐在餐室的围椅上，桌上摆着那张赦免通知，他直直地盯着那张纸，仍然感觉像做梦一样。

过去一天里发生的事情太出乎意料，他不知道接下来应当做什么了。他可以回到正常的生活，可什么算是正常的生活呢？他要用回冉阿让这个名字吗，他该怎么和珂赛特解释，珂赛特会介意他的过去吗？还有沙威……

想到沙威，他又无意识地笑了起来，他早晨最后一句话的意思是他们今晚还可以见面吗？他不禁期待起晚上，他想到现在他可以去警署等待沙威了，那张赦免令让他有了这样的权利，然后他们可以一起散步，他想，像从前那样。

这时，他听到有人敲门。

杜桑去开了门，门房后面站着的是吉诺曼家的男仆，他请割风先生和他的女儿同去受难修女街六号拜访。彭眉胥男爵恢复的不错，他十分想见割风小姐，而吉诺曼先生也邀他们共进晚餐，他已经知晓割风先生就是他外孙的救命恩人。

冉阿让本想拒绝，但珂赛特已经听到了这番话，她欣喜地跑出来拉住父亲的手，他们便立刻动身。冉阿让想了想，带上了杜桑。到那地方时他不太想进门，但吉诺曼老人竟然肯在门口等待他们，他局促地被迎了进去。

吉诺曼热情招呼了他们，并且留割风先生谈话，女仆引着珂赛特和杜桑去见马吕斯。

马吕斯激动地说不出话，他想站起来却不能，珂赛特刚走到他身边就被握住了手，他急切地说：“您的父亲是位圣人，是他救了我，他从那街垒里拖我出来，一路把我送回家中，看门人已全部告诉我们了！”

珂赛特晕乎乎的：“呀，还有这样的事！我的父亲没有说过，我该好好谢谢他的。啊，我的父亲，还有您，我真爱你们。我终于又见到您了！”她开始抱怨起马吕斯的冲动与不告而别，那是种甜蜜的抱怨。

这时吉诺曼老人进来了。

“别用您这个尊称了，你们不要拘束！”

他又转过身，露出身后的另一位老人：“割风先生，我荣幸地替我的外孙彭眉胥男爵向小姐求婚。”

割风先生以鞠躬来致答。

“一言为定了。”吉诺曼说。于是他转身向着马吕斯和珂赛特，两臂举起祝福他俩并且叫着：

“允许你们相爱了！”

屋子里的所有人都在这一刻感到幸福。珂赛特通红着脸不再说话了，她紧紧握住马吕斯的手，马吕斯躺着不能动，但他此刻对割风先生的感激到达了顶峰，他只得不停地重复说谢谢您，您是一位好人，您是一位绅士。

只有冉阿让是冷静的。“很抱歉，”他说，“我还有些私人的事情，必须离开了。”

在众人的遗憾中，他走向珂赛特，弯腰直视她的眼睛：“杜桑会在这里陪伴你，请原谅我。”

珂赛特的眼珠转了转，她想到探长先生早上出门前说了些晚上之类的话，有了自己的猜测。他们想必有约会，她想，我已经在这里幸福了，父亲也该去获得他的幸福。她甜甜地笑起来，乖巧地向冉阿让点头。

他离开了。吉诺曼说：“真是个怪人，他不求报酬，我给他钱，他不要，他只要我们好好待他的女儿。听到了吗，马吕斯，好好待我们的小珂赛特。”他也大笑着离开了，把空间留给年轻人们。

 

沙威从警署出来，一眼看到坐在树下长椅上的冉阿让。

他走了过去，冉阿让站起来问：“用过晚饭了吗？”

“没有，你要邀请我去你家用餐吗？”沙威反问道。

“不……今晚她们在彭眉胥家用餐。”

“你不一起吗？”

“他们太热情了。”冉阿让解释起来，“我不是很适应那种氛围。”

“你这就把女儿抛下了？”

冉阿让有些抱歉：“稍晚些我会去接她的。”

谈话间，他们一同走进了最近的餐馆，在对面的位置落座，安静且平和地享用了各自的食物。

随后他们漫步在巴黎的街道上，沙威向冉阿让讲述了年初那件绑架案中他所了解的部分。马吕斯来向他报案，但不仅没发信号，还带着他的两把手枪逃得无影无踪。

“你真放心那小子？我觉得他不太靠谱。”沙威评价道。

“他人不坏。”冉阿让为他辩解，“况且珂赛特爱他呀。她这几个月来总挂念着他，就像你说的，他或许没那么靠谱，但爱情是会使人盲目的。”

“盲目。”沙威低声重复道，“我感觉我最近也有些盲目。”

“所以我们现在是在讨论爱情话题？”

“为什么不呢？”

“那么我想我也有些盲目了。”冉阿让补充道，“很久以前就。”

他们盯着对方。

在蒙特勒伊的那些暗示与试探，终于从对方的目光中找到了答案。

好几秒后，沙威首先移开了视线。他低着头，肩膀轻颤，发出低低的笑声：“……所以我们错过了这么久。”

“那个时候情况不同嘛。”冉阿让也羞涩地笑起来：“但现在也还来得及。”

“还来得及。”

“不过和那时相比……你变了很多。”冉阿让突然说，在沙威的困惑中他解释道：“在戈尔博那次，你比以前要从容得多。”

“那是因为某位市长提醒我注意态度。”他现在竟然敢在这里调侃前市长了，沙威想，确实有什么变了。

“你真的听取了建议？我有些意外。”

“一部分的原因。另外还有新环境、新同事……还有艾图瓦。有了他之后，我是平和了不少。”沙威说，随后他意识到什么：“对了，我或许该引见你们两位正式认识一下。”

“啊。”冉阿让有些紧张，“我应该准备些礼物给他吧，他喜欢什么？”

沙威想了想，坦然道：“我不知道。”

“怎么会不知道，”冉阿让疑惑地问，“他平日里都做些什么娱乐活动？”

“他似乎只对帮人送信赚钱感兴趣。”沙威回答道。

冉阿让愣了一下，小心翼翼地问道：“你们，很拮据吗？”

“我想还好。”沙威说，“只是他不喜欢吃我做的饭，总是自己在外面吃，又不好意思多问我要零用钱。我明明给他加了一些的，但他更喜欢自给自足。”

冉阿让一时之间不知道该先思考沙威小时候是不是也是这样自食其力，还是先震惊于他竟然会做饭。

“他倒是也会看书。”沙威继续讲着，“但喜不喜欢我并不确定，这有可能只因为夏布耶太太是做书本生意的……你应该有这方面的经验吧，你送过珂赛特礼物吗？”

“我送过她一个洋娃娃。”冉阿让说。

“或许可以呢，我想你送他一个洋娃娃他也不会介意。”沙威补充道，“只要是你送的。”

 

两天后的周末，从学校归来的艾图瓦被带到了武人街七号。他最终收到的并不是洋娃娃，而是一摞的图画书和寓言故事。

书全是冉阿让挑选的。

他们两人站在书店里，冉阿让问起艾图瓦平日看什么书。

“历史书、法典和《通报》集。”沙威回忆着家中摆放的书堆，“还有一本词典，他用来认字。”

“这些对小孩来说还太早了吧。”冉阿让说。

“……我认为对他来讲正好。”沙威说：“我像他这么大的时候也在读法典识字了。”

在冉阿让的坚持下，艾图瓦还是收到了“适合小孩子看的”书籍作礼物。

这让艾图瓦有些吃惊，这些男性长辈们，他想，夏布耶先生待他足够客气，沙威把他当大人看，维多克把他当大人看，就是没一个把他当作孩子，冉阿让是第一个。艾图瓦尽力抑制住自己的欣喜，他严肃地板着面孔：“谢谢您，呃，先生？”

他看了一眼沙威。

“喔，你可以叫他爸爸，或者父亲，或者其他什么的。”

“谢谢您，父亲先生。”艾图瓦说。

他的两位父亲被逗笑了。

他随后也见了珂赛特，冉阿让不知道如何解释，他抓着头发说：“呃，这是沙威的儿子，也是我的。”

“啊？”珂赛特迷茫了，她复杂的视线扫过他们两位：“我得想想……爸爸，您不只是我的爸爸吗？”

冉阿让低下了头。

“您该早点告诉我的。”她说，并没有谴责的意味，只是有些伤心。

“我很抱歉，我也才知道不久……”

“我对您的过去越来越好奇了，爸爸，您总有一天要讲给我听。”她看向艾图瓦，又看向父亲和探长，不知道想到了什么，脸颊上突然泛起一抹淡淡的红晕。她捂住脸，只露出眼睛，眼神好奇地在他们两人间逡巡，然后掩饰般地轻咳一声，转而招呼起艾图瓦：“你好呀。”

艾图瓦也向她问好。

“我们可以聊聊嘛，”珂赛特说，“交流情报。”她意有所指地看了看冉阿让和沙威。

艾图瓦顺着她的视线看向他们两人，点了点头：“交流情报。”

于是两个孩子出门去了。

“你女儿好像想到了什么不健康的内容。”沙威说。

“嗯……”冉阿让若有所思：“她是怎么知道的，该死的，准是彭眉胥那小子带坏她了。”

“她该到懂这些的年龄了。”沙威劝解他。

冉阿让岔开话题：“他们相处得还不错。”

“但他们俩有什么好交流的。”沙威不解道。

“珂赛特对你很是好奇呢。”

“能想象到，你肯定没向她提过有我这号人。可艾图瓦是知道你的，他好奇什么？”

“你向他提过我？”

“这有什么好隐瞒的，我说你是个逃犯。”

冉阿让毫不意外：“你是会这么说的。等等，他知道我——”他突然有些慌张。

“他不会介意的。我还说了你当市长时是个好人。”

“不是这个问题……”冉阿让支支吾吾起来。

“不会吧。”沙威意识到了什么：“你没给你女儿讲过你的过去？”

冉阿让不置可否。

“你不愿意向她讲你的逃犯身份也并不意外。”沙威说，“但你连蒙特勒伊也没有讲给她吗？”

冉阿让沉重地点了点头。

“芳汀的事也……？”

冉阿让又点了点头。

“你连这个都没告诉她？”沙威开始感到头疼：“那她都不知道她的母亲是谁，这太不公平了。”

冉阿让不说话。

“下次来的时候，我希望你已经把芳汀的事告诉她了。她得知道她妈妈很爱她。”

这不像沙威会说的话，他对这件事似乎有些过于在意了，冉阿让疑惑地看向了他。

“我不会索求你什么，冉。”沙威说，“但我请求你这么做。”

“啊。”冉阿让有些意外：“你叫我什么？”

“冉阿让。”沙威严肃地说。

“我答应你，我会告诉她的。”冉阿让无法拒绝沙威，他应允下来。

“好的，冉。”沙威冷静地回答。

 

珂赛特带着艾图瓦回来了，他们像是去糕点房逛了一圈，两人手中各捧着一块吃了一半的小蛋糕，艾图瓦的胳膊上还挂了满满一袋闪亮亮的糖果。

冉阿让和沙威对视一眼，沙威去接艾图瓦的糖果袋：“这么多？当心你的牙齿。”

“都是姐姐送我的。”艾图瓦开心地说。

“你一天只能吃一块。”沙威下了命令。

艾图瓦大受打击，他可怜兮兮地看了一眼冉阿让。

冉阿让回忆起那年在蒙特勒伊的市长办公室，当时他就想象过沙威是会对孩子严厉的类型。他笑了起来，开始为艾图瓦说情：“多吃两块也没什么的。”

“对呀，探长先生。”珂赛特帮腔道，“而且这家店的糖真的很好吃——您尝尝嘛。”

她上前从袋子里掏出来四颗糖，给在场的人一人分了一颗。

三个人都满眼期盼地望着沙威，仿佛在等他下令。

沙威抵挡不住三双热切的眼睛，只好剥开糖纸，含了一块进嘴里。“有点太甜了。”他说。

另外三人松了一口气，纷纷剥开了糖。

 

直到晚上冉阿让送他们回家，艾图瓦先上楼，只剩两位父亲在楼下作别，冉阿让大胆地凑过来吻他时，那糖的味道还充斥在他们的口腔中。

冉阿让道了别，回他的武人街七号。而沙威被他吻得抑制不住心跳，迷迷糊糊地走进家门时，脑子里没来由地冒出一句：珂赛特没说错，这家店的糖是很好吃。

*总之发糖了(物理发糖*老父亲震撼小珂一整年*有点太纯情了我说...怎么有人五六十小孩都八岁了还在搞初恋啊(×*上一章 夏导：他连这个都没告诉你？本章 鲨：你连这个都没告诉她？两位本质上确实有什么地方很像呢(笑


(See the end of the chapter for notes.)


“你的母亲叫芳汀，她出生在一个叫滨海蒙特勒伊的地方。”冉阿让说。

珂赛特安静地坐在他对面。冉阿让突然说要告诉她一些事情，她本以为是父亲和探长先生的那些过去，没想到他一开口提到的是她的母亲。

“她在巴黎有了你，但你的生父……”他没有说完，但珂赛特懂了。

“她没法带着你回家乡，只能把你寄养在一个她放得下心的地方。”

“德纳第……不知道你还记不记得这个名字，她失策了，他们不是适合寄养孩子的家庭，他们不仅对你不好，对你母亲也漫天要价。”

“我当时在那里开了间工厂，她在我的工厂里做事。因为我的忽视，她失去了那份工作。”

他继续讲下去，他对芳汀之前的遭遇不算太了解，只是在她生命的最后那几天里，从周围人的只言片语中拼凑出了她的过去。他说着芳汀为了寄钱卖掉的头发和牙齿，说她最后走投无路，说她日益消退的健康状况。“等我注意到她时，她已经很虚弱了。”

珂赛特早已默默地流下了两行泪。

“最后，因为……因为一次刺激，加快了她的终结。常年的劳作和疾病结束了她的生命。”他隐去了沙威在这件事中扮演的角色，“而我答应了她将你养大，我去孟费郿接到了你，后面的事你全知道的。”

珂赛特擦了擦脸上的泪痕，她本以为自己已经遗忘掉的母亲形象又一次在心里明晰起来，她仿佛回到了婴儿时期，抓住了芳汀的一缕金发。

“对了，”她问到，“那我们为什么住在修道院里，不回蒙特勒伊呢？”

她没发现她简单的疑问使冉阿让陷入了巨大的纠结。

“我，”他开口了，“对不起，珂赛特，我是一个有罪的人。我为了躲避追捕，躲在修道院里。”

这些话在以前他是说不出口的。只是现在沙威在他身边，每天叫着他冉阿让的旧名姓，使得他不得不学着去接受过去的自己，因此也认为不妨对珂赛特坦白。

珂赛特有些迷茫。

“我曾经是苦役犯，就是我们之前见过的囚车上的那种人。”

珂赛特张了张嘴，想说什么，但没能说出口。

“在假释后我盗窃了一位主教，他没有责怪我，反而送了我贵重的银器，我变卖了它们，除了……”他看向了壁炉上的银烛台，“用这笔钱我开了那家工厂。”

“因为我的错误，芳汀被开除了……”冉阿让低下了头，他的眼里有悔恨与痛苦：“是我害死了您的母亲，对不起，一直以来我都在欺骗您。”

珂赛特的脑子里乱乱的，无论是他说出的那些话，还是他突然转变的对她的称呼，都使她手足无措。

“您没有骗我。”她尽力保持冷静，“您只是在隐瞒，父亲。”她有些不知所措，她带上了一些一直以来得知不到真相的不满，有些苛刻地回答道。

“您不应该再叫我父亲了。您已经知道了您母亲的事实。”

“这真滑稽！”珂赛特说，“难道我有了母亲就不能有父亲吗？”

“我不是您的父亲。”冉阿让说，“我是一个罪犯，我害死了您的母亲。”

“您真有趣。”珂赛特想要笑出来，可她连勾起嘴角都有些困难。

沙威这时推开了门。他早在冉阿让坦白自己是苦役犯时就站在了门口，只是一直没能找到合适的机会敲门。他进来时看到的就是这一幕，冉阿让低着头，阴沉着脸，珂赛特笑得比哭难看。

“糟糕。”他说，“家庭矛盾，我害怕这个，我处理不来。”

他先是进门，把手轻轻搭在珂赛特肩膀上：“别听信这个人的一面之词，他就是你的父亲。他是前罪犯，但早已经被赦免了，我保证。他也不是害死您母亲的凶手，我才是。”

珂赛特皱起眉头，目光轮流地从沙威望到冉阿让，又从冉阿让望到沙威：“您这又是什么意思？我已经听了我妈妈的故事，我想这并不是谁的错。如果一定要有人来认错，那也只能是我，她都是为了我……”

她这话搞得两位长辈措手不及。

她走到冉阿让面前，跪坐在地上，把头靠在他的腿上：“爸爸，您永远是我的爸爸，请您不要再说那种话了。”她把冉阿让的手放在她的头顶。

沙威盯着他们。冉阿让的手僵在珂赛特的头上，他越过她与沙威无言地对视，僵持了几秒后，他妥协了。他抚摸起珂赛特的长发。

珂赛特笑了。“无论如何，”她说，“谢谢您养大了我，也谢谢您告诉我母亲的事情，爸爸。”

随后她站了起来，长出一口气：“我差点以为您是有了儿子就不要我了。”

“不，不会有这种事……”冉阿让连连否认。

沙威也帮他解释：“他这几年都是你陪伴他经历的，没有人能替代在他心中你的份量，我不行，艾图瓦也不行。”

珂赛特有些得意地笑了笑。然后她转过头，向着冉阿让认真说道：“您是我在这世上唯一的亲人了，您就是我的爸爸，您的儿子也就是我的弟弟，您的……”她看向沙威，好像在犹豫该怎么称呼。

“爱人？”她问。

冉阿让没有否认。

“咳。”沙威干咳一声：“你叫我探长就挺好的。”




当晚用过晚餐后，两人缩在冉阿让卧室的同一张沙发上聊天。

“说起来，你为什么这么执着要我将芳汀的事讲给珂赛特？”冉阿让问道。

“也没什么。”沙威说，“芳汀……她让我想起了我的母亲。”

“啊。”冉阿让有些震撼，“你的母亲。”

多年前的那扇门现在重新摆在他面前了。这一次，冉阿让终于推开了它。

沙威小时候是在监狱中出生的，他的父亲和母亲被分开关押，他从小和母亲生活在一起。

“我第一眼见芳汀的时候就觉得太像了。破旧的衣裙，说着些颠三倒四的疯话，只知道……只知道重复她的娃娃。”

他模糊的记忆中关于母亲的影像是一个有点疯癫的女人，她穿着破旧，总是念着儿子的名字，但却没注意到他就在自己身边。

“她对她想象中的儿子倾注了比对我更多的心血。”沙威回忆着，“某一天早上我醒来，她就不见了。”

“一个老狱警告诉我，她逃走了。我也是从那个时候开始恨她的，恨她为什么抛下我独自逃跑。”

随后他被送去了他父亲那儿，他父亲对他没有任何印象，对儿子这个词也非常陌生，他根本没管过他。小沙威一个人在监狱里被犯人当作取乐的玩具，他叫父亲的那个人就默默地看着，眼神忧郁，不觉得有什么问题，也从不制止。

他的父亲不久就去世了。当时的沙威还没有想明白这背后的联系，就成了没有父母的孩子。幸而这时典狱长收留了他，给他吃穿，后来让他识字，还给了他工作。

“她……后来还有消息吗？”冉阿让问，沙威知道他问的是他的母亲。

“有什么消息，她早就死了。”沙威回答道，“死在监狱里，根本没什么逃出去一事。因此我父亲不久也死了，他们是标记过的关系。”

“啊？”

“有些好心人，担心孩子听到亲人去世会害怕，向他编造了一个善意的谎言罢了。”

“我结结实实地恨了她十几年，但等我长大发现真相后才知道我的恨毫无意义。”

“偶尔我也会想，如果她真的逃出去了，会不会更好些？我宁愿她是抛下她的孩子逃走寻找新生活了，而不是在一个普通的夜晚死在那间阴暗潮湿的牢房里。但这是错误的，我不应当认为逃狱是好的行为……”他有些迷茫，似乎在怀疑自己的想法是否正确。

“那么你没有见到她最后一面？”

“没有。”沙威说，“但我想，我已经见过了……在蒙特勒伊，你从市监狱逃走那天，我在疗养室里见到了她。”

冉阿让沉默着，他靠近沙威，轻轻揽住了他。

“珂赛特也没能见她最后一面。”沙威顺势靠进他的怀里，让话题回到了最开始的地方：“我被所谓的善意欺骗了十几年，不希望珂赛特也遭受类似的事情。她应当知道关于她母亲的很多事实，你没有权利隐瞒。”

“你说得对，我很抱歉。”冉阿让说。




冉阿让每天守在警署门口等待沙威结束工作，随后他们一起用餐、散步，他们又找回了当年的感受，只是晚上仍会各自回家——因为冉阿让家中还有珂赛特和杜桑，沙威并不习惯在那里留宿。

半个多月过去的一天晚上，当他们走到沙威家门口，冉阿让准备道别时，沙威突然抓住了他的衣袖，迟疑地问：“今晚你可以留下来吗？”

冉阿让一瞬间就明白了他的意思。

他们两人一前一后有些僵硬地走进房门。

“是，时间到了吗？”冉阿让问。

“是的……不过我家里没有准备抑制剂。”

我家里有。冉阿让想，但这个时候说出口也太不解风情了些。

沙威脱下大衣，挂在门口的衣架上，冉阿让学着他的方式，将他的外套挂在了旁边。

他们对视一眼，有些默契地移开视线，随后又向对方靠近了些。

不知道是谁先开始的，当反应过来时，他们已经抱在一起，深深地吻住了对方。

接吻对他们来说已不算件陌生的事情，但在当下的氛围里，仍然充斥了某种难以言说的暧昧色彩。他们拥着对方，身体紧贴住彼此，唇舌亲密地交缠在一起，抢夺着主导权。

临近发情期的沙威太过轻易地被挑起了情欲，他收回落在冉阿让脊背上的手，拽住了他的衣领，踉跄地向后退去。他很快触碰到了床沿的位置，放松身体向后倒去，拽着冉阿让的手同时用力。

冉阿让在失去平衡的一瞬间便伸出手去撑，此刻，他们双双摔在了床上。沙威陷进床单里，挂着一丝得逞般的微笑，直勾勾地盯着冉阿让。

冉阿让撑在他上方，看到沙威这样的眼神，他再也无法压抑心底的欲求与渴望，他俯下身，用更多的吻覆住沙威的嘴唇，剥夺了他讲话的能力。他放任自己品尝着沙威的气息，海盐的味道仍让他想起土伦，但留下的只剩那些和沙威有关的零星记忆。

几分钟后，他们总算结束了这个深吻。两人的嘴唇都因激烈的吻而红肿，沙威得空喘着气，仍然在笑。他勾住了冉阿让的脖子，贴近他的耳朵，低声问：“以你的年龄……还行吗？”

“听起来你是在怀疑我了。”冉阿让轻笑道，低下头以方便沙威在勾住他时能更加顺手：“我也不确定……我们试试？”他的下身动了动，沙威明显地察觉到有东西在摩擦自己的大腿内侧。

“……我毫不怀疑。”他说，随后偏头含住了冉阿让的耳垂。

冉阿让颤抖了一下，任由沙威吮吸着他的耳垂，不敢乱动。但他总得干些什么事，于是他侧着头，解起了沙威的领结和衬衫扣子。

沙威拽着他领子的手也开始了同样的动作。

很快，他们解开了对方的衣服，沙威也终于放过了他的耳朵。

冉阿让埋下头，将一个吻落在沙威的肩膀，细细地啃咬起来。他的手伸向沙威的后颈，慢慢地摩挲过那处柔软的皮肤。

沙威的身体突然僵住了。

冉阿让也意识到自己刚刚无意间蹭过了他腺体的位置。

“抱歉，我不是故意……”

“有一种奇怪的感觉。”沙威坦白道：“但是不讨厌。”

听到他的回答，冉阿让放心地继续抚摸着那里，偏过头将嘴唇移到他的喉间，轻轻舔舐着他的喉结，牙齿也时不时擦过同一处。

沙威本能地感到恐惧，而他正尽力克服这一切。他把自己最脆弱的部位送到了冉阿让尖利的牙齿下，这样的念头令他紧张，他逐渐有些呼吸不畅。

他的身体开始发热，意识也迷迷糊糊起来，这代表着他的发情期彻底到来了——他用搂住冉阿让的那只手不耐烦地扯了扯他卷曲的发尾，催促道：“快点。”

“别急。”冉阿让说。他坏心思地撞了撞沙威的下身，逼出了他一声含糊的呻吟。

他费了些时间帮他们两人脱掉下方的衣物，随后一起抓住两人的阴茎摩擦。沙威浑身发着抖，凑上去亲吻他，冉阿让的手掌收缩，挤压着他们两人的阴茎，沙威无声地喘息着，太快地交代在冉阿让手中。

他闭上眼，看起来对自己在这场较量中先行缴械感到非常抱歉。

这当然不能怪他。生理上的差异和发情期的刺激本身就让Omega更加敏感。冉阿让伸手探向后方，不出意外地触碰到一片粘腻。他低低地笑了笑，送进去了一根手指。

“唔。”沙威发出一声闷哼。

第二根手指也进入得比较顺利，冉阿让缓慢地抽送起手指，在他的体内微微分开，按压着内壁的褶皱。然后他意识到了什么：“我们是不是没有油膏？”

沙威回忆了一下，不得不承认他说的对，他懊恼地点了点头。

“那很糟糕。”冉阿让说，“得准备一些了，以后总要用到的。”

沙威的耳垂以肉眼可见的速度红了起来。

冉阿让试图将自己空闲的那只手吮湿，却被沙威抓住了。他双手握着冉阿让的手移下来，将他的手指含进自己嘴里，认真地舔弄起来直到它们被整个浸湿，而他灰蓝色的眼睛一直注视着冉阿让。

这使得冉阿让又硬了几分。

他从沙威口中抽出手指，移到后方，本就埋在那里的两根手指撑开他的后穴，借助唾液的润滑将新的一根滑了进去。

沙威难耐地动了动，他的手扣住冉阿让的后脑，手指一圈一圈去缠冉阿让的头发，随后扯了扯，在他疑惑的目光投过来时，低声说道：“可以了，进来。”又补充了一句，“快点。”

冉阿让抽出了手指，换上自己的阴茎。他缓慢而坚定地推进着，沙威绷紧了身体，手指紧紧拽着冉阿让的头发。

等到冉阿让将自己全部送进沙威的身体中时，两人同时发出了餍足的叹息。他们等待这一刻都太久了，两人都无法掩饰自己的激动，只能用紧密贴合的身体来表达对对方的渴求。此刻的心意相通迟来了十年，但或许正因为那些被浪费掉的岁月，才使得当下弥足珍贵。更何况他们都心知肚明，有些无法避免的问题不解决掉，他们就永远无法坦诚相待。而十年后的今天所有阻碍终于被清空，对他们来说，现在就是最合适的时间。

冉阿让开始了他的抽插，起先他还有些克制，可随着快感累积起来，沙威在他身下不时发出一两声微弱的喘息，令他逐渐无法控制自己。他抽送的速度加快，力度也加重了，狠狠地冲撞到最深处，逼出了沙威几声掺杂着痛苦的呜咽。

他被那声音止住了动作，有些愧疚地放慢了速度，开始寻找着什么。

与此同时他又重新在沙威的颈侧落下细密的吻，感受着他脉搏的跳动。他的嘴唇在附近流连许久，沙威紧张地吞咽了一下，但随后便发现冉阿让再没有其他的动作了，他只是用手轻柔地包裹着他后颈的腺体，没有一丝要咬上去的意思。

沙威有些不解，他想或许是冉阿让还记得上次他拒绝临时标记的事情，现在也在注意着不去触碰他的后颈——他刚准备问出口，身体就不受控制地弹动了一下，溢出一声破碎的呻吟。

冉阿让找到了他要找的那一点。

沙威迷茫地喘着气，一层水汽覆盖上了他的眼睛，使它们看起来亮亮的。冉阿让温柔地笑起来，去吻他的眼睛。

沙威本能地闭上双眼，他感受到冉阿让呼吸时带出的温度落在眼睛附近，听到他小声问：“所以是这里吗？”

沙威幅度很轻地点了点头。冉阿让得到他的回应，又一次向着敏感点顶去，同时用一个吻堵住了沙威的呻吟。他不断顶弄，所有的快感都融进了细碎的呜咽中。空气中海盐的气味使他们仿佛置身于海岸边，绵延不绝的浪潮一次又一次地袭来，冲击着他们的每一寸神经。

他们同时攀上了顶端。




他们面对面躺着，贴的很近，感受着对方的体温，沉默地平息着高潮的余韵。

“我想起来了。”沙威突然开口，打破了空气中的寂静。冉阿让凑过来亲了亲他的脸颊，等着他的下一句话。

“上一次……你逃走了。”

冉阿让有些内疚：“我很抱歉，但……”

“嗯。”沙威不打算在这个话题上追究，他们两人都清楚当时是什么情况。他抱住冉阿让，脸埋进他的胸口，听到清晰的心跳声。

“但这次我把你留下了。”他闷闷地说，有些得意地笑起来。

冉阿让也笑了，他伸出手回抱住沙威，抱得更紧了些。




第二天冉阿让醒来时，沙威不在他的怀抱中。他慌张地坐起来，看到沙威已经穿好衣服坐在餐桌旁吃着面包，他松了一口气，注意到床铺的凌乱，突然意识到昨晚最后他们好像就那样抱着睡着了，忘记了事后的处理，他有些不好意思地看向沙威。

“……我清理过了。”沙威好像看穿了他在想什么。“我得去工作，所以没等你。”他解释道，慢条斯理地吃完最后一块面包，抓过桌上的水杯喝了一口，站起来走向床边，拥抱了冉阿让。

“你感觉怎么样？”冉阿让隔着一层薄薄的衬衫和穿戴整齐的沙威拥抱，在他的耳边询问道。

“很正常，和之前打完抑制剂的效果差不多。”他说，“不过，以防万一，你可以给我一个临时标记吗？”

他直直地盯着冉阿让，似乎是想要表达，他已经不再害怕将后颈交到他的牙齿下。

“……好。”冉阿让说。




沙威到了警署。

“喔。”维多克一见他，就开始怪声怪气地揶揄：“好浓烈的Alpha信息素，我有点控制不住想跟你打一架，怎么办。”

“本性难移。”沙威点评道。

他这时才想起来早上出门时忘记喷阻断喷雾了，他被冉阿让薄荷味的信息素环绕了一晚上，又允许他在自己后颈上的腺体留下临时标记，竟然习惯了这个味道，忘记了该遮一遮。这让他有些难为情起来。

“还是要多注意。”维多克说，“多大年纪了，别再给艾图瓦添个弟弟妹妹。”

沙威被他的话呛住了，他想反驳两句，却磕磕绊绊地开不了口。

夏布耶在这时路过了，他闻不出什么味道，但也听到了最后两句话。于是他笑着对维多克说：“没关系，这次有前市长先生尽抚养职责，不需要我们操心。”

这下沙威的脸整个红了起来，更加哑口无言。

*抱歉我又开起了破车(...)*走到这一步真不容易，有种历尽艰辛终于在一起了的感觉*其实这篇是为了看valvert养小孩写的结果小孩只活在了对话里(。