Title: о преступлениях и кофе
Work ID: 36833476
Author: Theory of everything (Theory_of_evrth)
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert & Jean Valjean, Javert & Original Character(s), Cosette Fauchelevent & Javert
Additional Tags: Enemies to Friends to Lovers, Alternate Universe - Modern Setting, Alternate Universe - Coffee Shops & Cafés, Suicidal Thoughts, Fluff and Angst, the OC is just to further the plot, Minor Violence, Minor Character Death
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 7/7

Жавер был истощён. Он работал над делом Тенардье, и преступников (в том числе тех, что из банды Петушиного часа) оказалось довольно трудно задержать. Он остановился в полицейском участке, чтобы забрать какие-то документы, планируя пойти домой и закончить с ними там, прежде чем, наконец, сможет заснуть.

Когда он проходил мимо стола своей коллеги, констебля Жак, на пути к выходу, она остановила его со словами:

— Мсье! Выглядите, как ходячий мертвец.

— Спасибо. — сказал Жавер с сарказмом.

— Оу, ну, я это в плохом смысле. Знаете, есть тут кофейная, буквально в паре кварталов отсюда. Не хотите сходить? Я так понимаю, вы собираетесь домой только чтобы продолжить работать там.

— Правильно понимаете. — пробормотал он, после чего вытащил свой телефон, чтобы посмотреть на время. 20:50. — Думаю, можно. Она вообще ещё открыта?

— Да, писали, что работают до 22:00. — усмехнулась она.

Жак потянулась через стол за своей подсолнечно-жёлтой сумкой, после чего встала. Жавер последовал за ней к двери и содрогнулся от встретившего их холодного осеннего воздуха. Они прошли те несколько кварталов, которые, как Жак говорила, это займёт, и пришли в маленькое кафе, вывеска которого гласила «Madeleine's» — курсивом.

Колокольчики над дверью весело зазвенели, когда они зашли. «Здесь уютно, — подметил Жавер. — всё в красках тёплых тонов и с соответствующим декором.» Седоволосый мужчина поприветствовал их с улыбкой:

— Добро пожаловать в «Madeleine's»! Что вам принести?

Жак сделала заказ сразу, попросив маленький мокко латте со взбитыми сливками. Жавер заглянул в меню на доске, но в конечном итоге почувствовал себя слишком перегруженным количеством выборов. Он остановился на «простом кофе с сахаром, пожалуйста». Коллега заплатила за них обоих. Седоволосый мужчина, Жан, как гласил его бейджик, снова улыбнулся и сказал:

— Сейчас всё будет. Вы садитесь, если хотите.

Жавер сел за столик в углу, и Жак присоединилась к нему.

— Итак, — сказала она, как только села. — Как продвигается дело Тенардье?

— Даже не вспоминайте. Продвигается ужасно — я послал команду, чтобы попытаться подорвать одну из их сделок с наркотиками, но он снова работал с бандой Петушиного часа и в конце концов трое наших парней были ранены. — нахмурился Жавер, дёргая свои бакенбарды.

— Жуть, даже представить себе не могу, как бы справлялась с этим. — скривилась Жак. — Теперь я рада, что всё, с чем мне приходилось иметь дело за последние пару недель, это мелкие кражи и случаи вандализма.

— Что ж, констебль, такова жизнь инспектора. Теперь мне нужно выяснить, куда они собираются ударить дальше, раз последняя попытка прошла так неудачно.

К счастью, от обсуждения Тенардье в публичном месте Жавера спас официант (Жан, подумал он, пытаясь зафиксировать имя в памяти), так как принёс их напитки. Его кофе был хорош; тёмный и крепкий, но не горький от чрезмерного переваривания, как многие другие, которые он пробовал. Он быстро опустошил чашку.

Затем поблагодарил Жак, которая всё ещё пила свой латте, за то, что рассказала ему о существовании этого кафе. Уже намного более бодрый, он покинул кофейную и направился домой.

Он приехал в свою (объективно) маленькую квартиру и погрузился в привычную рутину заполнения документов. Жавер сделал паузу в работе, припоминая человека, который работал в «Madeleine's». Что-то в нём было смутно знакомое, но инспектор не мог понять, что конкретно. Подумав об этом с-минуту, он списал это на спокойную улыбку Жана и дружелюбный взгляд, после чего вернулся к работе.

 

***

 

Когда Жавер проснулся на следующее утро, это было от хруста в его шее. Он был поражен, осознав, что заснул за рабочим столом. Удача продолжала играть с ним злую шутку, когда он обнаружил, что у него закончились кофейные зёрна. Застонав, он прислонил голову к своей холодной гранитной столешнице.

В порыве вдохновения, Жавер вспомнил кофейную, которую посетил накануне вечером с констеблем Жак. Он собрал файлы и покинул свою квартиру, заперев за собой дверь.

Уже скоро он прибыл в «Madeleine's», радуясь, что она находится в пределах разумной пешей досягаемости от его квартиры и участка.

— О, снова здравствуйте, инспектор. — сказал Жан. — Что я могу для вас приготовить сегодня?

— Откуда вы знаете, что я инспектор? — удивлённо спросил Жавер. — Я не упоминал этого вчера, когда здесь был.

— Я видел вас в городе. Ваше лицо я бы не забыл. — Жан улыбнулся так, будто только что пошутил.

— Оу, — растерянно сказал полицейский. Он быстро вернул своё внимание к поставленной задаче. — Можно мне один чёрный кофе, пожалуйста?

— Конечно! Не хотите к этому выпечку?

— Я не завтракаю по утрам. — объяснил Жавер. — Сегодня только кофе. Сколько с меня?

— За счёт заведения. За вашу службу Парижу. — сказал Жан, приложив руку в голове и проведя пальцами по своим белым локонам.

— Непохоже на прибыльную деловую практику. — поднял бровь тот.

— Да, но это не противозаконно, раз я владелец этого заведения. — ухмыльнулся Жан.

Жавер, быстро поняв, что не сможет его переспорить, согласился и принял кофе. Примечательно, что он не был в бумажном стакане, как это было вчера, вместо этого ему налили в тяжелую керамическую кружку оранжевого цвета. Он подумал, что должен был уточнить, что ему надо на вынос, но смирился и направился к столу, за которым сидел в прошлый раз. Инспектор достал свой телефон и начал листать почту, мерно отпивая напиток.

Потом, прежде чем уйти, он замер перед стойкой.

— А мы… — начал он, неуверенный, как правильно задать вопрос. — Мы раньше не встречались?

— Нет, я так не думаю. — быстро ответил Жан. — Может, мы пересекались на улице и вы запомнили меня?

Жавер кивнул. Его не удовлетворяла такая скучная правда, но он решил, что Жан прав. Инспектор покинул «Madeleine's», звякнув дверью, и помахал на прощание владельцу кофейной, который улыбнулся и помахал в ответ. Когда Жавер шёл по тротуару к полицейскому участку, мысли невольно возвращались к Жану и тому, какой он добродушный.Возможно, придётся почаще бывать в этом месте.

Жавер регулярно ходил в «Madeleine's» уже в течение недели каждое утро с того дня. Он отошёл от своего первоначального заказа только с черным кофе: Жан убедил его добавить клюквенную булочку в свой завтрак, и у инспектора, как всегда, не было иного выбора, кроме как сдаться (однако он сумел убедить мужчину позволить самому заплатить за себя). Как правило, он ничего не ел по утрам, но булочки Жана были приятным исключением.

 В то утро он жевал булочку и думал о деле Тенардье. Прошла неделя с последней неудачной попытки захвата. На удивление, Тенардье и его лакеи, казалось, залегли на дно, потому что в последнее время не было никаких сделок с наркотиками или нападений, приписываемых его имени. Несмотря на то, что Тенардье технически не был частью банды Петушиного часа, он всё ещё тесно ассоциировался с ними из-за его причастности ко многим их преступлениям.

 Жавер закончил есть и пожелал Жану удачного дня. Он направился в участок, чтобы как обычно выполнять повседневную работу. Дело Тенардье не шло из головы.

 Когда он пришел в «Madeleine's» в следующий раз, владелец кофейной улыбался ему как всегда и предложил сделать его типичный заказ. Поблагодарив, инспектор сел за свой стол. Жан принёс ему еду, но не спешил уходить обратно за стойку.

 — Итак, — начал Жан. — Вы не хотели бы сходить со мной куда-нибудь?

 Жавер замялся и почувствовал, как краснеет.

 — Нет, нет, не в этом смысле. — быстро среагировал собеседник. — Как друзья. Я часто вижу вас здесь и хотел бы узнать вас получше.

 — Ладно, — согласился инспектор. — У вас есть что-то конкретное на уме?

 — Мы могли бы прогуляться в парке Монсо? Он недалеко от вашего полицейского участка… — предложил он.

 Жавер кивнул, всё ещё чувствуя некоторое смущение. Он не был уверен, чем это вызвано, но нахождение рядом с Жаном заставляло его немного нервничать. В качестве даты он предложил следующую субботу, что подошло обоим. После этого, владелец кофейной оставил его с завтраком, а сам продолжил заниматься делами магазина.

 Инспектор был полон предвкушения их предстоящей прогулки. Он не был уверен, что надеть или как действовать. Конечно, он с нетерпением ждал этого, но у Жавера не было большого опыта в прогулках с друзьями.

 К тому времени, как он был в участке, он все еще не мог перестать думать об этом. Должно быть, он был довольно не в себе, потому что констебль Жак подошла к нему и спросила, всё ли с ним в порядке.

 — А. Да, я в порядке. — ответил Жавер.

 — Точно? — коллега выглядела обеспокоенно. — Ладно, я хотела спросить, как там дело Тенардье?

 — Да, точно, и нет, ничего нового по делу. — вздохнул мужчина. Он разгладил пальто, прежде чем продолжить. — Должно быть, мы его спугнули в прошлый раз, ведь теперь он ничего не предпринимает. Вообще. Это немного нервирует.

 Коллега промычала, накручивая свои каштановые волосы на пальцы:

 — Ну, дайте знать, если могу чем-нибудь помочь.

 Она вернулась к своему столу, оставив Жавера одного в его офисе. Он снова вздохнул и сел в кресло, глубоко задумавшись. Хоть он и очень старался, но не мог отделаться от своих размышлений о Жане. Казалось, что время пролетело быстро, пока он ждал субботы.

 Наступила суббота, и Жавер пришёл к «Madeleine's», чтобы встретить Жана, потому что тот никогда не говорил, где ещё они могут встретиться. Последний в это время спешно писал что-то на листке поверх прилавка, потом посмотрел на пришедшего и улыбнулся.

 — Жавер, здравствуйте! Я собирался подойти к вашему участку.

 Уголки губ инспектора дёрнулись, будто он собирался улыбнуться, и он неловко сказал:

 — Что ж, теперь я здесь. Пойдём уже сейчас, или?..

 — Да, сейчас возьму куртку и можем идти. Хорошо, что сегодня теплее, чем в предыдущие дни. — снова улыбнулся Жан.

 Вдвоём, они вышли из «Madeleine's» и направились в сторону зеленой части парка (к своему стыду, Жавер осознал, что никогда сюда не ходил, хоть он был и всего лишь в паре кварталов от дома). Инспектор подумал, что тишина между ними вполне комфортна, но чем дольше они шли и молчали, тем сильнее он начинал волноваться.

 — Итак, эм-м, расскажете о себе? — сказал Жавер, чувствуя неловкость от своего подбора слов. Он поспешно добавил. — У вас есть… семья?

 Видимо, это оказалось правильным вопросом, потому что глаза Жана загорелись радостью.

 — О, да! — начал он. — У меня есть дочь. Она иногда помогает мне в «Madeleine's».

 — Я её уже видел? — спросил инспектор.

 — Она сейчас в процессе переезда. Они с её парнем решили жить вместе. — сказал Жан, немного нахмурившись.

 Жавер рассмеялся и засунул руки в карманы пальто.

 — Вы не одобряете её выбор?

 Жан, казалось, задумчиво оглядывал зелень парка (которая была скорее коричневой, чем зелёной).

 — Ну, он хороший. Он делает её счастливой.

 — Но?

 — Но… Мне будет грустно, когда она уедет.

 — Она же не навсегда уходит, я надеюсь.

 — В чём смысл моего сущестовавания, если не в моей дочери? Кроме неё у меня ничего нет. — тяжело сказал Жан.

 — У вас есть «Madeleine's». — моргнул Жавер.

 Жан посмотрел на него, будто осознав что-то. Затем улыбнулся.

 — Это так. А что насчёт вас? Вашей семьи?

 — Нету. — покачал головой Жавер. — Я работаю. Посещаю вашу кофейную. На этом всё.

 — Разве это не одиноко?

 — Я разговариваю с коллегами в своём участке. Многие из них бездумные, но они хорошие люди. — Жавер протянул руку, чтобы скинуть с плеча Жана опавший лист, но тот испуганно отшатнулся.

 — Что ж, тогда я рад, что мы решили погулять. — решительно сказал Жан. Затем он вдруг спросил. — Какое было самое странное дело, над которым вы работали?

 Жавер ненадолго задумался.

 — Был один раз, когда пекарь продавал свою выпечку под столом… Он предложил нашим офицерам попробовать одну из его булочек, чтобы доказать свою невиновность, но случайно дал им ту, что с марихуанной.

 — О! — Жан едва сдерживает смех. — Ваши офицеры были в порядке?

 — В полном. — усмехнулся Жавер. — Но мне пришлось прочитать им лекцию о том, что нельзя употреблять в пищу потенциальные доказательства. Мое нынешнее дело значительно серьёзнее.

 — Какое?

 — Обычно я не разглашаю подробности. Однако, в моей юрисдикции информировать людей по своему усмотрению. Думаю, что могу вам рассказать. Это… банда Петушиного часа, как они себя называют, в последнее время всё больше раздражает. Они заключают сделки с наркотиками, и есть обвинения в нападениях. Они работают с мужчиной по имени Тенардье.

 Жан, казалось, слегка застыл, услышав это, и напрягся.

 — Вы их знаете? — спросил Жавер.

 — Да. Я слышал это имя. — на выдохе сказал Жан.

 Инспектор заметил, что собеседнику очевидно некомфортно, и отпустил эту тему. Может быть, Жан чувствовал себя некомфортно, разговаривая о насилии в его обществе? Они шли молча ещё несколько минут.

 Когда они повернули за угол, Жавер увидел, что они пришли обратно туда, откуда начали путь, на тропе, ведущей к улице. Дойдя до дороги, Жавер повернулся к Жану и сказал:

 — Спасибо, что пригласили меня сегодня.

 Жан улыбнулся своей фирменной улыбкой (в уголках его карих глаз пролегли складки, белые зубы мелькали под такой же белой подстриженной бородой).

 — Рад, что вы согласились. Гулять по парку без вас было бы совсем не так весело.

 Жавер почувствовал, как щёки опять начали краснеть.

 — Да, конечно.

 Они неловко стояли там ещё какое-то время, пока Жан не вмешался:

 — Не хотите обменяться номерами? — он на секунду остановился, прежде чем продолжить. — Если что-нибудь услышу про банду Петушиного часа, смогу рассказать.

 Жавер кивнул ещё прежде, чем тот договорил второе предложение. Он подумал, что это звучит логично, так что достал маленький лист бумаги и быстро написал на нём свой номер. Он протянул его Жану и сказал:

 — До завтра.

 Они разошлись, Жавер — в участок, чтобы продолжить работать, а Жан — в «Madeleine's». И инспектор не мог перестать о нём думать.


0x xx xx xx xx: Хей, это Жан! (19:38) 


0x xx xx xx xx: Решил написать, чтобы можно было сохранить мой номер. (19:39)       

Сообщения невинно висели у него на экране, но Жавер смотрел на них так, будто они его сожгут, если попытается что-нибудь ответить. Собравшись с духом, он взял телефон и набрал сообщение.

Жавер: Хей, Жан. Это Жавер. (19:41)       

Он скривился. Не лучший способ начать разговор, но сойдёт.

(Жану понравилось ваше сообщение в 19:42)       

«Оу. Он, наверное, написал только чтобы дать свой номер.» — рассуждал Жавер, пытаясь справиться с разочарованием. Он вздохнул и вытащил из сумки несколько донесений, с которыми ещё собирался разобраться. Позже, закончив работу, он оглядел квартиру и, убедившись, что всё на своих местах, отправился спать.       

Проснулся он на следующее утро, чувствуя себя на удивление отдохнувшим. Потянувшись, стал готовиться к сегодняшнему дню: постриг бакенбарды, быстро принял душ, собрал волосы в конский хвост тёмно-синей лентой и схватил сумку посыльного, брошенную возле стола.       

На самом деле, он почти пропустил поход в «Madeleine's», но решил, что должен хотя бы поздороваться. Но когда он пришёл, за стойкой его встречал вовсе не Жан. Девушка, которой на вид было не больше двадцати пяти. У неё были каштановые волосы и яркие голубые глаза. Она улыбалась такой же улыбкой, как Жан.       

— Здравствуйте, месье! — усмехнулась она.       

— Вы не Жан. — выдал Жавер, чувствуя себя глупо.       

— Ах, нет, я Козетта!       

— Козетта?.. — начал он. Имя звучало знакомо. Он чувствовал, как его сердцебиение учащается, а губы разошлись в почти бессознательной гримасе.       

— Козетта Фошлеван.       

— Вы работаете на Жана? — спросил он, отчаянно надеясь, что память его просто поводит.       

— Ну, да, но ещё он мой приёмный отец.       

После этого заявления, Жавер с головокружительной ясностью понял: Жан был тем беглым преступником, Жан Вальжаном (он даже не удосужился сменить своё имя!). Следующие несколько минут прошли в дымке. Инспектор заказал черный кофе с сахаром и по привычке сел за тот же стол.       

Жан не выглядел как бывший осужденный. Он даже не выглядел так, будто когда-то был в тюрьме. Были ли его добрые слова просто фарсом? Способом заставить Жавера перестать быть начеку? «Конечно нет, » — со вздохом подумал он. Даже когда Жан — Вальжан — был мэром Монтрёй-сюр-Мер, он давал милостыню нищим.       

Терзания Жавера были прерваны чужим мягким прикосновением к плечу.       

— Жавер? Вы в порядке? — спросил голос.       

Это был его друг, его мучитель Жан Вальжан.       

— Не прикасайся ко мне, — прорычал инспектор. Брови собеседника поползли вверх, выглядел он смущённо-непонимающе. Жавер удивлённо подумал, что, должно быть, со стороны сейчас походит больше на животное, чем на человека. Он повторил. — Не прикасайся ко мне, Вальжан.       

— Так вы знаете. — побледнел Жан. Это был не вопрос. Он, должно быть, знал, что этот день когда-нибудь наступит.       

— Да, я знаю! Должен был выяснить это раньше. Нельзя спрятать своё прошлое за улыбками и кофе. Ты даже назвал свою кофейную в честь своей последней фальшивой личности!       

Вальжан стоял перед ним, ссутулившись. Он поставил кружку кофе на стол и вытер рукой лицо так, как будто это очистит его грехи.       

— Ты меня за дурака держишь, 24601? — Жавер выплюнул номер, будто он был горьким на вкус. Он впился ногтями в ладони в тщетной попытке сохранить спокойствие.       

Вальжан, который молчал на протяжении всех обвинений Жавера, вышел вперед с яростным взглядом.       

— Не называй меня так. — предупредил он.       

— Почему? — прорычал инспектор. — Это то, кто ты есть.       

Гнев исчез с его лица, сменившись усталостью и спокойствием, которое, должно быть, было натянутым. Вальжан посмотрел в сторону стойки.       

— Козетта. Она не знает. Пожалуйста, она не должна знать, ради её же блага.       

— Она узнает достаточно скоро, когда я тебя арестую.       

— Да, — мягко сказал Жан.       

Жавер резко встал. Стул проехался по узорчатому полу с противным скрипом. Он посмотрел вниз, на ещё теплый, нетронутый кофе, и снова на Вальжана.       

— Я вернусь за тобой. — пообещал инспектор. — Сегодня вечером. И мы пойдём в участок.       

Вальжан грустно улыбнулся (совсем непохоже на свою обычную сияющую улыбку).       

— Я знаю.       

Шел моросящий дождь, когда Жавер распахнул дверь «Madeleine's», возможно, со слишком большим усилием. Он не знал, куда идет, но ему нужно было уйти. Он даже не мог удосужиться позвонить на работу и взять больничный (как и заметить, что ни разу не брал больничный за всё время, кроме как, когда был вынужден из-за ранений). Облачное пасмурное небо, казалось, издевалось над Жавером, когда он бродил по улицам Парижа.       

Он прошел мимо парка, в котором гулял с Вальжаном как раз накануне. Он посерел из-за тяжести дождя. Инспектор продолжил идти. Он встряхивал головой, пытаясь избавиться от мыслей о Жане, но не получалось. «Вальжан был преступником, — думал он. — Но что теперь? Он не вёл себя соответствующе. Он был готов встретить приговор длиной в, возможно, всю его жизнь.»       

Подружиться с человеком, который оказался осуждённым, — не преступление, и всё равно это было похоже на то, что все его моральные принципы нарушены. Жавер чувствовал, как кричит интуиция, и вскоре пришёл к тяжёлой правде: он больше не мог посадить Вальжана в тюрьму. Если бы был более силён как личность — возможно, но так как он был слаб, выбора кроме как отпустить преступника, он не видел. Отпустить его значило бы предать свою клятву как блюстителя закона, а сдать Вальжана предало бы его совесть.       

Так Жавер оказался на одном из мостов, пересекающих Сену. Он смутно осознавал, что, должно быть, гулял несколько часов, ведь сейчас было светлее и больше не шёл дождь. Оперевшись руками об бетонные перила, он посмотрел вниз, в черные воды реки. Они кружились и бурлили, и инспектор чувствовал, что это отражает его собственные эмоции. Он посмотрел на синюю надпись, нарисованную на перилах, затем обратно на реку.       

Подрагивая, он начал было залезать на перила, однако его отвлекли звуки телефонного звонка. Жавер остановился и потянулся к карману куртки. Вытаскивая телефон, замыленным взглядом заметил, что на экране высветилось имя записанного контакта: «Констебль Жак».       

— …инспектор Жавер слушает. — пробормотал он, потеряв свою привычную уверенность.       

— Я… не видела вас на работе сегодня!       

Жавер вздохнул.       

— Зачем вы звонили, констебль?       

То, что сказала дальше Жак, его шокировало, а по спине пробежали мурашки.       

— Банда Петушиного часа. Они начали действовать… и у них Месье Фошлеван.

— Банда Петушиного часа. Они начали действовать… и у них Месье Фошлеван.

Жавер застыл в неверии. Как Тенардье мог похитить Вальжана? Он заглушил чувство паники и собрался.

— Что нам известно?

— Козетта Фошлеван получила письмо с перечислением условий возвращения её отца, Жана Фошлевана.

— Я… — Жавер снова посмотрел на воды Сены. — Я буду в участке через полчаса.

— Хорошо. — промычала Жак. — К тому моменту записка будет уже у нас.

Жавер повесил трубку и нервно выдохнул. Он решил, что Сена может подождать. Он ещё к ней вернётся. Сейчас нужно спасти Вальжана.

Когда он помчался к станции, то понял, что всё ещё промок от давно закончившегося дождя. С этим ничего нельзя поделать, если не сходить сперва домой, так что он проглотил гордость и смирился с тем, что придётся ловить на себе удивлённые взгляды коллег.

Через полчаса Жавер прибыл к зданию полицейского участка. Он замялся на ступеньках, прежде чем войти. Здесь ничего не изменилось со вчера, но он чувствовал, что смотрит совсем другими глазами. Возможно из-за своего изменившегося чувства морали. Он ворчал про себя и приблизился к столу Жак.

— Добрый день, инспектор! — поприветствовала его Жак. — Вау, вы промокли насквозь.

— Я попал под дождь. — солгал он.

— Я была уверена, что вы захотите быть первым, кто посмотрит на записку Тенардье, раз вы расследуете дело банды Петушиного часа и всё такое, но несколько офицеров уже посмотрели на неё, раз вас здесь не было. — она продолжила, быстро добавив. — Это нормально, что вас не было, вообще, это воскресенье, так что вы хотели выходной…

— Оно ещё у вас? — прервал её Жавер.

В ответ, Жак протянула ему лист бумаги, сложенный на трети. Жавер открыл его и прочитал вслух:


Мадемуазель Козетта,


 


Мы (банда Петушиного часа) взяли вашего отца под свою опеку. Чтобы обеспечить его безопасное возвращение, принесите €5000 на перекресток улиц Роше и Константинополя в 22:00, во вторник 13-го.



P.S. Если будет меньше 5000, мы убедимся, что он получит по заслугам.


 

Крепко сжимая лист бумаги, Жавер прочитал записку ещё раз. Он посмотрел на Жак, опирающуюся на свой стол.

— Значит, мы не знаем, где находится Фошлеван? — спросил он.

— Нет. — Жак покачала головой. — Насколько мы выяснили, это просто место встречи.

— Логично. А где мадемуазель Фошлеван?

— Мы отправили её домой. Без вас не особо-то и много могли сделать.

— У меня есть идея насчёт плана действий, но сперва мне нужно с ней поговорить. Вы знаете её адрес?

— Зачем спрашиваете, вы же и сами его знаете! — воскликнула Жак.

Растерявшись, Жавер приподнял брови.

— Я почти уверен, что нет.

— Они с месье Фошлеваном живут в квартире прямо над «Madeleine's».

— Я собираюсь поговорить с ней, может, у неё есть больше информации. — сказал Жавер. — Больше никто не должен идти, потому что если придёт больше офицеров, может стать очевидно, что она обратилась в полицию. — «А я уже бываю в этой кофейне достаточно часто, чтобы это не вызвало никаких подозрений.» — подумал он.

— Удачи. — кивнула Жак.

Он молча благодарил богов за то, что мог зайти домой и переодеться в сухую одежду, прежде чем идти в «Madeleine's», раз это было не так уж далеко. Так же быстро, как пришёл, он ушёл из участка и поспешил домой, где переоделся в бронежилет и более традиционную полицейскую одежду (а не привычное пальто).

Он открыл двери в кофейную уже через несколько минут и обнаружил Козетту за стойкой. В нем начало зарождаться чувство вины.

— Здравствуйте, мадемуазель Фошлеван. — сказал Жавер.

— Инспектор! Я так рада вас видеть, — поздоровалась она. — Вы ушли так быстро сегодня утром…

Жавер мысленно скривился. Если бы она знала причину, не была бы такой беззаботной. Вообще, как она может быть так позитивна, зная, что её отца похитили? Он так и спросил, и она ответила, что уверена: полиция его найдёт. Чувство вины только продолжило расти и ему пришлось уставиться в пол. Наконец, он снова посмотрел на девушку и начал говорить:

— Мадемуазель Фошлеван, у меня есть несколько вопросов, которые могут помочь вернуть вашего отца.

— Конечно, — улыбнулась она. — И пожалуйста, зовите меня Козетта. Пойдёмте в квартиру, чтобы не мешать посетителям.

Проследовав за ней вверх по лестнице, он оказался в уютной квартире, маленькой, но не тесной. Недалеко от входа, Жавер заметил читальный уголок у окна, с видом на улицу. Также рядом была кухня с коричнево-серой отделкой, соединённая с гостиной. Пара серебряных подсвечников невинно стояла на полке над камином.

— Прошу, садитесь. Вас чем-нибудь угостить? — спросила Козетта, по видимому, стремясь быть хорошей хозяйкой.

— Мадемуазель… кхм. Козетта, это не дружеский визит. — напомнил ей инспектор.

— Да, я знаю. — вздохнула она. — Наверное, я просто в шоке. Представить не могу, что этим ужасным людям могло понадобиться от папы!

Жавер мог представить.

— Для этого я и здесь. — сказал он, стараясь звучать успокаивающе. — Можешь рассказать, чем ты занималась, когда нашла письмо?

Козетта кивнула в сторону кухонного стола и они сели друг напротив друга.

— Я работала в кофейной. Пришёл один из друзей Эпонины и подошёл к стойке.

— Эпонины? — спросил Жавер.

— Она моя подруга.

— Фамилия?

— Тенардье.

Жавер резко оторвался от записывания информации в блокнот и поднял голову.

— Она не… — Козетта вздрогнула. — Она больше не имеет дел со своим отцом. И этот человек был скорее её бывшим другом.

— Ты знаешь его имя? — кивнул инспектор.

— Монтросьер? Массенет, наверное? Ну, начиналось на «М»… — пробормотала она извиняющимся тоном.

— Монпарнас? — уточнил Жавер.

Козетта решительно кивнула и инспектор попросил её продолжить историю.

— Ну, он пришёл, я спросила, что он будет брать. Он ничего не ответил, просто протянул мне письмо. Я растерялась и спросила, от кого это, но он просто ушел.

— Когда это было? — прервал её рассказ Жавер.

Козетта подумала с-минуту.

— Наверное, около одиннадцати. Я попыталась позвонить папе, но он не отвечал. Всю квартиру тоже проверила.

— Есть мысли, когда он мог пропасть? Когда ты видела его в последний раз?

Козетта опёрлась на руки.

— Не знаю. Наверное, когда он ушёл выбросить мусор? Я даже не заметила, что он куда-то ушёл. — она громко всхлипнула и Жавер почувствовал себя не в своей тарелке. Он неловко похлопал её по руке.

Удовлетворенный тем, что получил достаточно много информации от Козетты, Жавер прокашлялся и сказал:

— У меня есть план. Но возможно придётся подождать. — предупредил он.

— Какой? — Козетта просияла почти сразу же.

— Раз мы не знаем, где Жана… Эм-м, твоего отца… держат, лучшим решением будет выведать информацию от того, кому ты будешь передавать деньги.

— С помощью допроса? — спросила девушка, возможно слишком удовлетворённо, учитывая обстоятельства.

— Нет, никакого допроса. — поспешил поправить её Жавер. — Думаю, тебе нужно будет встретиться с ним и отдать выкуп.

— Месье? — подняла бровь Козетта.

— Я раздобуду поддельные купюры. Как только их человек заберёт деньги, думая, что это настощие, мы с офицерами проследим за ними до их укрытия, где они скорее всего держат твоего отца. — объяснил инспектор.

— Оу! — ахнула Козетта. — Не будет ли это опасно?

— Не для тебя. — Жавер замялся, думая, как объяснить возможность риска для полицейских, чтобы это не звучало черство. — Иногда офицеров могут ранить на заданиях, но тебе будет обеспечена полная безопасность.

Девушка, видимо, удовлетворившись таким ответом, кивнула.

— Спасибо за вашу помощь, инспектор. Я не знаю, что бы делала без вас.

— Мы вернем твоего отца. — пообещал Жавер. «Я должен» — добавил он про себя.

С готовым планом, Жавер вернулся в участок, чтобы оповестить коллег обо всём. Когда он закончил с этим, то пошёл домой, чтобы морально готовиться столкнуться с бандой Петушиного часа. Всё произойдёт во вторник.

Наступил вторник. Жавер получил разрешение от комиссара Шабуале на привлечение гражданского, и всё выглядело многообещающе. Он решил взять с собой двух офицеров (констебля Жак и сержанта Леру) и ещё с тремя на подхвате.

Он ещё раз объяснил план Козетте и отдал ей фальшивые деньги, но предупредил, что их нельзя использовать ни для чего, кроме этой миссии. Жавер приготовил необходимые припасы. У него был пистолет, наручники, дубинка и рация. Он выглядел более готовым встретиться с Тенардье и бандой Петушиного часа, чем чувствовал себя на самом деле. Он решил наблюдать за углом улиц Роше и Константинополя из одолженного в участке коричневого Форда, который часто использовался для работы под прикрытием и, несмотря на свой потрёпаный вид, всё ещё пах как новая машина. Окна были окрашены в черный, так что он мог видеть, как продвигается сделка, в то время как его самого снаружи было не разглядеть.

На улице было темно, осенние ночи становились длиннее. Жавер подозревал, что Козетта придёт уже скоро, и постоянно поглядывал на приборную автомобиля. 9:35. Ещё немного и он сможет найти Вальжана… или это снова просто Жан? Прошло ещё несколько минут.

Есть! Жавер увидел мужчину, крадущегося к перекрёстку. Он был одет в чёрное, и в чёрную шапку, из примечательного. Жавер сделал несколько его фотографий для справки. Мужчина облокотился о стену здания. Угловым зрением Жавер увидел Козетту, бодро идущую к месту встречи.

— Гражданский на месте. — пробормотал он в рацию. — Будьте готовы занять позиции.

Жавер подождал ещё немного.

— Она передаёт ему деньги. Подозреваемый их взял и проверяет сумму. Пока никаких проблем.

Пауза.

— Она уходит. Подозреваемый тоже. Я последую за ним и буду информировать о местоположении.

— Принято. — раздался потрескивающий голос Жак из рации.

Подозреваемый был вне слышимости, но всё ещё был виден под светом звёзд. Жавер завёл машину и поехал вперёд, свободно следуя за человеком. Скорее всего, это Монпарнас, потому что по росту не походил ни на Бабета, ни на Звенигроша.

Спустя пятнадцать минут преследования, Жавер остановился. Монпарнас зашёл в здание, кажущееся заброшенным: полуразрушенный склад, который раньше вероятно был электростанцией.

— Подозреваемый зашел в электростанцию на улице «-----». Будьте готовы заходить. — предупредил Жавер.

Сержант Леру вскоре ответил кодом 11, показывая, что он занял позицию. Жак вскоре ответила тем же.

Теперь, когда офицеры были готовы, Жавер вышел из машины и направился к зданию. Он чувствовал, как хрустит гравий под ногами и надеялся, что на самом деле это звучит не так громко, как ему кажется.

— Заходим. — медленно сказал Жавер. — Жак — с северного входа, Леру — с восточного. Я буду с западного.

Глаза инспектора уже приспособились к темноте, когда он так же медленно открыл дверь. Ему хватило минуты, чтобы осмотреть помещение и увидеть фигуру мужчины в соседней комнате.

— Руки вверх. — сказал Жавер. — Вы арестованы.

Конечно, это был просто протокол, так что мужчина развернулся, схватил лезвие с соседнего стола и остановился, готовый атаковать. Жавер положил руку на пистолет и выхватил дубинку со своего пояса.

Член банды бросился на полицейского и замахнулся ножом. Жавер увернулся и ударил его дубинкой по голове. Мужчина на мгновение дрогнул, после чего упал без сознания. Скривившись, Жавер убрал дубинку обратно и достал пару наручников. У них не было достаточно людей, чтобы предпринять что-то кроме как оставить его так обездвиженным. Нападавшим оказался Бабет.

— Первый подозреваемый взят. Это Бабет. — сказал Жавер в рацию.

Леру ответил спустя пару секунд.

— У меня Монпарнас и Звенигрош. Пока никаких следов заложника.

Следующая комната, в которую пошёл Жавер, была огромной и в ней было много опорных балок, идущих от пола до потолка. Он резко вдохнул, увидев темную фигуру на полу возле одной из них. Это был Жан. Отбросив протокол, Жавер поспешил к нему.

— Эй, — произнёс он. — Это Жавер.

— Жавер? — вздрогнул Жан.

— Да, да, это я. — поспешно ответил он. — Ты в порядке? Мы тебя отсюда вытащим.

— Меня ударили по голове. — промычал Вальжан, наклонив голову.

— Сильно? Есть сотрясение мозга, как думаешь? — спросил инспектор, чувствуя нарастающую панику.

— Нет. — поспешил уверить его Жан. — Меня вырубили и когда очнулся, был уже привязан к балке. Я проголодался, но они давали мне воды.

— Хорошо, ладно, значит мы справимся. — сказал Жавер.

Он потянулся и стал развязывать верёвки. Рация оживилась, затрещала и Жак сообщила, что она вывела из строя Живоглота. Развязав Жана, который благодарно потирал запястья, Жавер потянулся к рации, чтобы сообщить, что нашёл заложника, но тот его остановил.

— Подождите. — Жан достал из своего пальто сложенное письмо, мало чем отличающееся от того, что получила Козетта.

— Что это? — грубо спросил инспектор.

— Письмо, которое я получил. Просто прочитайте. — он выглядел смущенным.

Жавер развернул его и быстро прочитал.


Месье Фошлеван,


 


Принесите нам (банде Петушиного часа) €5000 сегодня к полудню на угол улиц Роше и Константинополя, иначе мы расскажем вашему другу-копу о вашем… настоящем прошлом.



Банда Петушиного часа и м. Тенардье


 

— Они сперва тебя шантажировали? — недоверчиво спросил Жавер. — Послушай, мне нужно кое-что тебе рассказать.

Жавер сделал паузу, и тогда три события произошли практически одновременно.

Первое: он услышал, как Леру из рации сказал, что Тенардье они всё ещё не нашли. Второе: он почувствовал колющую боль в спине, письмо выпало из рук, а лицо Жана побледнело. Третье: раздался выстрел.

В ушах звучало тупое дребезжание. Он напрягся, чтобы услышать, что происходит.

— О господи… — Жан что-то лепетал. — Жавер…

Жавер повернулся настолько, насколько мог, и увидел констебля Жак, стоящую над бездвижным Тенардье.

— Констебль, — обратился инспектор, но звучало так, будто его голос звучит из-под воды, так что он повторил ещё раз, громче.

Он почувствовал, как тёплая жидкость стекает по спине и смутно осознал, что его пырнули. С мыслями в тумане, Жавер осел на пол, неглубоко дыша. Он не был уверен, как долго там сидел, в то время как Жан прижимал руками его рану. Тогда он заметил, что Жак пытается привлечь к себе внимание. Жавер слабо поднял голову, чтобы посмотреть на неё, но мир наклонился, перед глазами поплыли пятна и он упал на пол.

Когда Жавер очнулся, его встретили стерильно белые стены и кровать с бельем, ощущающимся как пластик и совершенно неудобным. Второй деталью, которую он заметил, был мужчина, сидящий над кроватью и держащий его за руку. Умостив голову на краю кровати, он дремал. «Это Жан.» — обработал информацию инспектор через мгновение, думая, почему тот держит его за руку.

Потом он вспомнил, что произошло.

— Жан? — прохрипел Жавер. Его голос звучал почти шёпотом, от непривычки. Он прокашлялся, пытаясь вернуться к норме, и попробовал позвать снова. — Жан?

Намного лучше не стало, но теперь хоть привлекло внимание Вальжана.

— Ты очнулся! — воскликнул он.

— Как видишь.

— Тебе больно? — спросил Жан, нажимая кнопку сбоку кровати, которая, очевидно, была для вызова врача.

— Не то чтобы. — жестко сказал Жавер. — Что произошло? Где Жак?

— Матильда?

— Кто? — он безучастно посмотрел на собеседника.

— Так зовут констебля, которая была с вами.

— Оу. Где она?

Жан взглянул в сторону двери больничной палаты.

— Она была здесь какое-то время назад, но ей пришлось уйти. Думаю, её позвали обратно в участок.

— Что… — Жавер боялся спросить. — Что случилось с делом? После того, как я тебя развязал?

Глаза Жана были наполнены сочувствием.

— Вся банда Петушиного часа была арестована. Но Тенардье умер.

— Далеко от идеала. — неглубоко вздохнул инспектор.

— Умер бы либо он, либо ты. — покачал головой Жан.

— Нет, я… Цель полиции — минимизировать количество смертей. — пробормотал Жавер. — Я не должен был действовать так безрассудно.

— Всё в порядке, ты не мог этого предвидеть. — успокаивающим тоном сказал мужчина. — И обо всём позаботились. По-видимому, тебе нужно будет просто сделать отчёт, когда выздоровеешь.

— Как долго я пролежал без сознания?

— Три дня. Всё выглядело серьёзно. Кажется, пуленепробиваемые жилеты можно пробить ножом.

— И как мне выполнять свою работу полицейского в таком состоянии? — повернулся он к Жану с горящими глазами.

— Ты всё ещё можешь меня арестовать, когда выздоровеешь. — предложил тот.

Жавер усмехнулся и отвёл взгляд. Конечно же, Вальжан не мог не напомнить о своём криминальном прошлом.

— Я не собираюсь тебя арестовывать. — пробормотал он.

Инспектор не смотрел на него, но чувствовал, будто тот склонился ближе.

— Что? — спросил Жан.

— Я сказал, что не собираюсь тебя арестовывать. — устало повторил он.

— Почему нет? — Жан наклонил голову, как растерянный щенок.

Бровь Жавера взметнулась под чёлкой, а сам он злобно посмотрел в потолок.

— Слушай. Когда я покинул «Madeleine's» в тот день… Я пошёл к реке.

Глаза собеседника тут же расширились и он молча просил продолжать.

— Я собирался прыгнуть. — сказал он.

— Что тебя остановило? — тихо спросил Жан.

Жавер посмотрел на него и сухо ответил:

— Мне позвонили с работы и сказали, что тебя похитили.

Жан ничего не сказал. Он начал мягко поглаживать руку Жавера большим пальцем, этим напомнив, что до сих пор её держит, и заставив его слегка покраснеть от этого знания.

— Разве ты не видишь? — вдруг издал он нервный смешок. — Я как пёс, которого позвали к ноге. Ты сказал мне не арестовывать тебя, и я не арестовал. Тебя нужно было спасти, и я спас.

— Но я не говорил тебе не арестовывать меня. — тихо сказал Жан.

— Я знаю, и в этом часть проблемы. — простонал Жавер. — Все мои принципы противоречат друг другу. Закон говорит, что я должен тебя арестовать, но я не могу арестовать хорошего человека. Так что я в тупике. Как я могу быть хорошим человеком, если не могу придерживаться закона, который обязался соблюдать?

— Ты хороший человек.

— Но так ли это?

— Так, — ответил Жан, мягко и уверенно. — Закон может помогать во многих ситуациях, но не может работать для любых обстоятельств. Хороший человек осознает, что в системе есть огрехи, что ты и сделал.

Жавер вздохнул и закрыл глаза. Он открыл их снова, когда услышал, что кто-то начал говорить. Это был доктор.

— Джеймс Жавер? Здравствуйте. Вам ввели много обезболивающих, — отметил доктор. — Удивительно, что вы пришли в сознание.

— Что со мной? — спросил Жавер.

— Вам повезло, нож не задел ни важных сосудов, ни лёгких. Рана была зашита, ожидается полное выздоровление. Поскольку у вас не было никаких осложнений, мы можем отправить вас домой. Вы живёте со своим мужем, верно?

Жавер кивал на его слова, пока не услышал слово «муж». Он открыл было рот, чтобы сказать что-то по поводу неимения мужа, но закрыл, когда увидел, что Жан смотрит на него умоляющими глазами.

— Эм-м, да, я живу со своим мужем, который у меня конечно же есть. — солгал Жавер.

— Отлично! — доктор улыбнулся. — Тогда я привезу вам кресло и расскажу о домашнем уходе перед выпиской.

Доктор покинул комнату и Жавер медленно повернулся к Жану.

— Что ты им наговорил?

У Жана хватило вежливости выглядеть огорчённым.

— Они не давали мне посидеть с тобой, так что я сказал им, что мы замужем.

Жавер грозно посмотрел на него.

— Как у них вообще оказалась моя личная информация?

— Твоя коллега передала. Скорее всего это было в полицейских протоколах. Кстати, твоё имя Джеймс?

— Не называй меня так. — проворчал Жавер.

— Хорошо. Во всяком случае, я думаю, что тебе стоит пожить со мной какое-то время.

— Что? — Жавер повернулся к Жану так резко, что боль стрельнула в спине. Ему напомнили о том, что его пырнули только несколько дней назад. — Ау. Но, в смысле?

— Ну, ты слышал, что сказал доктор. В твоем состоянии более безопасно даже не пытаться заниматься домашними делами. Ты же даже будешь передвигаться в инвалидной коляске!

— Меня ранили в спину, с ногами всё в порядке. — ворчал Жавер. — Не понимаю, зачем бы мне пользоваться инвалидной коляской.

— Одна из медсестёр сказала мне, что это чтобы рана не открылась.

— Я не собираюсь кататься в инвалидном кресле. И не собираюсь останавливаться в твоей квартире. — решительно сказал Жавер.

 

***

 

Двадцать минут спустя, Жан вёз недовольного Жавера из больницы на коляске к знакомому ржавому Форду.

— Это собственность полиции. — строго сказал инспектор.

— У меня нет машины. И у тебя тоже. Твой коллега разрешил мне её одолжить. — объяснил тот.

Жан, который был непреклонен в том, что Жавер должен быть осторожен и его рана не должна открыться, помог ему пересесть на пассажирское сидение машины. Сложив инвалидное кресло в багажник, он вернулся на водительское сидение и завёл машину.

— Итак… — начал Жавер. Любопытство перевесило его сварливость. — Что произошло. Как так вышло, что тебя похитили?

— Ну, ты видел письмо. — сказал мужчина вместо объяснений.

— Это ничего не объясняет. — инспектор закатил глаза.

— Ладно. Ко мне подошёл Монпарнас и дал письмо.

— Да, но почему тебя похитили?

Жан пробормотал что-то, так тихо, что его едва ли было слышно.

— Говори громче. — возмутился Жавер.

— Я сказал… Я пошёл на место встречи раньше, чтобы схватить их для тебя. — сказал Жан, краснея.

Жавер не был уверен, чего ожидал, но точно не этого.

— И, дай угадаю, они тебя одолели?

Жан кивнул и теперь уже не спускал глаз с дороги.

Инспектор беспокойно барабанил пальцами по окну. Он задумался: пытаться схватить банду Петушиного часа для кого-то было так глупо, но в то же время… как-то мило. После последней мысли, Жавер почувствовал, как начинает краснеть и рукой закрыл ту половину лица, которая была ближе к Жану, будто он мог это увидеть.

Жаверу же не нравится Жан в этом смысле, правда? И уж совсем не может быть такого, чтобы Жану он тоже нравился. Он постарался вытолкнуть эти мысли из головы и зарёкся больше не думать ни о какой романтике. Вместо этого, он подумал о своём ранении и морально готовил себя к тому, чтобы какое-то время жить в чужом доме.

Квартира Жана была такой же, какой Жавер её помнил: кухня, читальный уголок, подсвечники… У них был спор о том, как поднять инспектора по лестнице в инвалидной коляске, но в конце концов он решил просто подняться по лестнице на своих двух и справиться с болью. Жан протестовал всю дорогу, как будто это он был ранен, а не Жавер. В конце концов, тем не менее, они добрались до квартиры.

Козетта сидела у окна и читала. Она встала, как только услышала, что они зашли, и воскликнула:

— Папа! Ты дома! — она быстро обняла его и обратила своё внимание на полицейского. — Жавер! Большое спасибо за то, что нашли папу. — Козетта двинулась в его сторону, собираясь обнять, но тот отшатнулся как раз вовремя, чтобы этого избежать.

— Всегда пожалуйста. — сказал Жавер, скривившись. — Хотя, воздержаться от объятий было бы неплохо. — Его спина болела больше, чем хотелось бы признавать. Глаза девушки расширились в понимании.

— Я так испугалась, когда папа позвонил и сказал, что вас забрали в больницу. Вам уже лучше? Вы пролежали там несколько дней, я даже не видела папу с тех пор, как вы его спасли…

— Козетта, — прервал её Жан. — Жавер всё ещё ранен, давай он сядет и мы продолжим разговор?

Козетта смущенно отступила и вытащила кухонный стул. Жавер благодарно посмотрел на Жана и сел.

— Итак, Козетта, — начал Жан. — Жавер останется здесь на некоторое время. Так посоветовали врачи.

Повисла пауза.

— Где я буду спать? — спросил гость.

— Я думаю, в моей спальне, а я пока перемещусь на диван в гостиной. — ответил Жан.

— Что? — оскорбленно воскликнул Жавер. — Нет, я буду спать на диване. Это же твой дом.

Козетта, которая молчала до этого момента, вдруг сказала:

— Вы могли бы оба спать у папы. — она многозначительно посмотрела на Жана, но Жавер не мог даже начать расшифровывать, что это означает.

— Эм-м. — Жан покраснел. — Только если Жавер не против.

Инспектор прокашлялся и сосредоточил свой взгляд на внезапно ставшей очень интересной точке на стене.

— Я не против.

Козетта улыбнулась и сказала:

— Отлично! Тогда решено. — она посмотрела на часы. — Оу, мне пора, Анжольрас напоминал, что у нас сегодня встреча. — потом, пристально глядя на Жавера, добавила. — Ещё раз спасибо за спасение папы. Он так много о вас рассказывал…

После этого она просто вышла за дверь, оставив мужчин сидеть за кухонным столом.

— Итак, проведешь мне экскурсию по дому? — спросил Жавер.

— Хорошо. — засмеялся Жан и поднялся с места. — Это кухня, я её почти не использую, потому что «Madeleine's» совсем рядом, а там она гораздо лучше. Сначала я купил и обустраивал кофейную, а когда мы с Козеттой заехали в квартиру, она была уже с готовым ремонтом, так что я особо не видел смысла что-либо менять.

— Почему ты решил открыть «Madeleine's»? — спросил Жавер, всё ещё сидя на том же месте.

— Обычно на этот вопрос я рассказываю историю о том, что люблю кофе, выпечку и делать людей счастливыми, а это совмещало всё вместе. — сказал Жан. — Но раз ты знаешь о моем прошлом… Думаю, настоящая причина в том, что мне нужно было что-нибудь постоянное. После… Монтрёй, Козетта была единственным, что заставляло меня держаться. Какое-то время, когда она была младше, мы оставались в монастыре, но потом она сказала, что хочет увидеть мир, и я согласился. Я подумал, что, наверное, если мог быть неузнаваем как мэр, могу быть неузнаваем как кто-то ещё. Так и родился Жан Фошлеван.

— Ты знал… — начал было Жавер, но запнулся.

— Знал ли я, что ты работаешь в полицейском участке буквально в нескольких кварталах отсюда? — усмехнулся Жан. — Нет.

Жаверу пришлось наклонить голову, чтобы увидеть лицо собеседника.

— Что ты подумал, когда я впервые зашёл в кофейную?

— Подумал, что ты догадался. Что собираешься меня арестовать. Мне всё ещё кажется, что ты арестуешь меня.

— Я… не собираюсь тебя арестовывать. — сказал Жавер, но это звучало очень натянуто, так что он повторил ещё раз, более уверенно. — Я не арестую тебя.

— Это прозвучало неуверенно. — глаза Жана сузились, но голос был мягким.

— Не специально. Я не хочу тебя арестовывать. И не стану. Но какая-то часть моего мозга говорит: «ты искал этого человека годами, отвези его обратно в Тулон». Я не знаю, как это отключить.

— Когда я впервые покинул Тулон, я был в похожей ситуации.

— Ты был полицейским, который осознал, что система, в которую верил всю свою жизнь, может ошибаться? — усмехнулся Жавер.

— Не совсем. — засмеялся Жан. — Я был зол на мир. Был зол на полицию за то, как со мной обращались в Тулоне. Первое, что я сделал, когда меня отпустили: пытался найти место для ночлега. Но никто меня не пускал, потому что почему бы кому-либо мне доверять? В итоге я лёг спать на бетон. Ко мне подошёл мужчина и предложил переночевать у него. Но я разозлился и набросился на него. — он указал на подсвечники на камине. — Это его. Я украл их, но он сказал полиции, что сам мне их отдал. Эпископ, человек, который меня спас, сказал, что с этим серебром я должен стать лучшим человеком. И я понял, что мой гнев на мир был ошибочным, так же как твоя система правосудия. Так что… Я нашел другие вещи, в которые можно верить, кроме всепоглощающего гнева.

Жавер ждал, не добавит ли Жан ещё что-нибудь. Но когда этого не произошло, он пробормотал:

— Спасибо, я подумаю над этим.

Жан хлопнул в ладоши.

— Ладно! Продолжим нашу экскурсию?

Жавер поднялся на ноги и проследовал за Жаном в гостиную. Тот указывал на вещи в комнате одну за другой.

— Тут у нас читальный уголок, если любишь читать, спокойно бери любые книги. Тут телевизор, мы смотрим только HGTV и кулинарные шоу, но можешь смотреть что хочешь.

Жан оживленно махал руками и они переместились в коридор. Он, должно быть, заметил, что Жавер смотрит на фотографии на стене, потому что ярко улыбнулся и сказал:

— Козетта была такой милой в детстве. У неё были светлые волосы, но с возрастом они потемнели.

— Здесь нет твоих фотографий. — заметил Жавер.

— Оу, ну, это не так важно. — сказал Жан, отмахнувшись и предлагая идти дальше по коридору. Инспектор поднял бровь.

— Конечно же важно. — не согласился он, но всё равно пошёл следом.

Немного пройдя вперёд, Жан открыл дверь справа.

— Это моя комната. — заявил он, распахнув дверь.

Внутри Жавер увидел спальню, очень похожую на его собственную по бедности обстановки — здесь была кровать с простыми белыми простынями, деревянный стол, вдавленный в угол, и дверь, предположительно ведущая в гардеробный шкаф.

— …Мило. — прокомментировал инспектор, настолько тактично, насколько мог.

— Спасибо, — ответил Жан, очевидно не улавливая, что Жавер скорее оскорбляет спальню. Он продолжил. — Здесь мы будем спать, раз Козетта так решила. Ванная в конце коридора.

Жавер кивнул в ответ. Договорённость казалась ему вполне разумной.

— Хм, наверное, ты сейчас уже хочешь лечь спать? — спросил Жан. — Уже достаточно поздно.

— Да. — сказал тот. Он решил не поднимать тему того, что у него с собой нет вещей, вместо этого через какое-то время лёг рядом и попытался уснуть.

 

***

 

Жавер медленно просыпался. Он проморгался, вспоминая, что остановился у Жана дома. Ему было теплее, чем обычно, так что он повернулся вбок и увидел, что Жан спит рядом, обхватив его руками за талию. Мужчина аккуратно высвободился из объятий.

Свет струился из окна и отражался от волос Жана, образуя почти ореолообразную форму вокруг его головы. Жавер заметил слабую улыбку, украшающую черты лица Жана, и то, как вздрагивали его ресницы время от времени… Его внезапно поразило осознание того, что он пытался в себе задушить: ему нравился Жан Вальжан. Во всех смыслах.

Прежде чем он мог подробнее остановиться на этих мыслях, доселе спящий открыл глаза и улыбнулся ему.

— Кажется, я в тебя немного влюблён. — выпалил Жавер прежде, чем смог себя остановить. Он тут же закрыл лицо руками. — О господи, прости…

Жан коснулся его рук и мягко заставил убрать их от лица. Жавер заметил, что тот сел напротив в такой же позе. Солнечный свет снова идеально отражался от его белых волос. Мужчина просиял и пробормотал:

— Думаю, я тоже немного в тебя влюблён.

Жан обхватил лицо Жавера руками, наклонился и осторожно поцеловал его. Это было всё, о чём он даже не смел мечтать.Сейчас, глядя на мягкую улыбку Жана, Жавер думал: «Да, всё будет хорошо.»