Title: Песни для нежных рыб
Work ID: 43587183
Author: VivienTeLin
Rating: Explicit
Relationship: Jean Valjean/Javert
Additional Tags: Post-Seine, Internalized Homophobia, Alternate Universe, Religious Conflict, Self-Harm, Psychological Trauma, Past Child Abuse, Childhood Trauma, Past Rape/Non-con, Talking, Slow Burn, Regret, Guilt, Suffering, Resolved Sexual Tension, Caretaking, Nightmares
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 11/11

Когда за Вальжаном захлопывается дверь, Жавер оседает на мостовую, обессиленный. Он чувствует себя так, точно небо вдруг упало ему на плечи, придавив к земле.
Эти люди, эти дети — погибшие… Да, их было немного, куда меньше, чем могло бы быть, но все-таки они были. Их было жаль, очень жаль, когда он смотрел на потеки и лужи крови на мостовой, когда он смотрел на лежащие в ряд тела. Не так много, сколько — человек шесть?.. И все-таки, все-таки это намного больше, чем нужно.
Нет, что ты думаешь, Жавер, закон прав, они бунтовщики.
Он думает крамолу.
Он думает крамолу — еще и потому, что он не понимает: как каторжник может быть хорошим человеком? Как Жан Вальжан может думать лишь о чужом благополучии, а о своем — не задумываться даже. Быть готовым так просто пойти с ним, вновь отправиться на каторгу, когда держал его жизнь в своих руках и так просто отпустил.
Может ли он арестовать этого человека?
Жавер знает, что он должен. Закон суров, но это закон, он не делает исключений для беглых каторжников, даже если они хорошие люди. И ему нельзя делать эти исключения.
Но арестовать Вальжана кажется невозможным.
Не потому, что тот спас ему жизнь, вовсе нет. Он вовсе не имел на это права. Но потому, что это будет все равно, что лишить мир святого.
Жавер не готов брать на себя ответственность Иуды, ответственность за то, что он погасит этот свет.
Он поднимается, пошатываясь, идет, склонив голову, к набережной. В голове гулко, и глаза жжет от непролитых слез.
Если он не может служить закону — он, кто должен был это делать, — значит, он преступник. Не меньший, чем Вальжан. Нет, худший, в разы худший. Вальжан хороший человек, святой, и преступником его считает лишь закон.
Но признаться в своем преступлении — значит, выдать его, навлечь на его голову беды, от которых он пытается… защитить? Вальжана.
Само это слово — «защитить» — пугает. Слуга закона не защищает преступников. Слуга закона защищает честных людей.
Жавер выходит на набережную и замирает у перил. Преступник должен быть наказан. Если он не может признаться в совершенном им преступлении, это — единственный выход.
Вальжан выбрал хорошее место: идти до набережной не очень далеко, и течение Сены здесь быстрое. После падения с такой высоты, да еще в тяжелом мундире — не выплыть.
Мундир жалко, хороший. Мог бы и послужить кому-нибудь еще, все-таки собственность полиции. Но — с ним надежнее, раз уж камень на шею не привяжешь.
Жавер поднимается на парапет. Замирает на долю секунды, а потом падает вниз, наклонившись, чтобы головой удариться об воду.
Сердце пропускает удар, пока он падает — эти долгие секунды, — а потом вода Сены обжигает холодом и болью, выбивая воздух из легких.

Его жизнь кончается. Или, возможно, начинается? По крайней мере, он снова станет Жаном Вальжаном, это не может быть плохо. Монрейль уже давно живет без своего мэра, у Козетты появился Мариус. Значит, можно позволить себе умереть.
Нет, пока еще не умереть, конечно. Пока просто отправиться на суд — и на каторгу. Сколько Жан Вальжан протянет в этом аду? Впрочем, неважно. Год, три или десять — это будет его год или три.
Страшно, конечно. Как бы ни готовился, как бы ни ждал, что это может случиться в любой миг, все равно страшно. Но если помедлить, станет только страшней. Жан обещал своему инспектору, значит, он выйдет к нему сейчас. Мариус будет в порядке, его отправят к семье, как только это станет безопасно. Козетта… Что ж, Жан сам виноват, что не поговорил с ней раньше. По крайней мере, все имущество уже записано на нее, Козетта не останется без средств к существованию до момента, когда они с Мариусом поженятся.
Можно умирать. То есть, конечно, пока еще не умирать. Пока просто выйти к своему судье…
— Инспектор Жавер?
Жан растерянно оглядывается, но улица пуста. На миг отчаянная радость — отлучился, позволил уйти, все-таки подарил жизнь в обмен на свое спасение!.. Нет, невозможно. Это инспектор Жавер, они достаточно работали вместе, чтобы точно сказать — этот человек на подобное не способен.
— Инспектор Жавер!
Жан зовет его, идет по улице, оглядываясь. Нет, здесь никого. Куда он мог пойти? Зачем?
Почему-то становится холодно, Жан ежится. Выходит на набережную — по крайней мере, она хорошо проглядывается. Глупо, конечно, искать под фонарем, но…
Но плеск воды заставляет броситься к перилам.
— Жавер!
Кажется, или в самом деле получается различить человека в темной воде? Жан торопливо сдирает с себя плащ и обувь, ныряет с перил. Выныривает, отфыркивается, оглядывается. Вон там, впереди. Течение помогает, подгоняет. Схватить уже уходящего под воду человека, выдернуть на поверхность.
Правда Жавер. Что он вообще… Неважно. Закинуть его себе на спину и выплыть, вот что важно.
Жан вытягивает своего судью из воды, поднимает животом себе на колено, встряхивает, чтобы вылилась вода.
На каторге несколько раз вытаскивали уже частично утонувших. Жан Вальжан запомнил, как их спасать.
Дышит наконец-то. Дышит.

Он все-таки приходит в себя, кашляет. Легкие горят, как будто огнем наполнены, и Жавер жмурится.
А потом поднимает глаза и, несмотря на боль, заходится в смехе, который неотличим от истерики.
Жан Вальжан. И снова этот человек спас ему жизнь. И снова он сделал это тогда, когда не нужно было. Сейчас — еще больше, чем прежде, не нужно. Снова он своими руками обрекает себя на муки.
Ты же не посмеешь этого сделать, инспектор? Правда ведь, не посмеешь?
Жавер смеется — и плачет одновременно, впервые за сколько-то — очень много, кажется, с детства — лет. Он хотел разрубить этот узел одним ударом, и того ему не дали.
Что ему вообще позволено, если он не может даже умереть и не может отдать этого человека стать всего лишь зерном в жерновах правосудия?
Жавер снова рвется в воду, сам не отдавая себе отчет в действиях — иначе осознал бы, насколько это бессмысленно.

Обхватить его за плечи.
— Жавер! Опомнитесь.
Жан прижимает его к себе, удерживая, фактически обнимая. Куда он, зачем ему?..
Зачем ему в воду. Зачем ему умирать?.. Да нет же, бред! Этого не может быть.
Неважно. Пока просто удержать, не давая снова броситься в реку. Понять, что происходит, можно будет потом.

Жавер пытается вырваться из хватки, но это бесполезно — он помнит, как эти руки поднимали телегу, которую можно было поднять только с домкратом. Он помнит флаг.
Из хватки обычного взрослого мужчины еще можно было бы вырваться, но руки Вальжана держат, как клещи.
Жавер сгибается пополам, снова начиная глухо выть. За что ты со мной так, за что ты так с собой?!
Я не хочу делать то, что должен; по человеческому закону я должен предать тебя, по закону божьему это сделает меня почти Иудой.
Я не хочу.

— Тише, тише, — Жан поворачивает его к себе лицом, прижимает, действительно обнимая, покачивает в руках, словно маленькую Козетту после ночного кошмара. — Тише. Все хорошо.
Спрашивать, что с ним, очевидно бесполезно — что может тебе ответить человек в таком состоянии? Когда придет в себя, тогда и спросишь, Жан. Пока просто помоги ему успокоиться. Просто подожди.
Возможно, нужно будет забрать Жавера к себе домой: после таких слез можно легко если не потерять сознание, то заснуть так, что разница невелика. Что ж, значит, Жан заберет.
Только недавно ему было очень страшно. Сейчас просто очень странно. Жан совсем не понимает происходящего, но просто пытается делать что-то. Хорошее? Правильное? Хотелось бы верить.

Холод пробирает до костей: несмотря на то, что сейчас лето, вода в Сене ледяная.
Холод или все-таки страх? Очень страшно быть живым, очень страшно не умереть. Что же он теперь будет делать?
Преступник ведь должен быть наказан…
Жавер цепляется за чужие плечи, дрожа и плача. Почему именно этот человек, из всех? Почему именно этот человек оказался святым?
Потому что он был им, еще в Монрейле-сюр-Мер был, ты ведь помнишь. Тогда, когда он был мэром.
Где ему — говоря по справедливости, а не по закону — и было место, если бы не твой донос.
Жавер снова сгибается в рыданиях, как будто его ударили под дых.
Что у него осталось? Разве может закон быть не прав? Может, вот он — человек, по отношению к которому закон не прав.
Но что же тогда делать ему, человеку, у которого нет в жизни другой опоры — и который должен быть безупречным, который не должен допустить и пятна на себе, иначе…
Иначе что?
Иначе станет преступником, а преступников наказывают.

— Тише, — повторяет Жан. Он чувствует себя очень странно, вот так укачивая, успокаивая в объятиях человека, который был его собственным ночным кошмаром так много лет. — Тише… Все в порядке. Все хорошо. Жавер, вы слышите меня? Вы замерзли совсем, да и я, признаться, тоже. Давайте пойдем хотя бы ко мне домой. Тут недалеко.
Не на руки же его поднимать, как девушку, правда? А впрочем, может, так будет и лучше. Но сначала надо все-таки попробовать дозваться.

Жавер рыдает, цепляясь за чужие плечи так, будто это единственная опора в мире. Будто отпусти он их — и мир окончательно развалится на части.
Кажется, ему что-то говорят, но слова не затрагивают его сознания, а значит, можно даже не пытаться реагировать.
Зачем? Он преступник, что другим людям может быть нужно от него?

Жан вздыхает, собираясь с духом — все-таки очень странные вещи он делать будет, на них нужно решиться, — перехватывает Жавера чуть удобней и поднимает на руки.
— Я отнесу вас к себе, — говорит. — А то мы заболеем оба, если останемся тут, мокрые.
Жавер, кажется, вообще его не слышит.
Домой, бог знает как объясниться с Козеттой, хорошо, та слышит про Мариуса и убегает к нему, едва получив разрешение это сделать. Страшно за нее, но невозможно уже оставлять ее у себя под крылом.
Очень неудобно раздевать человека, который цепляется за тебя, словно утопающий. Но надо раздеть, мокрый же. Раздеть, растереть полотенцем, самому сделать то же — неловко очень. Хотя бы белье натянуть на себя, развесить мокрое. Хотя бы в кровать получится уложить Жавера одного? Или придется так и спать с ним в обнимку?

Силы рыдать заканчиваются в один прекрасный момент, накатывает просто глухое равнодушие. Не совсем равнодушие даже, а просто мутное стекло отделяет его от эмоций. Он помнит, что он преступник — и не может сдаться, потому что это навлечет гибель на другого — хорошего — человека. Он помнит, что поэтому выход только один.
Но это не цепляет его. Просто накатывает такая сильная усталость, что это становится уже неважно.
И потом, ему становится теплее, и это заставляет хотеть заснуть и ничего больше. Он засыпает, как будто проваливается в темное ничего.

Не придется — Жавер засыпает, словно теряет сознание, еще раньше, чем они ложатся. Жан выдыхает в подобии облегчения, хотя ни легче, ни понятней не стало. Но, по крайней мере, немного спокойней. Все решения будут теперь отложены до утра.
Подоткнуть одеяло, посмотреть на него. Несчастный человек, что с ним? Всегда казалось, жизнь Жавера очень проста и не подразумевает таких рыданий.
И самоубийства не подразумевает тоже.
Завтра нужно попробовать понять. А сейчас одеться, опуститься в кресло у кровати, и заснуть почти сразу, просто от усталости.

Жаверу снится холодная черная вода, которая затягивает в свою глубину, и весь свет, который оставался в мире, гаснет, медленно и неотвратимо, как будто день сменяется ночью и как будто эта ночь останется навсегда.
Легкие горят, и воздуха так мало, что очень хочется хотя бы глоток его, но что-то тяжелое тянет вниз, на дно, в эту страшную черноту.
Только это ничего не исправляет — каким-то неведомым Жаверу образом это оказывается лишь отсрочкой приговора для Вальжана, а не спасением; и он уже ничего не может сделать, только быть безмолвным наблюдателем за тем, как его судят, снова заковывают в цепи, снова отправляют на каторгу. Как он умирает там, гаснет, как быстро прогорающая свеча.

Жан просыпается, будто от толчка, вздрагивает, вскидывается. Улыбается устало, глядя на Жавера рядом, качает головой. Несчастный человек, он плачет даже во сне.
Наклониться, провести по волосам, мягко встряхнуть за плечо.
— Проснитесь. Это просто сон. Проснитесь, все хорошо.

Жавер распахивает глаза. Сердце колотится так сильно, что кажется — сейчас грудная клетка просто не выдержит этого и лопнет, расколовшись надвое и обнажив этот глупый ненужный орган, который нашел себе что-то, кроме закона.
Несколько мгновений он просто смотрит на Вальжана широко распахнутыми от ужаса глазами; потом дрожаще выдыхает, заставляя себя снова закрыть глаза и попытаться заснуть опять.

Жан мягко гладит его по голове, почти жалеет, что не лег рядом — дрожь видна невооруженным глазом. Но все-таки это лишнее и неправильное, ложиться к нему сейчас на эту не слишком широкую кровать. Это скорее смутит, чем поможет.
Задержать руку на коротких волосах, самому устроиться удобнее в кресле. Закрыть глаза. Нужно хотя бы попробовать заснуть.

Жавер снова засыпает — заставляет себя заснуть, — и снова приходит кошмар.
Тяжелые удары плети ложатся на его спину — свист, один, свист, два… Жавер сбивается, когда счет приближается к сотне.
Это было бы ничего, если бы такие же удары не ложились на спину Вальжана рядом; если бы его здесь не было. Если бы они оба не были преступниками на каторге, потому что заслужил ее здесь только он сам.
Если бы здесь не было Вальжана, это даже было бы не страшно: всего лишь столкнуться с тем, чего ты заслуживаешь.

Жан просыпается снова, тяжело открывает глаза, встряхивает головой. Болит немного. Устал. И устало грустно улыбается, глядя на Жавера. Несчастный человек.
Встряхнуть его снова.
— Проснитесь, инспектор Жавер. Проснитесь. Это просто дурной сон.
Его хочется обнять и успокоить, потому что не должно быть человеку так тяжело, как ему.

Жавер не вскрикивает от боли — но это так легко перепутать: крик срывается с его губ, когда Вальжан падает на землю и не встает после тяжелого удара.
Его поднимают на ноги, снова бьют, и каждый удар болью отзывается внутри Жавера.

Жавер тоже, должно быть, устал и хочет спать, раз не просыпается. Жан встряхивает его сильней, окликает громко:
— Жавер!
Как его имя? Знал ведь тогда, когда был мэром… А, да, конечно.
— Франсуа, проснитесь!
Звучит неправильно и странно, словно Жан украл это имя. Украл у Жана Мадлена, украл у самого Жавера, который назывался так человеку, которого считал непогрешимым. Несчастный человек, как странно и стыдно было смотреть на него тогда, смотреть в восхищенные глаза и знать — ты видишь ложь.
— Проснитесь.
Кошмары — это больно. Жан знает это по себе.

Жавер просыпается, подрагивая. Сам не замечает, что по щекам текут беззвучные слезы.
Смотрит на Вальжана.
Нет, определенно, единственная возможность для настоящего преступника — и это не Вальжан — быть наказанным это смерть; чистосердечное признание могло бы облегчить его совесть, но погубило бы этого человека.
А вес собственной вины кажется слишком тяжелым, чтобы можно было просто смириться с тем, как низко он, инспектор полиции, пал.

— Все в порядке, — устало улыбается Жан. — Это просто дурной сон.
Гладит его по голове неловко, рука сама тянется вытереть слезы.
— Все хорошо.
Его очень жаль.
Странно, что за этой жалостью Жан почти забывает о себе. О том, что его все еще узнали и нашли, о том, что теперь должен быть арест, суд и каторга. О том, что раз есть отсрочка, надо бы поговорить с Козеттой, хотя бы письмо ей написать. Но это все будто отодвигается, и остается только несчастный заплаканный человек в его постели, человек по имени Франсуа, который, кажется, правда пытался утопиться вчера, а инспектор и беглец словно исчезают. Растворяются в черной воде Сены.

Жавер долго, неотрывно смотрит на Вальжана, потом все-таки подается к его руке, льнет, как льнет к ногам бродячий пес, которому кинули кость и потрепали за ухом.
Как пес, лишенный хозяина.
— Вы зря меня вытащили, — наконец говорит Жавер, и со сна и от слез его голос звучит очень хрипло. — Не нужно было.
Решиться один раз проще, чем дважды.

Жан чуть ежится под взглядом, улыбается растерянно. Гладит подставленную голову.
— Не нужно умирать, — отзывается. — Я не мог ничего не сделать, правда. Вы же не… Вы в самом деле пытались утопиться?

Жавер только кивает.
Да, он в самом деле пытался. Попытается и еще, как только уйдет отсюда. Не топиться, нет: он боится воды, сейчас еще больше, чем прежде, и не сможет себя заставить броситься в Сену еще раз.
Но веревка должна вполне подойти…

Господи. Жан гладит его со вздохом, качает головой.
— Не нужно. Зачем вам умирать, инспектор? Все ведь хорошо.
Улыбается устало. Все ведь правда хорошо. Все хотя бы правильно и спокойно.

Эти слова заставляют снова истерически рассмеяться. Жавер смотрит на Вальжана в попытке понять, не издевается ли он, но нет — серьёзен, как господин мэр.
Ему-то все правда кажется хорошим и легким, этому святому.
— Нужно, — так же хрипло отзывается он. — Я преступник, который не может отдать себя в руки правосудия.

Что? Жан чуть встряхивает головой, но понятней не становится.
— Что? Почему вы преступник, Жавер?
Он ничего не понимает, совсем ничего.

— Потому что я позволяю преступнику уйти. Я должен защищать закон; его нарушение ставит меня намного ниже самого последнего каторжника, — объясняет Жавер. — Вот и все. Это просто.

Это звучит как бред. Жан смотрит в чужое лицо, но Жавер в самом деле серьезно.
И только потом до разума в полной мере доходит услышанное.
«Позволяю уйти». Радость осторожная, опасливая — вдруг понял неверно? Но как иначе понять? Ему в самом деле?..
Это так странно. А еще Жану очень не нравится то, что следует за его внезапной свободой.
— Вы можете не нарушать закон, — говорит тихо. Улыбается стесненно. — Все… в самом деле в порядке. Город уже давно справляется и сам, моя дочь влюбилась и выйдет замуж. Вы же сами говорили: то, что я спас вашу жизнь, ничего не меняет. Ничего и не должно меняться. Правда.
Жан просто не готов продолжать вести свою жизнь, зная, что она стоила жизни другому.

— Я не могу, — тихо говорит Жавер. — Так или иначе, я выберу неправильно. Или стану преступником, или отправлю на каторгу слишком хорошего человека.
Жавер закрывает глаза.
Да, веревка кажется лучшей идеей, раз уж пистолет он выбросил. И нужно будет завтра сначала — перед тем, как вешаться — вернуть форму: она принадлежит полиции. И написать прошение об отставке — чтобы его не искали.

Что же делать? Жан в тупике и не видит выхода. В мире Жавера преступник должен быть наказан, и он хочет наказать себя так, смертью.
Но Жан Вальжан сам преступник. Жан Вальжан преступник, но его не хотят не то что убить, его даже на каторгу отправлять не хотят. «Слишком хороший человек» — это странно. Жан вовсе не лучше любого другого.
— Вы не заслуживаете смерти. Ничуть не больше, чем я.

— Намного больше, — устало отзывается Жавер. — Забудьте о моем существовании, Вальжан, забудьте, как о страшном сне, который вошел в вашу жизнь только, чтобы поутру исчезнуть. Так будет лучше и вам, и мне.
Нужно встать. Нужно уйти сейчас же, и не класть на плечи этого человека еще больше ответственности, еще больше… всего.
Жавер прикусывает губу, заставляя себя хотя бы сесть. Тело проклинает его за попытку двигаться, но это неважно.
Он может зайти в участок и ночью; никто не удивится — он часто работал и по ночам тоже.

Перехватить его за плечи.
— Куда вы, — удержать, соскальзывая с кресла на колени у кровати. — Жавер, лежите. Сейчас ночь, вам нужно хотя бы поспать.
Уложить, прижать ладонь ко лбу — но нет, жара, который объяснил бы этот бред, нет. Что с ним? Хотя все ведь просто. Инспектор Жавер сам в тупике, человек, который никогда не стоял даже на перепутьях.
— Пожалуйста, лежите, — просит Жан. — Утром вы сможете подумать еще раз, сможете уйти, куда захотите. Я не могу отпустить вас в таком состоянии, ночью, когда вы собираетесь умереть. Это все равно, что убить вас своими руками.

Жавер смотрит почти умоляюще, но не противится чужим рукам, которые снова его укладывают, как ребенка, только льнет к ним, пытаясь найти хоть какую-то — пусть даже шаткую — опору.
— Вы позволите мне уйти утром? — тихо спрашивает он.

Ощущение, что нельзя ему позволять, острое, как нож.
— Да, — вздыхает Жан. — Да, конечно. Я же вам не тюремщик.
Нужно позволить. Нельзя отнимать у человека свободу…
Нельзя — а если он пойдет и снова бросится в Сену? Ты сам себя будешь тогда считать убийцей, Жан.
А кем ты станешь, если запрешь его в своем доме? Похитителем? Рабовладельцем, который считает, что владеет чужой жизнью?
Куда ни взгляни, со всех сторон лишь смыкаются серые стены. Сможешь ли ты выбраться из тупика? Подняться по узкой шахте, поднять наверх другого, как тогда, когда вы с Козеттой убегали от инспектора Жавера. Теперь тебе нужно спасти его.
Утро вечера мудренее. Это решение нужно отложить на утро. Может быть, тогда он поймет, что делать.

Жавер жмурится, облегченно выдыхает.
Цепляется за чужую руку, как будто слепец, не знающий куда идти.
Все будет… правильно. Утром он уйдет.
Утром он уйдет — и сможет прекратить свое существование, на которое он не имеет никакого права.
А пока — он просто переживет эту ночь, другого выбора у него все равно нет.

Решение действительно приходит вместе с рассветом. Жан просыпается, с трудом выпрямляет согнутую спину — так ведь и спал у кровати, не отпуская рук Жавера, сидя на полу и склонив голову на простынь. Позвоночник простреливает болью, щелкают суставы, становясь на место. Все-таки уже не мальчик, увы. Давно нет.
Решение простое, как все выходы из тупиков. Человек имеет право на любой выбор — любой, кроме смерти. Жизнь дана ему Господом, и только Господь имеет право ее отнять. Значит, Жаверу нужно позволить уйти, но не позволить умереть. Значит, утром Жан Вальжан вспомнит о том, как умел ходить совершенно бесшумно, и последует за инспектором.
Только дождется, когда тот проснется.
Заглядывает в комнату Козетта, Жан только улыбается ей смущенно. Она смотрит укоризненно, качает головой. Подходит тихо, как мышка, целует его в макушку.
— Что ты делаешь, папа?
— Пытаюсь спасти эту жизнь, — честно признается он.

Жавер просыпается намного позже обычного — он всегда встает с рассветом, но сейчас солнце уже высоко, когда он открывает глаза.Вальжан так и сидит у его постели, и внезапно Жавер чувствует острую вспышку гнева. Если бы он не был… таким.Если бы он не был таким, ты бы снова отправил его на каторгу, верно? Но разве закон не был слишком жесток в его случае? Разве он не изменился и не стал совсем другим человеком?Черт, да он всего лишь украл буханку хлеба! Преступление намного менее важное, чем твое. Разве стоит это даже пяти лет на каторге?!Что ты думаешь, Жавер, ты сомневаешься в справедливости закона?.. Да, сомневаюсь, потому что он не справедлив. И если сейчас, в этом случае, закон ошибается и слишком жесток, сколько еще раз закон был слишком жесток? Сколько раз он сам был слишком жесток, следуя закону?И при том он не имеет права ему не следовать.Жавер поднимается, одевается поспешно — одежда уже высохла, хотя все еще немного пахнет речной сыростью.— Я благодарю вас за гостеприимство, — тихо говорит он. — Прощайте.Поспешно выходит из комнаты.

Жан только вздыхает. Ничего не изменилось для него утром, верно? Да. Ты же видишь. Ничего не изменилось.Значит, быстро одеться и отправиться за ним, стараясь не терять в толпе и при этом не быть заметным самому. Куда?Управление полиции. Место, которое Жан старался всегда обходить стороной, а сейчас вздыхает с облегчением. Инспектор просто отправился на службу, все в порядке…Нет. Ты же видел, что нет. Значит, подождать и заодно позавтракать хотя бы уличной едой.

Его обступают коллеги, что-то говорят, но их слова не доходят до сознания и сливаются в тяжелый гулкий шум, точно рой пчел вьется вокруг него.Жавер, кажется, ухитряется что-то отвечать, даже достаточно уместно, чтобы не вызвать подозрений.Оправдываться перед начальством мучительно не хочется. Не просто не хочется — от одной мысли об этом прошибает холодный пот.Жавер просто пишет прошение об отставке и оставляет его на своем столе.Одинокий лист бумаги, лежащий так неаккуратно, обязательно привлечет внимание.Потом он выходит из здания и быстрым шагом идет домой, в свою маленькую квартирку в мансарде, которую он снимает, пожалуй, слишком дорого. Но хозяева приятные люди.Не хочется доставлять им неприятностей, когда они найдут тело.Жавер замирает посреди улицы.Кто-то натыкается на него, Жавер бормочет извинения, на него продолжают ворчать.Он представляет количество вопросов к тем, кто обнаружил тело, и совсем не хочет этого. Его хозяева — неплохие люди; он не хочет им проблем.Значит, дома нельзя.Жавер идет к набережной. Даже несмотря на то, что день, он знает один проулок, ведущий к Сене, где почти никого не бывает. Раньше — с десяток лет назад — там была набережная, такая же, как и везде, но потом перила выломали, и их так и не починили, мостовая пришла в упадок, а потом городские власти так и не удосужились починить ни ограждение, ни дорогу, и место предпочитали обходить стороной, благо, объезд был даже удобнее.Для его целей оно вполне подходит.Быстрым шагом Жавер доходит до этого заброшенного участка. Замирает на самом краю. Нужно шагать.Но смотреть вниз, на воду, очень страшно, и он медлит, напоминая себе, почему должен это сделать.

Очень не хочется опять плавать в Сене. Жан проглатывает последний кусок своего завтрака, вытирает жирные пальцы о платок в кармане. Еще несколько бесшумных шагов, заглушенных плеском реки, замереть практически за спиной инспектора. Если все же шагнет вниз, можно будет поймать за ворот.Если передумает и обернется, будет крайне неловко. Но лучше рисковать неловкостью, чем жизнью.

Он должен.Очень сложно даже просто заставить себя вдохнуть. Страшно.Но это правильно, преступление должно быть наказано. Как и преступник.А он преступник. Он не имеет права.Как еще он может искупить свои ошибки и свое падение, если не смертью?..Жавер все-таки делает шаг.

— Не надо! — возглас вырывается сам, хотя, конечно, он совершенно бессмысленный.Рывок вперед, пальцы крепко вцепляются в воротник, дергают на себя, вторая рука обхватывает талию. Жан оттаскивает инспектора — кажется, бывшего инспектора — от края набережной, прижимает к себе.— Не надо, — повторяет тихо практически в ухо. — Вы не заслуживаете смерти, правда.

Нога скользит по влажной брусчатке, Жавер заваливается назад, в чужие объятия. Его бьет мелкая дрожь.Почему снова этот человек? Почему снова ему помешали?..— Зачем?! — Жавер почти рычит, как раненый зверь.Он пытается оттолкнуть Вальжана, но от страха получается еще хуже, чем могло бы.

Развернуть его к себе, как вчера, обнять крепко.— Вы не заслуживаете смерти, — повторить. — Никто не заслуживает на самом деле, и вы тоже. Вы не должны умирать. Тем более вы не должны убивать себя.

Жавер бьется в этих объятиях, пока у него хватает сил, потом обмякает в руках Вальжана, уткнувшись ему в плечо.— Вы не понимаете, я должен. Я не могу жить, я не имею права, — тихо отвечает он.

— Вы не имеете права умирать, — отвечает Жан. — Господь даровал вам жизнь, нельзя отказывать от этого дара, даже если сейчас кажется, что он невыносим. Вам есть место в Его плане, и все сомнения, все страхи — это его часть. Их можно пережить. Если вы считаете себя преступником, значит, так надо. Значит, вам нужно сейчас жить с этим. Это ведь нормально на самом деле, ошибаться, оказываться в тупике, бояться. Это все нормально.

— Я не имею права жить, — устало отвечает Жавер.Он закрывает глаза.Ноги, кажется, почти не держат, он цепляется за плечи Вальжана, точно за единственную опору.— Я не могу… Позвольте мне.

Как ему объяснить? Да и полно, возможно ли это вообще? Посмотри на него, Жан, не жестоко ли заставлять этого человека жить?Нет. Это просто искушение, опустить руки и сдаться. Это проще, но это неправильно.— Вы справитесь, — мягко говорит Жан, удерживая Жавера в объятиях, не давая ему упасть. — Вам просто нужно время. Дайте его себе. Позвольте вам помочь.Вздыхает, чуть покачивает его. Потом улыбается неожиданной очень простой, почти что глупой мысли.— Когда вы ели в последний раз?Голод может путать мысли и мешать думать, Жан знает это очень хорошо.

Жавер вздрагивает от неожиданного вопроса, растерянно хмурится.Он не помнит.Кажется, что-то он съел в последний раз после того, как Вальжан отпустил его. Кажется, небольшой кусок сыра и немного вяленого мяса.А кроме того… Он не помнит.

Он так растерянно молчит, что Жан только улыбается, чуть крепче сжимает объятья на миг.— Идемте домой, — просит мягко. — Я вас накормлю.

Домой? Но у него все равно нет в доме никакой еды, кроме хлеба, который, вероятнее всего, уже зачерствел совсем, и пары ломтей сыра.Жавер непонимающе смотрит.— Я не голоден, — качает головой он. — И потом, у меня все равно нет еды…

— Нет-нет, — улыбается Жан. — Я имел в виду, ко мне. Я бы предложил вам пожить у меня, пока вам не станет лучше. И то, что вы не чувствуете голод, хотя не можете сказать, когда ели в последний раз, это совсем нехорошо. Поверьте мне, я знаю.Он знает и никому не пожелал бы такого надежного знания.

— Зачем? — растерянно спрашивает Жавер.С чего бы Вальжану предлагать ему свое гостеприимство, и с чего бы ему соглашаться?..С чего бы вообще ему жить?Потом он осознает слова Вальжана — «я знаю», — и его прошивает острой вспышкой стыда, которая заставляет содрогнуться.Ноги не держат, и Жавер всем весом повисает на Вальжане — если бы тот не держал бы его до сих пор, он бы просто упал.

Жан аккуратно подхватывает Жавера на руки.— Потому что я хочу вам помочь, — отвечает. — А у вас вот даже еды дома нет.Нести его довольно далеко, а нужно будет еще немного удлинить себе путь. Потому что нести на руках инспектора по людным улицам — здорово рисковать, что их остановят и зададут вопросы, на которые Жан Вальжан совсем не хочет отвечать.

— Не нужно, я дойду и сам, — вяло протестует Жавер, слишком смущенный тем, что его несут на руках, как ребенка.Это слишком неловко, чтобы он мог не краснеть.Он ведь в самом деле дойдет; у него всего-то кружится голова. Возможно, он оступится, но это ничего страшного.

— Ладно.Если он хочет сам, надо попробовать. Поставить его на ноги, только закинуть его руку себе на плечи и взять за талию, словно раненого. Так Жавер точно не упадет, и при этом он идет сам.

Так, по крайней мере, не настолько неловко. Впрочем, от опоры отказываться не стоит — она очень помогает.Настолько, что совсем мутиться в голове начинает уже недалеко от дома пять на улице Вооруженного Человека. Жавер делает еще несколько шагов и начинает оседать на землю.— Простите… — Язык заплетается, хотя Жавер даже не замечает этого — все равно он не слышит себя за звоном в ушах.

— Ничего, ничего.Жан подхватывает его на руки, стремительно проходит последние шаги до дома. Поднять Жавера по лестнице к своей квартире, отнести снова в маленькую спальню, посадить на кровать, похлопать по щекам. Нет, совсем потерял сознание. Ладно, значит, кормить его надо будет позже, а пока раздеть до белья и уложить. Жан гладит по голове своего внезапного гостя, улыбается.Кто бы мог подумать, что он вот так будет носить на руках, раздевать и собираться кормить инспектора Жавера.Надо бы посмотреть, что сейчас есть на кухне. Козетта опять убежала к своему Мариусу, значит, с готовкой нужно разбираться самому. К счастью, Жану не привыкать.

Жавер приходит в себя с ощущением, что он все-таки умер. Это было бы не так обидно, если бы произошло на самом деле.Сильно кружится голова, во всем теле жуткая слабость. Впрочем, он заслужил это. Правда, заслужил. Раз уж пока что ему снова не дали умереть.И раз уж он пока чувствует себя слабым настолько, что даже замахнуться ремнем как следует не будет в состоянии.Он приподнимается, осматриваясь. Вальжана нет в комнате. Почему-то от этого становится немного страшно.

Готовка — это все-таки очень долго, если по-настоящему готовить, кашу там, суп или мясо. Поэтому пока Жан только режет хлеб, свежий и хрустящий, который Козетта купила по пути домой, разворачивает из бумаги маленький круг мягкого сыра. Миска с хлебом, кувшин с водой, сыр на бумаге вместо тарелки, так и неплохо. У самого живот урчит, большая сила требует и немалой подпитки. Жан возвращается в комнату с подносом, улыбается, видя, что Жавер пришел в себя. Садится на край кровати.— Привет. Как вы?

Жавер поспешно садится, игнорируя слабость и головокружение.— Все нормально, — коротко отзывается он.Снова накатывает странная апатия при мысли о том, что и сейчас ему не дали покончить с собой.Но как ему жить, если он окончательно себя запятнал, не только своим рождением, но и поступком, если ему никогда больше не подняться?..

Жан чуть улыбается, качает головой. Куда он подскакивает, боже мой, только недавно сознание терял. Отставляет поднос пока на кресло, подтягивает выше подушки, чтобы Жавер мог откинуться на них спиной. Вот теперь можно поставить поднос ему на колени.— Не самый лучший завтрак, — говорит со смущенной улыбкой, — но все остальное я бы готовил дольше. Приятного аппетита.Сам тоже берет хлеб, отламывает от круга кусочек сыра. Вкусно, хоть и незамысловато.

При мысли о еде немного мутит, да и потом, он ведь вовсе не голоден, зачем ему сейчас есть?..Но отказывать Вальжану Жавер почему-то не решается. Как будто достаточно того, что Вальжан уже знает о его желании умереть и чувствует себя ответственным за него.Он не хочет делать хуже.Поэтому приходится все-таки есть.

Жан только вздыхает, глядя, как Жавер ест через силу. Совсем ему нехорошо.— Хотя бы попейте, — просит, касаясь руки осторожно. — Потом поедите еще, когда сможете. Пока не нужно себя заставлять, тело само со временем вспомнит, как работать. Все в порядке.

Жавер с радостью пользуется разрешением отказаться от еды. Немного он съел, но проще от этого не стало.От стакана воды, который он в себя вливает, по крайней мере, в горле не становится мерзкий ком.…то, что он вообще думает о физических ощущениях, а не о своем поступке — неправильно. А ведь он должен был бы думать только о своем преступлении…

Какой он измученный. Жан осторожно сжимает его ладонь.— Попробуйте отдохнуть, — просит. — Вам ведь пока тяжело даже сидеть. Потом станет лучше. Придете немного в себя, поедите, сможете снова вставать не через силу. Тогда подумаем, что делать дальше. Хорошо?

Жавер устало прикрывает глаза.Вальжан совсем не помогает думать о преступлении, а не о том, что голова все равно кружится и слабость в теле жуткая.— Я знаю, что делать дальше, Вальжан, — тихо отвечает Жавер. — Мне не нужно об этом думать.

Жан качает головой.— Нет. Вы пока просто в отчаянии и не видите выхода. Смерть — это ведь не выход, Жавер. Это предельная степень отчаяния, только и всего. Выход — это всегда жизнь. Лучший способ жизни, чем тот, что был раньше. И вы его пока не видите. Об этом и нужно будет думать. Потом. Невозможно думать о чем-то, когда вам так плохо.

Жавер прерывисто выдыхает.— Вы не понимаете. Я всю жизнь пытался стать лучше, чем могу, не стать тем, на что обречен — и все равно этим стал. И при этом это было правильным поступком, — ожесточенно говорит он. — Поэтому я даже не могу сожалеть об этом или исправить — я уже все сделал правильно, но стал преступником. Меня не должно быть.

Запутанно. Жан чуть встряхивает головой, пытаясь разобрать этот клубок.— Вы знаете, что поступили правильно, — повторяет негромко. Заглядывает Жаверу в лицо. — Но разве не все ли равно тогда, как называет вас закон? Преступник не может быть прав, но если вы преступник и правы, то… Это просто парадокс, вам не кажется, Жавер? И беда тут все-таки не в вас.

— Это не парадокс, — качает головой Жавер. — Я прав, потому что вы — хороший человек; но при этом это делает меня дурным.Он смеется.— И моя слепота и слепое следование закону тоже делают меня дурным человеком. Видите? Это невозможно сделать лучше.

— Подождите, — Жан встряхивает головой. Отставляет поднос в сторону, чтобы не разделял их, придвигается ближе, берет Жавера за руки. — Во-первых, если вы считаете себя дурным человеком сейчас, вы всегда можете стать лучше. Во-вторых, не может быть так, чтобы правильный поступок делал вас плохим. Просто не может быть, это противоречие.

Какие у него теплые руки…Только сейчас, сравнивая, Жавер понимает, что его ладони совершенно ледяные, и ему вообще очень холодно.— Это не противоречие. Так может быть. Разве убийца, защищавший кого-то, становится менее убийцей? Разве вор, укравший, чтобы накормить голодных, перестает быть вором? Разве можно войти в воду и не намокнуть, разве можно преступить закон и вернуться обратно?

Господи, да он же замерз совсем. Жан растирает эти ледяные руки, закутывает его в одеяло плотней.— Можно войти в воду, намокнуть, а потом выйти и высохнуть, — улыбается он. Сжимает чужие пальцы, смотрит в лицо. Отводит взгляд. — Сразу после каторги я был совсем не таким человеком, как сейчас. Я ненавидел весь мир, и вас тоже, и представить не смог бы, что стану вам помогать. Но вот я здесь. Я не стал от этого менее преступником, я все еще беглец, нарушивший условия освобождения. Но вы называете меня хорошим человеком. Если я существую, значит, вы неправы. Вернуться можно.

— Нет. Не всем. Есть то, что ставит людей на тонкую черту, и если они ошибутся, то все…Жавер устало прикрывает глаза.— Например, таких людей, как я.

— Чем же вы отличаетесь от всех остальных?Такой странный разговор. Жан почти чувствует головную боль от него, словно он погружается в мир парадоксов, запутанных связей, как корзинка с нитками после нашествия целого выводка игривых котят. Очень сложно в нем разбираться. Сложно, но котята не виноваты, что все перепутали. Они просто маленькие котята, такова их природа. А природа человека — разобрать все спутанное и смотать клубки заново.

Жавер пожимает плечами.— Вы знаете.Он говорил ему, он точно помнит. Тогда, в больнице, когда человек, которого он обожал больше, чем мог бы самый преданный пес, оказался беглым каторжником.Нет смысла повторять это еще раз, это клеймо, которое он носит на себе с рождения.

Жан думает, пытаясь вспомнить что-то похожее, хмурится. Качает головой.— Простите, но или я не знаю, или не помню. Или, может быть, не понимаю, что из того, что я о вас знаю, так вас отличает.Жан, по правде сказать, не думает, что вообще что-либо может делать человека таким — обрекать на жизнь без права на ошибку. Но нужно понять, что думает Жавер.

Жавер опускает голову.Все-таки придется об этом говорить?.. Он не хочет. Во рту становится горько от стыда.— Я сын каторжника и цыганки, которая вела такую же жизнь, как все цыгане. Я был рожден в тюрьме.

— Но что с того? — удивленно смотрит на него Жан. — Где бы вы ни родились, у кого бы вы ни родились, ваша жизнь и ваши решения — только ваши. Обстоятельства вашего рождения ничего не меняют в вас самих.

— Меняют, — качает головой Жавер. — Это клеймо, которое никогда невозможно смыть до конца. Я так пытался не пойти по пути моих родителей — и вот, я все же оказался преступником.

— Жавер, — чуть сжать его руки, привлекая внимание, улыбнуться мягко, глядя в глаза. — Послушайте меня. Смотрите, вы поступили правильно, так ведь? Вы знаете, что поступили правильно. Да, вы становитесь от этого преступником перед законом. Но вы уже решили, что бытие хорошим человеком важнее чем то, преступник этот человек или нет. А вы, получается, хороший человек. Вы не обречены только из-за того, где и у кого вы родились. Откуда вы вообще подобное взяли?

Жавер хрипло смеется.— Я даже не хороший человек, — говорит он. — В том-то и загвоздка, господин мэр, я — не хороший человек. Никогда им не был. Правильным, верным долгу да. Но не хорошим. Один правильный поступок не делает человека хорошим.

Неправильность сначала проскальзывает незаметно, как ловкий мошенник в толпе, а потом бьет по голове пыльным мешком, заставляя растерянно моргать.«Господин мэр»? Почему Жавер внезапно назвал его так? Они ведь оба знают, что Жан Мадлен был лишь обманом.Мягко коснуться его головы, погладить.— Вам нужно поспать, Жавер, — вздыхает Жан. — И поверьте, любой человек может стать хорошим. Вы намного лучше меня, каким я был после каторги. Если захотите, вы сможете. Но сначала вам очень нужно отдохнуть.

Жавер растерянно смотрит на Вальжана, слегка щурится.— Зачем мне отдыхать? — спрашивает он. — Все нормально. Я в порядке, честное слово… То, что я не должен жить, никак не связано с моим состоянием, господин мэр, честное слово.

А вот теперь Жану становится действительно страшно. Это уже не одна случайная оговорка, это осмысленное, целенаправленное обращение.— Жавер, — мягко зовет он. — Вы помните, что мы в Париже? Я давно уже не мэр.

Жавер вдруг улыбается — впервые за очень долгое время; едва ли не впервые — этому человеку, даже в Монрейле-сюр-Мер он никогда не позволял себе улыбаться мэру: нужно же знать свое место.— Это неважно, господин мэр, — говорит он. — Это неважно.

Как это, неважно?— Но я не мэр, — тихо говорит Жан и сам слышит в своем голосе растерянный страх. Нужно собраться. Очень нужно, не для себя, но для этого человека. Жан улыбается с трудом, проводит ладонью по его коротким волосам. Говорит очень мягко, как больному ребенку: — Вам нехорошо сейчас, Жавер. Поверьте мне, пожалуйста. И отдохните. Просто закройте глаза. Вы заснете вскоре, а когда проснетесь, все станет немного лучше. Хорошо?

Жавер снова улыбается едва заметно, кивает.— Хорошо, — соглашается он.Этому человеку… можно просить от него что угодно? Он осторожно трогает эту мысль, как трогают больной зуб, и понимает — да, действительно, все, что угодно.Если он запретит умирать, Жавер даже не умрет, хотя не знает, как тогда будет жить дальше. И зачем. Но если этот человек попросит, если ему это окажется нужно, то для него он согласится.Он ложится и закрывает глаза.

Господи, делать-то с ним что?Ладно, сначала просто подождать, пока заснет, потом убрать посуду, принести сюда же, в спальню, не разобранную корреспонденцию, и сесть в кресло, читать и думать. Лучше решать новые проблемы уже не его шахт и фабрик, чем продолжать думать о том, как помочь Жаверу.По крайней мере, с фабриками Жан уже точно знает, что не ошибется.А потом Жаверу снова начинают сниться кошмары.Жан трет лицо, смотрит устало и с жалостью. Нужно его разбудить. Господи, пожалуйста, пусть этот неглубокий сон вернул Жаверу нормальное восприятие мира. Или пусть он легко заснет снова.Жан очень боится сумасшествия. Он не знает, что с ним делать.Но просто сидеть не поможет точно.— Проснитесь, — окликает его, встряхивая за плечо.

Ему снится Монрейль-сюр-Мер и господин мэр.Человек, который почти кажется (или казался?) ему божеством — невозможно ведь, чтобы реальный человек был настолько хорошим. Люди не бывают добрыми, добрых людей просто не существует.Господин мэр, оказавшийся каторжником; господин мэр, которого он должен арестовать.Раньше — тогда, в прошлом, — это было более чем возможно, сейчас это ощущается так, будто от него требуют отрастить крылья и взлететь.А Вальжан смотрит на него теплыми глазами, с этой своей улыбкой святого, и мучительно стыдно перед ним.Он не хочет его арестовывать. Нет, «не хочет» не то слово, он не может этого сделать.— Я не могу… — тихо повторяет Жавер вслух. — Я не могу…

Жан вздыхает, жмурится на миг. Переложить письма с колен на столик, наклониться к Жаверу, тряхнуть его сильней.— Проснитесь, Франсуа. Проснитесь!Имя, которое Жан Вальжан не должен знать. Но может быть, оно поможет.Или навредит, вспоминая обращения к «господину мэру».Господи, пожалуйста, я знаю, я обращаюсь к тебе уже второй раз за эти дни, но может быть, это можно — я ведь много лет до того ничего не просил, просто старался быть достойным твоего серебра, достойным того, что мою душу посвятили тебе. Помоги Жаверу, пожалуйста. Он хороший человек, что бы о себе ни думал.

Жавер крупно вздрагивает, просыпаясь, распахивает глаза, смотрит испуганно на господина мэра.Потом едва уловимо улыбается ему.— Я в порядке, — поспешно говорит он.Не в порядке, конечно, голова немного кружится. Но это ничего, это мелочи, которые потом пройдут.

Жану очень не нравится эта легкая мягкая улыбка на лице Жавера. Да, ему идет, это красиво, как солнечный луч, пробившийся сквозь плотные тучи, но это неестественно сейчас. И в прошлый раз она появилась вместе с неправильным обращением.Жан сжимает его руку.— Вот и хорошо, — говорит негромко. — Спите. Если снова будут кошмары, я вас разбужу.Потому что ничего больше он сейчас сделать не может.

Жавер качает головой.— Я уже выспался, — говорит он негромко. — Но если вы приказываете…Он правда больше не хочет: то, что голова кружится, не значит, что это от усталости. В конце концов, он проспал половину прошлой ночи — и сейчас уже несколько часов.Жавер подносит чужую руку к лицу, прижимается к ней щекой.

О господи. Жан проглатывает волну паники, накатывающую на него, выдыхает судорожно.Ладно. Ладно. По крайней мере, он жив. Только смерть необратима, а это… Это, возможно, пройдет. Да, Жан ничего не может с этим сделать, зато Жаверу, кажется, так немного легче.Отпускать контроль мучительно, словно нужно силой разжать свои пальцы — пальцы, сжатые на поводе понесшей лошади. А требуется отпустить и довериться происходящему.Господи, как страшно. До дрожи, до тошноты почти страшно.— Я не приказываю, — говорит ровно. — Хотите есть?Может быть, зато в таком состоянии получится его накормить.

Жавер внимательно смотрит.— Я не голоден, — говорит он негромко. — Только воды, если можно.Трет лоб. Что-то кажется не в порядке, очень сильно, но он не может понять, что именно.Потом осознает: он не может вспомнить, когда видел этого человека напуганным. Ни разу за то время, что он его преследовал.— Чего вы боитесь? — спрашивает Жавер. — Уже нечего.

Жан только качает головой, наливает воду из кувшина в кружку, подает Жаверу. Понимает, что едва может заставить свои руки не дрожать.— Я боюсь за вас, — отвечает, пытается улыбнуться, но получается слишком уж жалобно. Жан встряхивает головой, трет лицо. Улыбается уже нормально, хоть и немного виновато. — Простите. Я не привык, что не могу ничего сделать, мало того, даже не знаю, что делать, хотя бы в теории.

Жавер с благодарностью наклоняет голову, принимая кружку. Жадно пьет — во рту сухо, точно он не пил уже давно.— Вам не нужно ничего делать, — говорит он. — Вам стоит просто предоставить меня моей судьбе.Даже у святости должны быть пределы, в конце-то концов.

Жан наполняет его кружку снова.— Я во многом причина вашего состояния, — возражает. — Мало того, ваше нынешнее состояние — цена моей спокойной жизни. Я не могу оставить вас. Тем более, когда я вас уже спас. Я хотел бы вам помочь. Очень хотел бы. И если вы позволите, я буду это делать.

Жавер пожимает плечами.— Вы не причина. Только я сам причина. Вы всего лишь порыв ветра, который уронил давно прогнившее дерево. Причина не в ветре, а в том, что от дерева остался лишь ствол, — говорит он.

— Однако я не ветер, а вы не дерево, — улыбается Жан. — Вы живы, и можете продолжать жить, а я мыслю и действую согласно своему разуму и сердцу. Я не случайная стихия, и вы, даже если в чем-то ошибались, можете меняться и продолжать жить.

Зачем ему жить? Ему, преступнику, который, к тому же, едва не отправил на муки и на смерть святого? Преступление и перед Богом, и перед законом.А сколько еще таких преступлений у него было? Сколько раз он не был достаточно милосерден, сколько раз слепо следовал закону, не думая, просто подчиняясь. И ради чего? Ради того, чтобы узнать, что закон точно так же может ошибаться?— Но я не хочу этого, — говорит он.Впрочем, если его попросят оставаться в живых, он хотя бы попробует. По крайней мере…По крайней мере, как бы жалок он ни был, он может хотя бы найти искупление — тысячную его часть — в том, чтобы не делать хуже этому человеку, не складывать на него больше ответственности, чем уже есть.

Жан кивает, осторожно гладит Жавера по голове.— Я знаю. Но это пройдет. Пожалуйста, хотя бы попробуйте. Самоубийство — это не выход, и это грех, который не искупить. Вы не заслуживаете ада, Жавер. Вы всегда честно выполняли свой долг, и это вполне достойная жизнь.

Жавер только устало пожимает плечами.— Я не могу обещать, что у меня получится, — тихо говорит он. — Простите, господин мэр. Я могу только попробовать, если вы хотите.Он не хочет разочаровывать этого человека снова.В конце концов, у него больше нет ничего; еще и разочарования он просто не вынесет.

Жан ежится от этого «господин мэр», но уже даже не пытается спорить. Ладно. Ладно. В целом Жавер, кажется, все помнит и вполне осознает мир. Просто сам Жан Вальжан у него почему-то «господин мэр». Это страшно, но только для самого Жана.— Пожалуйста, живите, — серьезно просит он. — Я очень этого хочу.Раз уж так вышло, нужно этим пользоваться.Если в шахте нет серебра, но есть красивые камни, будем добывать камни.

Жавер только покорно склоняет голову.Если Вальжан этого хочет, он будет жить. Хотя бы ради того зла, которое Жавер ему причинил — и чтобы не множить его.Хотя бы ради этого.А больше…А больше, в сущности, и незачем.

Жан гладит его по голове, благодарно сжимает руку.— Спасибо. Я обещаю вам, со временем станет легче. Сначала вы отдохнете, начнете нормально есть, а потом мы с вами поговорим. По-моему, от этого может быть польза. Хорошо?

Хорошо. Конечно. Как он захочет.Жавер снова кивает.Это… больше, чем ничего? Верно? И это не так уж сложно, даже если твой мир рухнул.Просто маленькие шаги: проживи день, потом еще один, потом еще. Не задумывайся, что будет дальше, просто живи.Ближайшие несколько шагов ему даже дали. О них вовсе не надо думать.Отдохнуть. Поесть. Поговорить.Три маленьких шага, во время которых можно даже не думать.

Ближайшие несколько дней похожи на какие-то ранние круги ада. Все как будто не так уж плохо, просто очень страшно, и мучительно муторно. Странная пытка, смотреть на человека, который живет через силу, который не вполне тебя узнает, и который при этом послушен тебе до последнего слова. Ты сказал жить и вот, он живет.По крайней мере, физически Жаверу в самом деле постепенно становится лучше. Спит он ужасно, но быстро начинает садиться сам, без усилий, а потом и вставать. Начинает наконец есть, хотя сначала приходится кормить его, как больного ребенка, только вкусным и очень понемногу.Проходит почти неделя, когда Жан понимает, что откладывать разговор бессмысленно. Окончательно в здравый рассудок Жавер придет еще не сейчас, а разговор, возможно, как раз его подтолкнет.— Жавер, — зовет Жан его однажды после обеда. — Давайте попробуем все-таки поговорить. Помните, я предлагал?

Он почти привыкает жить дальше. Главное — просто не позволять себе думать. Просто жить, совершать действия — не загадывать больше, чем на шаг вперед, но и всегда знать, каким будет твой следующий шаг.Жавер однажды не подумал, что он будет делать следующим, и обнаружил, что он снова стоит над пустотой и совершенно не знает, за что ухватиться.Поэтому — всегда знать, что ты будешь делать следующим.Поэтому предложение Вальжана поговорить сбивает с толку.Впрочем, спорить он не решается, только кивает.— Как скажете, — соглашается он послушно.

Господи, помоги мне.— Давайте я проговорю, как я понимаю то, что вы думаете, хорошо? — Жан складывает руки на столе, переплетает пальцы. — Вы считаете себя преступником, потому что не арестовали меня. При этом вы считаете, что не арестовать меня — это правильно, так как я хороший человек. Но на себя самого вы не распространяете возможность быть хорошим человеком просто по обстоятельствам своего рождения. Я верно вас понял?

Да, он все правильно понимает. Жавер кивает.— Верно.Еще немного — и он начнет чувствовать себя преступником на допросе. Он и есть преступник; только его не допрашивают, и он цепляется взглядом за чужие глаза — потому что так спокойнее. Стоит только отвести взгляд, и руки начинают немного дрожать.

Ему плохо. Жан протягивает руку ладонью вверх — безмолвное предложение взяться за нее.— Почему вы решили, что то, где и у кого вы родились, на что-то влияет? Это ведь как будто противоречит тому, что вы решили, что правильно, и поступили так, как решили.

Жавер цепляется за чужую ладонь — теплую, сухую и немного шершавую. Она внушает спокойствие, и он глубоко вздыхает, пытаясь заставить себя расслабиться.— Почему противоречит? — непонимающе спрашивает он.

— Ну, смотрите. Хороший человек — это тот, кто делает правильные вещи, так? И, как я понимаю, разница с вами в том, что хороший человек сам определяет, что правильно, и поступает в соответствии с этим, а вам всегда нужно было опираться на закон, потому что вы как будто не могли — или не имели права — решать сами. Но вы решили. Правильно.Улыбается, чуть сжимает его руку.— Вы не запутались?

Жавер теряет чужую мысль почти сразу же, поэтому приходится со стыдом признать:— Запутался.Он не понимает, что ему хотят сказать.Дело не в том, решил он или нет. Дело в том, что, преступив закон, он стал таким же, как и его родители. Преступником.

Жан улыбается, кивает, гладит его руку.— Ничего. Давайте с другой стороны и пошагово. И вы, и я — преступники, верно? Мы оба совершили преступления. Почему тогда я должен оставаться на свободе, а вы хотите умереть?

На это ответить не сложно. Жавер даже чуть-чуть улыбается.— Потому что вы — хороший человек, вы уже давно искупили это, и ваше преступление было наказано слишком жестоко.

— Хорошо, — кивает Жан. — Почему же тогда вы не можете искупить свое преступление, которое, к тому же, является хорошим поступком?

— Потому что…Жавер медлит. Потому что неважно, искупит он его или нет, он дурной человек просто по своему рождению. То, что может быть искуплено кем-то другим, не может быть искуплено им.— Потому что я был рожден дурным. Я не могу искупить то, что ставит на меня клеймо навсегда.

— Почему вы решили, что вы рождены дурным?

— Потому что я — сын преступников.Жавер пожимает плечами. Это очень просто. Слишком просто, чтобы вообще нуждаться в объяснениях, и он не понимает, зачем Вальжану здесь объяснения.

Жан вздыхает.— То, что вы сын преступников, это факт, — проговаривает терпеливо и мягко. — Но почему это делает вас плохим?

— Потому что это факт, — отвечает Жавер, едва сдерживая раздражение. — Потому что сын преступников плох по умолчанию, он не может быть кем-то еще, как бы ни пытался.

Жан улыбается, сжимает чужую ладонь.— Почему? Откуда вы это взяли, Жавер?

— А откуда вы берете, что небо синее, бог существует, а солнце встает на востоке? Это просто факт.Жавер трет лоб. Он не понимает, чего от него хотят добиться этим разговором.

— Небо синее, потому что люди договорились называть этот цвет синим, — с улыбкой отвечает Жан. — Бог существует, потому что мы чувствуем его присутствие в своем сердце, пусть далеко не всегда, но это случается. А солнце встает с той стороны, которую люди, снова, как с синим небом, договорились называть востоком. Это немного разные факты, и все они очень сильно отличаются от вашего утверждения. Поэтому Жавер, пожалуйста, постарайтесь подумать. Почему вы решили, что сын преступников обязательно плох?

Жавер честно думает. Но как он может сказать, почему, если так просто есть, он вырос с этим знанием, он уверен в этом.— Потому что…Он осекается.— Так просто есть. Так всегда бывает.

Жан вздыхает, сжимает его руку.— Жавер, — зовет его мягко, спотыкается немного на фамилии. Но по имени Жавер не разрешал его звать, даже не представлялся именно ему, Вальжану. — Пожалуйста, не спешите. Попробуйте вспомнить, откуда вы это взяли? У вас ведь вряд ли много знакомых детей преступников, чьи истории вы знаете, чтобы из них делать вывод.

— Я видел достаточно таких историй. Сначала родителей запирают в тюрьме или ссылают на каторгу, потом к нам попадают дети с такими же фамилиями, — хмыкает Жавер. — Дети преступников сами преступники.

— Тем не менее, это неверный подсчет, — качает головой Жан. — Что некоторые дети преступников становятся преступниками не значит, что все дети преступников ими становятся. Так почему же вы решили, что это так?

Жавер устало трет переносицу.Он правда пытается понять. Но ведь не просто же так ему это всегда говорили, верно? Это просто закон мира.— Так просто бывает, — говорит он. — Мне так всегда говорили.

— Хорошо, — кивает Жан с улыбкой. — Отлично. Кто вам так говорил?Это на самом деле тяжело, так разговаривать, сматывать запутанную котенком нитку. Настолько тяжело, что у Жана уже болит голова, но останавливаться он совсем не хочет. Если бросить этот клубок, потом придется начинать заново.

Жавер пожимает плечами.— И в приюте, и мой опекун, — говорит он. — Какая разница, кто, если мир просто так работает?Он усмехается.— Это ведь не так важно на самом деле.

— Это важно и разница есть, — замечает Жан. Мягко сжимает руку Жавера, проговаривает ровно и отчетливо: — Потому что мне этого никто никогда не говорил. Я никогда не слышал даже близко похожего утверждения прежде, чем услышал его от вас. Понимаете? Невозможно не знать, что небо синее. А вот дети преступников не обязательно плохи.

Жавер пожимает плечами.— Во всяком случае, — говорит он, — для меня это так. Я знаю, что это так, и мне довольно этого знания.Потому что это не может быть ложью. Не может.

Как его трясет. Жан накрывает его руку второй, гладит мягко.— Все хорошо. Все хорошо…И не добавляет ничего больше. Просто касаться, гладить руку, улыбаться сочувственно. Сейчас больше ничего не нужно, сейчас и нельзя ничего больше, Жан чувствует это очень остро. Все. Достаточно. Он нашел причину, он смог объяснить, что с ней не так. Дальше все случится само и не сейчас. Лучше бы не сейчас, иначе это будет как после купания в Сене, если не хуже.

Жавер облизывает сухие губы. Почему он так дрожит?Неужели он сомневается в том, во что верил? Но ведь он так верил в закон, а оказалось, есть вещи и выше него.Не окажется ли, что он и здесь ошибался?Он не хочет об этом думать, но и не думать не может, мысль, как шип, застряла у него в мозгу, и он вертит ее, рассматривая с разных сторон.

Встать, передвинуть стул, сесть рядом. Обнять Жавера, как после кошмаров.— Все хорошо. Вам не обязательно думать об этом сейчас. Слышите? Не нужно. Потом будет легче.

Жавер вцепляется в его плечи, как будто снова тонет.— Я не могу, — говорит он тихо. — Я не могу не думать.Господи, неужели мой мир был настолько неправильный, что ты так ломаешь его? Неужели, господи?

Жан обнимает его, гладит по голове и спине.— Простите, — говорит тихо. — Это ничего, если не можете. Все будет хорошо.Он не хотел делать ему больно, не думал, что это будет так. Но может быть, теперь Жавер по крайней мере перестанет хотеть умереть? Когда все, происходящее в нем сейчас, уляжется.

Жавер вскидывает на Вальжана глаза.— Вам не нужно извиняться. Только не вам, — говорит он быстро.Это неправильно — если святой просит прощения. Так никогда не должно быть. Просто потому, что не должно.Этот человек имеет право делать все, что угодно, с ним.

— Вам плохо из-за нашего разговора, — тихо объясняет Жан. — Я не подумал, что может быть так. Поэтому я извиняюсь. За вашу боль.

— Вам не нужно извиняться, — повторяет Жавер серьезно. — Не вам. Пожалуйста.Он осторожно выпутывается из объятий, опускается на колени.— Я не заслуживаю, чтобы вы передо мной извинялись, господин мэр. Поверьте, не надо. Пожалуйста…

О Господи. Жан сжимает его плечи, поспешно опускается напротив, привлекает его к себе.— Вы заслуживаете такого же отношения, как любой другой человек. Я не лучше вас, Жавер. Не нужно стоять передо мной на коленях. И я правда не подумал, и правда причинил вам боль, которую не ждал и не хотел. Но если вы не хотите, я больше не буду упоминать это и извиняться за это.

Что он имеет в виду — «не лучше»? Он святой, как он может быть не лучше обычного, достаточно плохого, человека?Жавер только качает головой.— Вы святой, — говорит он тихо. — Неужели вы не видите этого? Впрочем, конечно, не видите — вы святой.

Жан только неловко смеется.— Я однажды украл церковное серебро, — почти восклицает, тут же смущается. Качает головой. — Думаю, святые так не делали. Я просто стараюсь поступать правильно, вот и все. И у меня не всегда получается на самом деле. Я обычный человек, Жавер. Если я святой, вы можете быть святым тоже.

— Святой Августин украл груши в саду и считал это своим самым страшным грехом, — усмехается Жавер. — И нет, вы не обычный человек. Поверьте мне…

— Груши в саду можно считать равными буханке хлеба, за которую я отбывал наказание, — улыбается Жан. — Но вряд ли они равны церковному серебру.Качает головой, наклоняется к Жаверу, практически утыкаясь носом в волосы у него за ухом. Это странно, пытаться доказать человеку, что ты не святой. Нет, он старается, правда старается, но… Но он в лучшем случае может считаться хорошим человеком, вот и все.— Я могу считаться хорошим человеком, наверное, — он проговаривает это вслух. — Я хотел бы на это надеяться. Но только и всего.

— Нет, потому что он сделал это просто чтобы почувствовать как это — воровать, — парирует Жавер.А потом замирает, когда к нему так приближаются, боится спугнуть это. Зачем он тоже опустился на пол? Перед этим человеком хочется стоять на коленях, хочется целовать ему руки, преклоняться перед ним.— Вы не просто можете. Вы куда больше, — упрямо повторяет он.

Жан болезненно, почти горестно смеется. Воровать, чтобы почувствовать, как это… Жан завидует этому святому. Сжимает зубы, жмурится, стараясь успокоиться. Все прошло, все очень давно прошло, и ничего не изменить. Откуда только на глазах слезы?Он качает головой, обнимая Жавера, выдыхает. Улыбается коротко.— Мне кажется, на полу нам обоим неудобно, — замечает. Отстраняется и вытирает глаза по возможности быстро.

Жавер прерывисто выдыхает.— О господи. Простите.Он ловит чужие руки в свои и целует их. Дурак. Нужно было думать, кому говорить. Ты ведь знаешь, за что он был осужден. Какой же ты дурак, Жавер!..— Простите, прошу.

Жан только улыбается, качает головой.— Все в порядке. Кто же виноват, что святой Августин поступил именно так? Разве что сам святой. Не нужно, — осторожно отнимает у него руки, обнимает снова. — Все в порядке. Это было очень давно.А больно до сих пор. Почему, Жан не понимает и очень хочет просто спрятать эту внезапную боль, отвернуться от нее и не чувствовать. По крайней мере, не сейчас.

Жавер только болезненно выдыхает.Он бы хотел сделать так, чтобы все было иначе. Странное, неожиданное желание, которое приходит в голову, как удар молнии, и не оставляет — и пугает его самого своей… несвойственностью.Как будто он мог бы сделать что-то иначе.Он тот, кто он есть, а закон есть закон; не мог же он…Мог, вообще-то, но сейчас этого уже не изменишь и не исправишь — и не сделаешь так, чтобы этой боли у него не было.— Может, и давно, — устало говорит он. — И все равно, простите.Хочется… странного. Попросить рассказать о том человеке, который существовал до каторги; и о том, как беглый каторжник стал святым. Почему его это интересует?Неважно. Все равно нельзя лезть в чужие дела.

— Вы не виноваты, — грустно улыбается Жан. — Вам не за что извиняться, Жавер. Вы всегда честно исполняли свой долг, только и всего. А я…Он качает головой, снова чувствуя подступающий к горлу ком. Улыбка кривая и болезненная.— Я был очень обычным человеком. Только и всего.Зачем говорить об этом? Зачем сейчас, зачем с ним?Зато отвлек по крайней мере. Разве это не хорошо?

Жавер устало выдыхает, а потом — рывком — обнимает его и замирает так.Простите.Мне жаль.Я хотел бы все исправить.Я хотел бы, чтобы этого не было.Все это — и еще что-то большее, — только не словами, потому что слов он не подберет.Он не мог посочувствовать раньше, но может сейчас. Как будто из глыбы льда он стал обычным человеком, который способен сожалеть, любить, раскаиваться и испытывать сочувствие.

Жан сглатывает, улыбается. Устраивает голову на чужом плече, неожиданно для самого себя позволяя себе потерять опору, найти ее в другом — пусть ненадолго, пусть только физически. Расслабиться на несколько ударов сердца — и почувствовать боль так резко, словно в грудь вонзили нож. Жан задыхается от этого, всхлипывает, замирает, сам удивленный. Только слезы, неожиданно пришедшие, уже не останавливаются.А если бы я был более удачливым вором, они бы выжили?..

Жавер никогда не думал, что может ощутить чужую боль так — будто свою собственную, даже хуже, чем когда разрушился его мир. Но ему проще — это всего лишь сочувствие, пусть и настолько сильное.И немного — горечь: по нему так никто бы не плакал, ему не по кому было бы так плакать.Он крепче обнимает Вальжана, баюкая его в руках. Здесь ничего не скажешь, и не ему здесь нужно быть рядом, а кому-то близкому. Не ему.Но никого другого рядом нет, поэтому за неимением лучшего… видимо, сойдет и он.

Слезы не останавливаются, и Жан плачет, вцепившись в чужую спину, как утопающий, задыхаясь от сдержанных рыданий. Он думал, уже забыл их, сестру и маленьких, он думал, отпустил это еще на каторге или хотя бы тогда, когда нашел их могилы.Но тогда он не плакал. На каторге было просто некогда и он злился больше, чем сожалел. А после нее у него попросту не было сил.— Мне жаль, мне так жаль, — невнятный отчаянный шепот, перемежаемый всхлипами.Не смог, не справился. Не спас. Попался и оставил их одних. Оставил их мучительно умирать от голода.Вина и боль прорываются глухим стоном, Жан сцепляет зубы, задыхаясь от слез.Ничего уже не исправить. Ничего. Они умерли очень давно, они сейчас на Небесах, смотрят на него. Все, что Жан может — не разочаровать их. Помогать тем, кто еще жив.Помогать, а не рыдать у них на плече.Он рвано выдыхает, неожиданно понимая, что уже может держаться сам, а не висеть в чужих объятиях. Отстраняется немного, вытирает заплаканное лицо. Улыбается смущенно и немного растерянно.— Простите. Я вам все плечо прорыдал.Не ожидал совершенно, что способен так плакать.

Жавер гладит его по плечам столько, сколько нужно, дожидаясь, пока этот поток слез иссякнет, обнимает, крепко и очень бережно, будто держит в руках птицу, чтобы она не улетела.Откуда такое сравнение — никогда ведь не держал. Но почему-то кажется, что птицы должны ощущаться так же.Когда Вальжан успокаивается, Жавер только улыбается, непривычно мягко, одними уголками губ.— Ничего страшного. Не все же мне это делать, — говорит он.Его собственный голос дрожит. И руки — он с удивлением понимает — тоже дрожат.— Все хорошо. Не извиняйтесь, пожалуйста.

Жан тихо смеется.— Хорошо. Вы правы, так получается даже по-своему честно.Вытирает щеки совсем, чуть встряхивается. Улыбается, на миг снова крепко обнимая Жавера.— Спасибо.Встает наконец с колен, протягивает ему руку с улыбкой.— Кажется, мы почти весь день проговорили и я проплакал. Поможете с ужином, пожалуйста?

Жавер принимает руку, поднимаясь рывком, смотрит.Тепло от чужого взгляда — и просьбы о помощи. Вообще рядом с ним тепло так, как никогда в жизни не было; даже в Монрейле было не так — подозрения все отравляли, как труп мыши в ведре с водой.А сейчас — вот… Жавер не знает, как это назвать, но все-таки… все-таки…Возможно, если есть хоть один человек, готовый принять его преступником, это хоть немного искупит то, что сам он себя таким принимать не готов.— Конечно, — соглашается он и улыбается, сам не веря, что снова это делает. — Конечно, помогу.

Вместе готовить еду, вместе спать — комната Козетты неприкосновенна, а спать в кресле все-таки очень неудобно. Жавер наводит такой порядок, что это почти удивительно, Жан привычно занимается корреспонденцией и благотворительностью. Потом впервые идет к очередной семье с Жавером. Потом…
Потом их останавливает на улице полиция.
— Жавер? Приятель, ну ты даешь, куда ты провалился?! Видок тебя уже вторую неделю ищет, руки в ноги и дуй к начальству! Извините, месье, а вы, собственно?..
— Жан Фошлеван, — представляется Жан, чувствуя, как у него холодеют руки. Улыбается. — Старый знакомый.

К такой жизни оказывается привыкнуть совсем несложно. Жавер по-прежнему не видит в ней особого смысла — как и не считает себя вправе вообще жить, — но привыкает и просто наслаждается этими украденными днями, на которые он претендует не по праву, но все-таки забирает их.
Это… почти хорошо.
Если бы не постоянное ощущение, что его не должно здесь быть, он был бы даже счастлив — несмотря на кошмары и все прочее.
Вальжан все это, пожалуй, искупает.
Когда их на улице останавливает жандарм, Жавер только морщится.
— Добрый день. Я написал прошение об увольнении; моя ошибка, что я не довел это до сведения начальства лично.
Он едва уловимо шагает вперед, почти незаметно прикрывая Вальжана собой. Это не вызовет подозрений, но ему так может быть спокойнее.

— Ого, — жандарм присвистывает, окидывает Жавера взглядом. — Ты — и уволиться? Что случилось? Хотя ладно, обход же, в общем, тебя ищут. Прямо с картинками, тебя же дома тоже не застать! Так что иди докладываться. Удачи!
Коротко кивает Жану, взмахивает рукой Жаверу и пружинисто идет дальше по привычному маршруту.
Жан едва заметно ежится, благодарно улыбается Жаверу. Этот маленький шаг, обещание защиты, был очень нужен.
— Видимо, в самом деле нужно идти? — спрашивает.

Жавер вздыхает, наблюдая, как расслабляется Вальжан после ухода полицейского.
— Вас никто не знает в лицо, кроме меня, — говорит он. — Вам нечего бояться.
Идти в полицию — объяснять причины — очень не хочется. Он не может назвать их честно, но и не хочет врать.
И что тогда говорить?
Но все-таки надо, если его ищут.
— Да, нужно, — тяжело соглашается Жавер. — Я схожу. Идите домой, господин мэр…
Снова ловит себя на этом обращении. Оно вообще-то часто срывается с языка, но он хотя бы пытается себя контролировать. Слишком уж растерянными и напуганными становятся чужие глаза при этом.

Неправильное обращение стало уже почти привычным, хотя все равно цепляет, царапает. Нужно будет однажды решиться заговорить об этом, спросить. Но очень страшно.
И как же он будет объяснять сам?
Жан касается руки Жавера.
— Идемте вместе, — предлагает.
Почему-то очень легко это сказать, даже думая о том, сколько полицейских будет вокруг, и о том, что единственный способ объяснить происходящее — признаться, кто он.

Жавер хмурится.
— Зачем вам идти? — спрашивает он. — Идите домой, я разберусь.
Он не хочет тащить Вальжана в полицию: Жан все-таки до сих пор боится… Не хочется лишний раз делать ему тяжело и заставлять бояться.
— Правда, — уже мягче добавляет Жавер, — идите домой. Я объяснюсь и вернусь через пару часов.

— А как вы планируете объясняться? — улыбается Жан. — Все ведь началось из-за меня. И Жавер, вы ведь любите свою работу. Вы могли бы не увольняться, несмотря на то… Несмотря на то, что я все еще на свободе.

Жавер щурится.
Что ему пришло в голову? Не может же он хотеть признаться, чтобы объяснить это увольнение. Зачем бы? Это глупо — после того, как ему перестало что бы то ни было угрожать, вот так выбрасывать свою жизнь.
Это просто не имеет никакого смысла.
— Я все равно не могу продолжать работать, будучи преступником. Я не мог бы, — говорит Жавер и прямо спрашивает: — Что вы задумали? Вы же не хотите пойти со мной в полицию и сказать, что я отпустил преступника, то есть, вас?

Жан прикусывает губу, почти как озорной ребенок, пожимает плечами легко.
— Честно говоря, да, я думал об этом. Потому что вы преступник только формально. Думаю, если у вас хорошее начальство, ваше нарушение закона его не остановит.

Жавер хмурится.
Эта мысль кажется ужасной. Мысль о том, что этот человек зачем-то — чтобы он мог вернуться к работе и не терзаться совестью — вернется на каторгу, в этот ад, добровольно сойдет в него, пугает до крупной дрожи.
— Не вздумайте, — просит он, и его голос дрожит. — Пожалуйста, Жан, не вздумайте, я умоляю…
От страха он бледнеет так, словно его лицо обсыпали мукой.

Жан обнимает его.
— Все в порядке, — говорит тепло. — Все хорошо. Я тоже туда не очень хочу. Но это действительно неправильно, то, что с вами происходит. Что вы из-за меня в таком состоянии, что вам приходится бросать работу, которую вы любите. Понимаете? Я бы не хотел быть этому причиной. И я могу что-то изменить, что-то сделать, чтобы так не было. Конечно, если будет возможность, я не буду признаваться. Но хотя бы дайте мне право решить, есть ли такая возможность. Хорошо? И в самом деле, как иначе вы будете объясняться с начальством? И что будете делать потом?

Жавер прикусывает губу. Неужели Вальжан не понимает, что он нужен, что не так важно, признается он сам или нет — Жавер все равно не имеет права вернуться к работе. Он все равно преступник.
Эта жертва будет совершенно напрасной.
Даже если бы она не была напрасной, он бы все равно не согласился принять ее.
— Я придумаю, — хрипло говорит он, не отрывая взгляда от лица Вальжана. — Я придумаю. Не нужно, пожалуйста. Это все равно ничего не изменит. Ваше признание не даст мне больше прав, оно только заберет последний смысл.

Жан вздыхает, качает головой.
— Хорошо. Если вы уверены, что так вам будет лучше. Давайте я хотя бы вас провожу. Там напротив участка неплохое кафе, я могу подождать в нем.

— Да. Да, конечно, — чуть с запозданием кивает Жавер, вцепляясь в чужие плечи и мелко подрагивая. Кажется, что если он разожмет руки, Вальжан снова исчезнет, хотя, конечно, это глупость. Никуда он не исчезнет, он же сказал, что не будет этого делать.
Правда же, не будет?

Господи, как он испугался. Жан осторожно обнимает его, ждет, пока Жавер хотя бы перестанет дрожать.
— Все хорошо. Я не хочу делать вам хуже, — говорит негромко. — Если вы считаете, что мое признание только навредит, я не буду ничего говорить, обещаю.

— Спасибо… Спасибо вам. — Даже голос дрожит.
Жавер опускается на колени, нисколько не заботясь тем, что они находятся посреди улицы — отчасти для того, чтобы выразить благодарность, а отчасти — потому, что ноги просто не держат: совсем ослабели от страха.
Как бы он жил, зная, что этот человек снова оказался на каторге? Уже даже не из-за того, что так положено по закону — это хотя бы прежде могло бы послужить оправданием перед самим собой, — а просто потому, что считает, что делает благо самому Жаверу.
Как бы он жил, как бы он засыпал, как бы он заставлял себя делать эти мелкие ежедневные шаги, если бы и последняя опора в его существовании разлетелась на осколки?

Подхватить его, поднять в объятия.
— Тише, тише.
Жан оглядывается, вспоминает, где было ближайшее кафе. Привычка — не привлекать внимания. Тем более в районах, где обычно требуется помощь благотворителя.
— Идемте. Вам нужно посидеть.
Довести куда нужно человека, который даже почти не держится на ногах, Жан сможет.

— Простите. Снова я… доставляю вам неудобства, — виновато говорит Жавер, опираясь на чужое плечо.
Он никогда раньше в своей жизни столько не боялся. Тем более, за другого человека.
Это ощущение одновременно приятное и чудовищное, потому что выматывает куда больше, чем просто обычный инстинкт самосохранения.
— Прошу вас, даже не заговаривайте больше о том, чтобы признаться, — просит он.
«Я отдал вам все, — очень хочет добавить Жавер. — Не заставляйте меня терять последнее, что у меня осталось».
Но не добавляет. Это было бы слишком дерзким требованием с его стороны. Как будто он снова перекладывает ответственность за свое благополучие на чужие плечи.

— Хорошо, — устало соглашается Жан. — Я не буду.
Кафе маленькое и не очень чистое, но приличное. Жан сажает Жавера на веранде, просит у служанки блюдо дня — обычно это самое вкусное и при этом приятно дешевое, что есть в таких крохотных местах.
Забавная привычка считать все траты, даже когда давно не нуждаешься в этом.
Садится напротив, сжимает руку Жавера. И просто не знает, что говорить.
Это странно, ради кого-то другого навсегда отказаться от самого права назвать себя.

Жавер продолжает цепляться за чужую руку так, словно боится, что Вальжан пропадет, исчезнет, растворится в воздухе, как мираж.
— Простите. Я… слишком резко реагирую, — говорит Жавер наконец.
Он кажется самому себе улиткой без панциря — которая не имеет совсем никакой защиты от того, что мир для нее приготовил. Как будто этот панцирь раскололся, оставив его мучительно уязвимым. Сложно не реагировать так ярко теперь.
— Мне не стоило…

— Все в порядке, — устало улыбается Жан. — Я вас напугал, простите. Вы вполне нормально на это отреагировали.
Раньше думал, как буду жить, когда Козетта вырастет, влюбится, выйдет замуж? Вот он ответ. Думал, частично найду себя, свою нужность в благотворительности, но помощь Жаверу — это намного большее. Это требует столько же сил, сколько воспитание ребенка, если не больше.
Жаль, Жан уже далеко не юноша и даже не мужчина в расцвете лет. Он стареет и то, что он раньше сделал бы и решил легко, сейчас сложнее.
Но все-таки он справляется. И это хорошо. Он будет справляться столько, сколько это будет нужно кому-то.

Жавер осторожно сжимает чужую руку.
— Мне… важно ваше благополучие, — честно признается он. — Я предпочел бы, чтобы вы и дальше оставались в порядке.
Смотрит Вальжану в глаза и серьезно добавляет:
— Раз уж вы настояли, чтобы… — он глотает кусок фразы и продолжает: — То я могу просить об ответе. Верно?

Жан на самом деле не вполне понимает, о чем Жавер сейчас говорит. Но а есть ли по сути разница?
— Вы всегда можете просить меня о чем угодно, — улыбается он.

— Вот я и прошу, — усмехается Жавер. — О вашем благополучии, чтобы вы и дальше были в порядке.
Он едва удерживается, чтобы не поднести чужую широкую ладонь к губам.
Им приносят заказанную еду; но Жаверу кусок в горло не лезет.
— Странно, что меня искали, — наконец снова нарушает тишину он.

Я и так буду в порядке, думает Жан, глядя на Жавера, и молчит. Да, ты будешь — на каторге, в тюрьме, зная, что скоро умрешь и никогда не выйдешь на свободу ты будешь в порядке теперь. Потому что у тебя был Монрейль, потому что была Козетта. Потому что вот теперь есть Франсуа Жавер, одна спасенная жизнь. Раз все это было, о чем сожалеть? Как можно быть не в порядке, о каком еще благополучии мечтать, если ты был, и был полезно для других?
Мою душу посвятили Господу. Какое еще благополучие мне искать?
Жан молчит. Молчит, потому что не хочет пугать Жавера, а еще не хочет снова видеть это почти пугающее благоговение в его глазах. Он не понимает, Жан правда совсем не святой. Просто он долго и насыщенно жил.
— Конечно, искали, — улыбается он, встряхиваясь. — Что же тут странного?

Жавер пожимает плечами и непонимающе объясняет:
— Я написал прошение об отставке. Зачем же меня после этого искать? Я не понимаю, признаться.
После короткой паузы он честно добавляет:
— Будь я главой полиции, я бы не стал.

Жан вздыхает, качает головой с улыбкой, как когда ребенку объясняешь что-то в сотый раз.
— Вы ведь были хорошим инспектором, Жавер, правда? Меньше всего от вас стоило ожидать отставки. А полиции положено интересоваться всем странным и неожиданным. Обычно с коллегами общаются, например, этот жандарм звал вас на «ты» и приятелем. Думаю, они за вас беспокоились.

Жавер слегка морщится.
— Недопустимая фамильярность с его стороны, я не понимаю, почему он себе это позволил, — отзывается он. — За меня не могли беспокоиться.

— Почему не могли? — интересуется Жан. Все-таки обращает внимание на еду: в конце концов, блюдо дня здесь — луковый суп, а он тем лучше, чем беднее кафе, в котором его подают.

— Потому что это непредставимо, — пожимает плечами Жавер. — Честное слово, за меня не могли беспокоиться.
Он досадливо морщится.
— А, черт, форму я не сдал, — с разочарованием в себе признается он. — Вот в чем дело, вероятнее всего.

Жан только тихо фыркает, качает головой. Спрашивает терпеливо:
— Почему не могли?
Комментировать, что вряд ли дело в форме, глупо — Жавер не поверит, да и в конце концов, сам пойдет в управление и убедится, что дело не в кителе и штанах.

— Да потому, что это я, — пожимает плечами Жавер, даже немного раздражаясь — неужели он не понимает настолько очевидных вещей?!
Говорить что-то большее кажется ему излишним.

Он опять злится. Жан улыбается в тарелку, поднимает на Жавера глаза.
— А что в вас такого, что за вас не могли беспокоиться?
Кажется, такие моменты, когда Жавер начинает сердиться, важны. Злость, словно маяк, обозначает путь дальше, во что-то важное.
И опасное, и потенциально болезненное, а вы не дома, Жан. Ты уверен, что нужно туда лезть?
Но он уже спросил.

Жавер пожимает плечами.
— Это я, — повторяет он, как попугай. — Просто это я. Зачем нужны еще объяснения?
Он не знает, как объяснить.
Просто — не естественно ли, что за человека с его характером, не имеющего ни близких, ни друзей, ни даже приятелей, не будет никто беспокоиться?
Он просто исполнял свои обязанности, ни с кем не сближаясь. За что тут беспокоиться? Он все-таки не единственный хороший полицейский в Париже. И даже в округе.

— Потому что пока вы ничего не объяснили, — улыбается Жан. — Да, это вы. Но что в этом такого? Что вы имеете в виду, когда так говорите? Что в вас особенного, что вы уверены, что за вас не могли беспокоиться?
Этот разговор тянет за собой и не получается, не хочется останавливаться.
Потому что это живой разговор? Потому что в нем он узнает Жавера. Они ведь достаточно редко говорят на самом деле, а просто жизнь вместе дает мало.

— То, что это я.
Жавер не знает, что еще сказать, поэтому просто озвучивает то, что уже подумал, то, что ему самому кажется очевидным, разворачивая мысль:
— В полицейской управе я всего лишь сотрудник. Функция, если вам будет угодно. Функции заменяемы, соответственно, нет причин беспокоиться.

Жан качает головой, но все-таки не начинает объяснять совсем все, начиная с того, что Жавер человек. Говорит просто:
— Думаю, ваши коллеги с вами не согласны. — Кивает на тарелку. — Поешьте. Этот суп вкусный даже почти остывшим.

Жавер усмехается.
— Уверен, что вы не правы, — говорит он, — но это не имеет особого значения. Тем более, даже спрашивать их бессмысленно.
Он послушно заставляет себя есть. Еда в самом деле неплоха, и он уже достаточно успокоился, чтобы его не мутило от страха.

— Спрашивать их не обязательно, — с улыбкой поправляет Жан. — Все понятно и так, по поведению и словам.
Хотя возможно, Жаверу непонятно и понятней не станет, даже если ему прямо скажут, что беспокоились. Ведь слова этого жандарма как будто уже были вполне очевидны, но нет.
Несчастный человек.
Жан очень надеется, что его начальник достаточно понятлив, благодушно настроен и упрям, чтобы сохранить Жаверу службу.

Жавер хмурится. Разве понятно? Как из этого можно сделать подобный вывод?..
Он не понимает.
Говоря откровенно, иногда у него складывается ощущение, что Вальжан говорит с ним на каком-то другом языке.
Жавер доедает свою порцию и поднимается.
— Идемте. Вы обещали меня проводить.

Жан кивает. Подходит к стойке расплатиться и оставить чаевые, идет вместе с Жавером к участку. Смотрит на фасад с задумчивой улыбкой — не так давно провожал Жавера сюда тайно, стараясь не попасться на глаза, а теперь вот, пришел, как старый друг. Все еще беглец, теперь пообещавший никогда не раскрывать своего настоящего имени.
Так странно. Нет, он не может быть в безопасности, никогда не будет. Но… Если его не ищет Жавер, это почти как если бы не искал вообще никто. А может быть, и не почти.
— Удачи, — говорит, останавливаясь в нескольких шагах от двери. — Я буду в том кафе напротив.
В нем должна быть вкусная выпечка. По крайней мере, пахнет она восхитительно.

Жавер напряженно кивает, едва слыша. Нет, краем сознания он запоминает, где именно, но, кажется, почти весь он превратился в тугой клубок страха и стыда.
Глубоко вздохнув, заходит в управу.
Игнорирует приветствия, сразу проходя в кабинет начальства. Представляет, какие громы и молнии обрушит на его голову Видок — и почти готов заранее втянуть голову в плечи, хотя никогда раньше не давал ни повода всерьез злиться, ни боялся так.
— Добрый день, господин Видок.

— Ну наконец-то, — грохочет глава полиции. Смотрит насмешливо, машет на стул. — Садись. И? Какого хера ты провалился на гребанные полторы недели? И что это за, прости господи, писулька, которую мне притащили твои несчастные коллеги? Не хватило яиц прийти ко мне лично?

Жавер послушно опускается на стул — почти падает на него.
— Да, не хватило, — говорит он, ощущая, как лицо слегка заливает краской. — В час тридцать ночи было бы наивно надеяться прийти к вам лично, верно?

— И какого же хера тебе понадобилось срочно уволиться в час, блядь, тридцать ночи? — громко интересуется Видок. Жавер — заноза в заднице, старательная, с совершенно чугунным лбом и при этом светлой головой заноза. И если вот это вот, с полицейским уставом и сводом законов вместо мозгов решило уволиться — это небо рухнуло на землю, не иначе.

Жавер прямо смотрит начальству в глаза и пожимает плечами.
— По личным причинам, — говорит он — и даже не врет.
Крах мира ведь считается личной причиной?.. Верно?..
Руки дрожат, и он с силой их стискивает.

— В час тридцать. По личным причинам. Тебе, — проговаривает Видок, медленно повышая голос. Хлопает ладонями по столу. — Я что, похож на идиота? Инспектор Жавер! Я вроде бы утром просыпался с нормальным лицом, так какого хера ты юлишь ужом на сковородке? Что за идиотизм на тебя нашел десять дней назад в час, сука, тридцать?

Жавер не отводит взгляд, хотя слегка жмурится, когда Видок повышает голос еще сильнее.
— У меня были личные причины, — звенящим от спокойствия голосом повторяет он. — Я предпочел бы оставить их себе. Мое прошение об отставке будет удовлетворено?

— И по этим же личным причинам ты все эти десять дней даже не появлялся дома, — хмыкает Видок. Смотрит насмешливо и задумчиво, потом сообщает одновременно резко и почти спокойно: — Не будет. Считаю, что ты отгулял часть своего накопленного отпуска этим внезапным проебом. Ставь свои мозги на место и возвращайся к работе.

Жавер прикусывает губу. Вздрагивает.
— Я настаиваю на том, чтобы мое прошение было удовлетворено, — говорит он, впервые в жизни позволяя себе спорить с начальством.

— И какого же хера оно должно быть удовлетворено? — интересуется Видок с откровенным любопытством разглядывая внезапно обнаглевшего и слегка очеловечившегося подчиненного.

— Я имею право уволиться, — отвечает Жавер, чувствуя себя мышью под взглядом змеи.
Мерзкое ощущение, сказать по правде.
— Тем более, принимая во внимание то, что я не способен больше выполнять свои обязанности.

— У тебя отвалились руки, ноги или голова? — резко интересуется Видок. — Как-то незаметно.

— У меня отвалилось качество, необходимое полицейскому. Законопослушность, — в том же тоне отвечает Жавер.
Он чувствует себя очень странно, противореча, но это — правильно, уволиться, и свою правоту он готов защищать.
В конце концов, нарушивший закон полицейский это все равно что постоянно грешащий священник: так не должно быть.

Видок хохочет, смотрит весело.
— Да неужели! Это что, инспектор Жавер станет похож на нормального человека? Не верится. И что за закон ты нарушил, м? Где законопослушность потерял и с какими личными обстоятельствами?

То, что его начальник считает чувством юмора, для Жавера привычно — но сейчас он заливается краской, потому что это… слишком близко, пожалуй. Почти в точку.
— В Сене, — заставляя себя вздернуть голову, говорит он. — После того, как написал прошение.

— Так.
Веселье слетает, как и не было, Видок смотрит прямо и остро.
— А сейчас ты мне излагаешь все, что случилось, четко и по существу.
Морщится, коротко взмахивает рукой.
— Можешь обходить эти свои «обстоятельства», если кого-то защищаешь так. Совсем херни ты не сделаешь, так что разрешаю. Но о себе — все.

Жавер одновременно ощущает разочарование в начальстве — как он может позволить защищать человека, который может быть преступником, он ведь глава полиции — и невыразимую благодарность.
— Я столкнулся с выбором, где каждое решение было неправильным. Я нарушил закон и это не позволяет мне существовать дальше, тем более, быть полицейским. Я пошел и написал прошение об отставке. После этого я направился на набережную и шагнул вниз. Увы, меня спасли.

Видок смотрит на него практически с умилением, как на очень тупого, но все равно любимого ребенка, который вдобавок внезапно сделал что-то хорошее. Качает головой, трет лоб, смеется все-таки.
— Н-да. Так. Зная тебя, если ты пожертвовал законом, на другой стороне было… Ха, да я даже представить не могу, что. Больше, чем человеческая жизнь, это уж точно. Короче. Как я уже сказал, ставь мозги на место и возвращайся к работе. У тебя отпуска еще пара месяцев неотгуляно, если не больше, вот и пользуйся.
Встает, похлопывает Жавера по плечу. Фыркает.
— Поздравляю с потерей законопослушности.
Отыскивает в шкафу фляжку. За такое дело нужно выпить. После общения с Жавером, впрочем, регулярно нужно выпить, так что просто не нарушаем традицию одного глотка.

— Я не могу, — устало говорит Жавер. — Я не имею права работать полицейским. Не после того, как я нарушил закон.
Да, на другой стороне было большее. Не просто человеческая жизнь: свобода и безопасность человека, который слишком хорош для этого мира. Человека, который показал, что можно просто делать то, что кажется правильным, не думая о себе. Единственного человека из всех, что он знал, который так делал.

— О Господи, — закатывает глаза Видок. — Так, брысь из кабинета. Чтобы минимум месяц тут не появлялся. Потом придешь. И нет, я тебя не уволю! У меня нормальные инспектора не лишние, а ты можешь стать даже хорошим теперь, а не просто нормальным. Все, кыш отсюда.

Жавер растерянно щурится.
Он же и был хорошим инспектором. А теперь кто он?..
Впрочем, спорить и дальше он не решается. Просто выходит из кабинета, понимая, как сильно он устал.
Наверное, сейчас его будут расспрашивать. Как же он не хочет отвечать на вопросы.

Коллеги обступают со всех сторон, сочувственно хлопают по плечам, спрашивают наперебой:
— Ты как вообще?
— Куда пропадал, Жавер?
— Ты что, серьезно увольняться хотел?
Последнему тут же отвечают:
— Да ну, это ж Жавер, какое увольняться!

Жавер чувствует себя совершенно растерянным, замирает под этим напором, точно его снова утаскивает в глубину Сена.
Растерянно же отвечает, не думая о том, что говорит:
— Да, хотел, иначе искали бы — и наверняка бы не нашли. Слишком много проблем было бы у управы.

— Чего?
— В смысле не нашли?
— Эй, Дювуа, у тебя бутылка есть? Да у тебя всегда есть, не ври!
— Да есть, есть. Жавер, эй. На, — ему протягивают открытую бутылку, пахнущую домашним вином. — Нас Видок сейчас разгонит нахер, но хоть в двух словах. Что случилось вообще?

Жавер пожимает плечами. Принимает бутылку, делает крупный глоток. Он не пьет вообще-то, но — почему бы нет?.. Хуже уже не будет. А выпить и просто не думать отчетливо хочется. Другим же помогает, говорят.
— Для меня не было возможности жить и работать дальше, так было правильнее. Было бы плохо пропадать вот так; уволенного искать не стали бы. Увы, не получилось. Ни уволиться, ни не жить.

Ненадолго повисает гробовая тишина.
— Блядь, — тихо выдыхает кто-то. Шевелятся, переглядываются — не могут поверить, что правда услышали то, что услышали.
— Бляяядь, — тянет еще один, хлопает Жавера по плечу. — Ну ты придурок, господи!
— Слава богу, живой!
— Блядь, блядь, ты-то! С ума сойти, Жавер и вот такое, да я нахуй сплю!
Кто-то обнимает его, кто-то отваливается от толпы. Прикладываются тоже к бутылке Дюбуа, делятся друг с другом и вином, и впечатлением. Мир покачнулся, не иначе!
— У вас, блядь, что, выходной? — грохочет от дверей кабинета. — А ну брысь работать всем! Жавер, кому сказал, вон отсюда. А напиться — хорошее дело. Попробуй, раз уж в отпуске.

Жавер чувствует себя совершенно оглушенным, как будто мир перевернулся с ног на голову — какое им всем дело, какое?..
Он не понимает.
Он совсем не понимает. Выходит из участка, пошатываясь, растерянный, пораженный. Почему этим людям не все равно?.. Почему им есть до него дело?
Почему?
Вопрос бьется в голове, не умолкая ни на секунду.
Жавер на мгновение прижимается лбом к нагретой солнцем стене полицейской управы. Потом выпрямляется.
Нужно рассказать Вальжану.
Он идет до кафе, ощущая себя слепцом, который бредет на ощупь по незнакомому ему миру. Натыкается на прохожих, но даже не замечает этого.
Перед ним тормозит фиакр, Жавер жмурится, отшатываясь от него в последний момент. На него кричат, но он даже не понимает, что ему говорят, бормочет извинения, заставляет себя идти дальше.
Просто зайти в кафе и найти Вальжана.
К счастью, искать не нужно долго.
Только что ему сказать?
Жавер падает на стул — ноги его совершенно не держат.
Он не понимает, почему все это.

Жан улыбается тепло, протягивает Жаверу руку — просто положить на стол ладонью вверх, как уже было.
— Они все-таки беспокоились? — спрашивает, уже зная ответ. Вряд ли что-то другое заставило бы Жавера выглядеть настолько растерянным и изумленным.

Жавер цепляется за чужую руку, дрожаще выдыхает.
— Я не знаю, — говорит он. — Они… им было не совсем все равно, когда я сказал, что пытался сделать. Я не понимаю, почему. А еще меня не уволили…

Жан улыбается, сдерживая смех, накрывает второй рукой руки Жавера, гладит немного.
— Вот и хорошо, — говорит мягко. — Вот и хорошо. Видите? Вы не так уж сильно отличаетесь от других людей. Они вам сочувствуют и не хотят отпускать.
Он такой одновременно милый и несчастный в своей растерянности.

— Я не понимаю, почему они… — Жавер прикусывает губу. — И почему Видок сказал, что теперь я могу стать хорошим полицейским, а не просто нормальным.

— Почему Видок так сказал, я не знаю тоже, — улыбается Жан. — Это лучше спрашивать у него самого. Но думаю, он считает, что человечность важна для полицейского. А ваши коллеги просто к вам привязаны. Вы ведь давно друг друга знаете.

— Некоторых почти десять лет, некоторых больше, — соглашается Жавер. — Да вы некоторых тоже знаете, еще с Монрейля.
Он растерянно трет лоб.
— Но ведь это же не повод привязываться.

Жан все-таки не удерживается, тихо смеется его растерянности, мягко сжимает руку.
— Как видите, повод. Вы работаете вместе, наверняка вместе бывали в опасности, может быть, жизнь друг другу спасали, или, по крайней мере, помогали. Это не так сильно отличается от моей к вам привязанности.

— Почему вы ко мне привязаны, я тоже не понимаю, — честно говорит Жавер. — Вы не должны бы быть.
Он устало смотрит на Вальжана и вдруг просит:
— Пойдемте домой?
Сегодня уже было слишком много всего. Он слишком устал. Должно быть, старость — он стал слишком быстро уставать.
А еще — Жавер с удивлением понимает это — он впервые назвал дом Вальжана «домой». Раньше он никогда так не говорил.

Дни похожи друг на друга. Просто жизнь, сопровождать Вальжана на его благотворительность — Жаверу не слишком это нравится, половина этого отребья могла бы получить лучшую жизнь, если бы попыталась, а вторая не заслуживает ее, но ведь не отпускать же его туда одного. Еще ограбят или хуже того, попробуют убить. Так что — приходится быть его верным сторожевым псом, который следует за хозяином по пятам. Сегодняшний день ничем не отличается от предыдущих. Те же грязные улицы, те же отбросы общества — преступники, мерзавцы, просто неудачливые люди. Жавера несильно толкают в спину. Он поспешно оборачивается. Его пальцы смыкаются на тонком запястье уличного мальчишки, который пытался содрать у него с пояса кошелек. — Негодяй!Мальчишка злобно сверкает глазами, пытаясь выдрать руку. Пытается пнуть по коленной чашечке, даже попадает, но Жавер в целом привык, несмотря на то, что это больно. — Ты знаешь, что бывает за воровство? — строго спрашивает Жавер. Он рассматривает мальчишку. Грязный, худой — почти скелет, обтянутый костями, — одежда с чужого плеча, темные волосы, смуглая кожа. Разбитый не так давно нос: вон еще у ноздри до сих пор засохшая кровь. И глаза — черные, как маслины — сверкают злобно, как у волчонка. Злобно и жалобно одновременно. Где его родители, интересно? Этому ребенку было бы лучше в приюте. Жавер вдруг сглатывает вставший в горле ком. Остро вспоминается собственный приют, выговоры, строки из Евангелия, молитвы на холодном — ледяном просто-таки — полу, розги, местный священник. Лучше ли? По крайней мере, там есть еда и бывает тепло. Уже больше, чем у этого мальчишки есть сейчас. Только не до всех уличных мальчишек людям есть дело. До него вот было. Но дети ведь не выбирают, у кого родиться. В приюте его не раз лишали еды. Он помнит, как от голода подводило живот. Да что там, он и сейчас-то это иногда испытывал: когда зимой порой приходилось выбирать между теплом и обедом. Жавер дрожаще выдыхает. Отпускает руку ребенка. Кошель у него все равно почти пуст, и он кидает ребенку эти несколько монет. — Держи, — говорит он. Разве ребенок виноват? Закон говорит, что да, ему говорили, что да. Но — ему слишком жаль этого мальчишку. Так ему, по крайней мере, пару дней не придется воровать.

Жан смотрит и боится слишком громко дышать, чтобы не спугнуть это внезапное сочувствие. Совершенно удивительное.Малец ловит монетки в воздухе, отступает недоверчиво. Жан улыбается ему.— Где твои родители? — спрашивает негромко.Ребенок тут же дает стрекоча, как заяц, и Жан только качает головой. Сирота, должно быть, боится, что заберут из этой голодной вольницы в приют.Или боится, что расскажут родителям. Мало ли, чего бояться уличному мальчишке.Взять за руку Жавера, чуть кивнуть ему с улыбкой.— Спасибо.До дома, куда они идут сегодня, уже совсем недалеко. Совсем недалеко, но раньше внимание Жана привлекает не слишком молодая женщина, стоящая в полутемном проулке. Оборванная юбка, спущенное с плеч платье, рука вальяжно закинута за голову, приподнимая и без того почти обнаженную грудь. И волосы, уже отрастающие, но явно остриженные не так давно.Она не похожа на Фантину — та все-таки не была цыганкой, другие черты лица, другой цвет кожи. И все-таки воспоминание приходит сразу, Жан шагает к ней раньше, чем успевает задуматься.— Подходите, господин, — заискивающе улыбается она, подаваясь вперед. — Можно и вдвоем с другом.

Жавер внимательно вглядывается в лицо проститутки. Как люди могут идти на такое? Как они могут вообще падать так низко? Неужели они не хотят нормально работать? Это уже не дети — они сами решают свою судьбу.Ее предложение заставляет покраснеть.— Мы не за услугами, — резко говорит он, больше смущаясь, чем злясь. Если бы он был один — или если бы предложили им поодиночке, он бы разозлился. Так — это только смущает. Он вспоминает ту уличную шлюху, дочь которой Вальжан взял под опеку. Девочка выросла славной, ничуть не похожей на свою мать. Но — опять же — ее растил святой. Это исключение, а не общее правило; обычно на детях стоит клеймо их родителей.

Она настораживается, сникает, сжимаясь, обхватывает себя за плечи. Жан осторожно делает еще шаг вперед, протягивает к ней развернутую ладонью вверх руку.— Простите, госпожа. Как вас зовут?Она отступает, глядя исподлобья, от напускной сладости не осталось и следа.— Мам!Знакомый мальчишка шмыгает вперед, закрывая мать, задиристо вскидывает подбородок.— Чего вам надо?!

Жавер смотрит на этого мальчишку — и не понимает, как сразу не догадался. Они же похожи, как две капли воды: одинаковый разрез глаз, одинаковый цвет волос, одинаково смуглая кожа. А ведь он сам мог бы быть таким же, если бы все сложилось иначе. Таким же уличным мальчишкой, с детства обреченным на то, чтобы вырасти отбросом. От кого из своих клиентов эта шлюха прижила ребенка? Или она — как его мать — любила этого человека и рассказывает о нем ребенку? Жавер ощущает, что его пробирает дрожь, даже несмотря на теплый день. — Мы не тронем, — говорит он мальчишке и радуется, что без формы. Смотрит на женщину. — Почему вы продаете себя? Могли бы честно работать. Да какая разница, почему?! Шлюха и есть шлюха, чего еще от нее ждать? Что-то внутри противится этой мысли. По крайней мере, она не ворует. Она нарушает закон, но хуже, в сущности, делает этим только себе самой.

Она смотрит на Жавера сначала непонимающе, а потом даже не зло — жалостливо.— Где я могла бы? К поденным цехам с ночи очередь на всю улицу. Я слабая, меня выдавят. — У нее красивый, музыкальный голос с южной, кошачьей «р». — Ни на одной фабрике мест нет, ни одному хозяину не нужна цыганка в слугах. Воровка, воровка, даже если ничего не украла!Она взмахивает рукой, словно отгоняет муху, поддергивает выше совсем сползающее декольте. Качает головой.— Из болота не вылезти, господин.

Жавер хмурится. Все действительно так плохо, что у нее нет выбора?.. Не может ведь так быть. Или все-таки может? Одно дело — судить людей за преступления; другое дело — за то, что они родились не с тем цветом кожи, не у того народа. Только что он может здесь сделать? Да ничего, черт возьми, он не может. Вовсе ничего. Что ж, по крайней мере, он отдал мальчишке деньги. Возможно, хотя бы на день им этого хватит, все лучше, чем ничего.

— Если только вам не протянут руку, — мягко говорит Жан. Еще один маленький шаг к ней, правда с протянутой рукой. — Я Жан Фошлеван. Я помогаю таким, как вы — если вы позволите мне предложить помощь.Она смотрит хмуро, прижимает к себе сына. Он — ее маленькая копия. Жан качает головой.— Не бойтесь, я не заберу ребенка. Я просто приглашу вас, например, на постоялый двор поблизости. Сможете вымыться, привести себя в порядок. Мы поговорим и подумаем, как выбраться из вашей ситуации.

Жавер внимательно смотрит на Вальжана. Он не уверен, что эта женщина действительно будет пытаться изменить свою жизнь. Он не уверен, что вообще имеет смысл ей помогать. Но язык не поворачивается сказать ничего против. А если?.. Люди меняются. Он увидел это на своем примере; он увидел это на примере Вальжана. Возможно, эта женщина изменится тоже? Возможно, она не окажется однажды в полиции — или в гробу — и ее сына у нее не отберут. Хотя что за радость иметь мать-шлюху? "Лучше, чем не иметь вовсе", — приходит в голову пугающая мысль.

— Мария, — тихо отвечает она. Громко втягивает носом воздух, словно перед прыжком в ледяную воду. — Мария Лиз Кордера. Хорошо. Давайте поговорим.Дальше все привычно. Жан уже знает несколько подходящих заведений поблизости, а там знают его и без вопросов выделяют комнату, ванну и простую, ношеную, но приличную одежду для Марии и ее сына.Такие люди всегда думают, что они ничего не умеют. Жан вручает ей свою расческу, смотрит, как грязное гнездо на ее голове превращается в пусть короткую, но очень красивую черную волну. Очень худая, но все равно красивая и сильная женщина с решительным лицом — ей предоставился шанс, и она готова вцепиться в него хоть зубами. Жан очень радуется всегда, когда находит таких, еще не погасших в круговороте безнадежности.Она не умеет читать и писать, зато неожиданно обожает травничество, почти что фармацевтику — на том уровне, на котором может. Взахлеб рассказывает о медицине, сбиваясь то и дело на испанский. Жан слушает, улыбаясь.С таким горячим интересом лучше всего было бы научить ее грамоте и устроить в университет, но тогда ей придется притворяться мужчиной. Жан сомневается, но все-таки предлагает это осторожно.Мария смотрит на него, как на сумасшедшего — или на Господа Бога.

Жавер просто следует немой тенью за Вальжаном, не говоря ничего. Просто наблюдает. Просто ждет. Мир странный. Почему эта женщина так готова вцепиться в данный ей шанс? Почему? Неужели она действительно готова не просто попросить денег, а что-то сделать для изменения своей жизни?.. Интересно, если бы его матери это предложили, она бы согласилась, думает Жавер, но не может найти ответа. Скорее всего, нет. Ее более чем устраивала жизнь вне закона, ее более чем устраивало продавать себя — не всегда за деньги, иногда просто за выпивку. Он хорошо это помнит. Она потом извинялась, когда понимала, что его нечем кормить, но это не наполняло пустой желудок. А потом возвращалась к своему привычному поведению, и у него снова не было ни отца, ни матери, кроме парижских улиц. Ничего общего, кроме национальности, с этой женщиной.А та шлюха в Монрейле? Она бы согласилась? Он вспоминает ее взгляд. Да, та бы согласилась, только дай ей шанс. Сделала бы все, что угодно. Да ведь она, кажется, и была сначала работницей фабрики, это потом уже ее выкинули на улицу. Стоило ли так жестко тогда, или закон был справедлив, но слеп, а люди меняются как к худшему, так и к лучшему?

— Я напишу вам рекомендательные письма, — решает Жан. — Сначала вам нужно будет выучиться, и на это время нужно на что-то жить. Вас возьмут служанкой или в дом, в который я вас направлю, или напишут еще одно письмо и отправят к кому-то из знакомых. Дальше приходите вечером по адресу...Письмо самому барону Понмерси и второе Козетте, третье — в импровизированную школу, уже давно устроенную благотворителями для таких вот людей, выбирающихся из болота.— Если решите, что жизнь служанки вас устраивает, просто не будете больше ничего делать, — говорит Жан, вручая ей бумаги, и улыбается, глядя в сияющие глаза. Нет. Эта женщина не удовлетвориться местом служанки. У нее впереди маячит теперь мечта, и она заполучит ее любой ценой. — Подождите уходить. Позвольте, я хотя бы вас накормлю.Еще немного времени, две полные тарелки, опустошенные вмиг. Повеселевший, но все еще мрачный мальчишка, бросающий косые взгляды на Жавера. Жан почти ждет, что он сейчас вернет данные ему деньги, но нет. Хотя если Жан что-то понимает в таких мальчиках, он вернет все до последней монетки через пару лет, когда сможет сделать это не в ущерб матери.Они уходят, Жан откидывается на стуле. На душе хорошо и светло, но все-таки он устал.

Жавер ощущает, что его бьет мелкая дрожь. Получается, все, во что он верил, ложь? Если люди — вот, он сам видит и не может отрицать это — готовы меняться. Пусть не все, но хоть часть из них, это больше, чем никто, во что он искренне верил. Это не единственное исключение — Вальжан. Значит, он мог бы ошибаться и снова вернуться на правильный путь? Это не приговорило бы его? Или все дело в том, что это правдиво для всех, кроме него?

Жан вздыхает, смотрит на Жавера. Протягивает ему руку привычным жестом.— Что случилось? — спрашивает тихо.Догадывается на самом деле. Цыганка-шлюха с сыном — такими могли быть Жавер и его мать.

Жавер цепляется за чужую руку. — Ничего, — говорит он. Он не знает, как говорить о том, что его беспокоит. Кажется, что это будет звучать глупо и бессмысленно. Он не хочет в очередной раз казаться дураком.— Простите. Идемте домой. Видно же, что Вальжан устал... Лучше дать ему возможность отдохнуть, а не тревожить собой.

— Вам не за что извиняться, — качает головой Жан. Придвигает свой стул ближе, так, чтобы можно было уже не только взять его за руку, но привалиться к плечу, обнять — если Жавер захочет. — Вам сложно сейчас, верно?

— Нет. Наверное. Я не знаю, — тихо говорит Жавер. Устало трет лоб. Он не знает, что говорить.— Мне просто... странно. Эта женщина... Она так радовалась возможности что-то сделать со своей жизнью. Мне странно.

— Почему? — мягко спрашивает Жан. — Вы не думали, что так бывает?

— Я должен был предполагать. Вы же хотели этого и смогли.Жавер усмехается. — Но да. И... я не думал, что у некоторых действительно нет другого выбора и это не отговорки. Если она не врала, конечно, но тогда бы она не радовалась так, верно?

Жан кивает.— Верно. За определенной чертой бедности выбора действительно нет. Рабочих мест для таких, как она, мало, и на них часто не попасть без знакомств. А эти люди, проститутки, воры, у них на самом деле есть гордость. Они выживают в условиях, где многие сдаются. Им бывает трудно даже просто принять помощь, и еще труднее о ней попросить. Конечно, не все такие, многие уже не видят ни надежды, ни смысла что-то менять. Но таких, как Мария, тоже много. Иначе не было бы благотворителей.

Жавер тихо горько смеется. — Видите ли, в чем дело, я всегда считал благотворителей идиотами, а доброту — развращающей. Зачем пытаться, если найдется добрый человек — вернее, достаточно глупый и желающий потешить своё самолюбие — и даст тебе денег? Вот как я думал.

Жан горько улыбается, сжимая его руку.— Если бы нас, добрых глупых людей, хватало на всех бедняков, это было бы прекрасно. Даже если половина, да хоть большинство этих бедняков жило бы только на наши деньги, по крайней мере, они жили бы. Их детям и им самим всегда было бы, что есть. Это уже было бы достаточно. Но наших денег не хватает. Большинство благотворителей выбирают, кому помочь, слушают планы и истории. Я тоже так делаю, вы видели. Хотя на самом деле аферисты сочиняют лучшие истории, чем настоящие бедняки, желающие все изменить. Но я все равно даю им деньги, даже когда понимаю, что мне лгут. Потому что им по крайней мере будет, что есть в ближайшие дни. Вы ведь точно так же думали, когда отдали деньги этому мальчику?

Жавер отводит взгляд, смущенный напоминанием о собственной доброте. И запоздалой мыслью о том, что он вообще-то не имел права отдавать эти деньги: он ведь выгнан в отпуск сейчас, следовательно, ничего не зарабатывает. Он и без того живет на шее Вальжана; еще и так разбрасывается деньгами, которые могли бы быть потрачены на еду или что-то подобное. — Я думал о том, что у детей нет выбора ни у кого рождаться, ни как жить, — говорит он тихо. — Они ещё слишком малы, чтобы даже пойти работать.

Жан кивает.— Все так. И они никогда не захотят променять свою жизнь на приют, какой бы нищей она ни была. Их можно понять, верно?

Жавер усмехается.— Их можно понять, — соглашается он. — Да, там всегда есть еда — и чаще всего тепло, но еды тебя все равно могут лишить. Еще и выпороть. Да и потом... Например, своего приюта я бы этому мальчику не пожелал — слишком уж он был во вкусе, если его отмыть и переодеть...

...что?Жан хмурится, чуть встряхивает головой.— Во вкусе?.. — переспрашивает, понимая, что сейчас может узнать то, к чему не готов. К чему невозможно быть готовым.Он никогда не расспрашивал Жавера о его жизни, думал, расскажет сам, если захочет. Кажется, это случится сейчас. И кажется, сколько бы боли ни видел Вальжан за свою жизнь, эта может оказаться слишком живой.Потому что Жавер ему уже далеко не чужой? Более, чем не чужой.

Жавер пожимает плечами. — Во вкусе нашего священника, — говорит он просто. — Ему нравились те, кто потемнее. Он считал, что те, кто выглядят, как маленькие ангелочки, имеют шансы; а мы несем на себе печать дьявола от рождения.

«Мы». Господи, как так может быть? Еще и священник!Жан очень хотел бы не понимать, что значит это выражение. Но увы. Он понимает, хотя мучительно хочет ошибаться.— Что он делал с вами? — спрашивает очень тихо, с пустой надеждой, что понял неправильно.

Жавер спокойно смотрит в глаза Вальжану и уточняет: — Вы обо мне лично или о том, что я вообще знаю? — спрашивает он. Потому что это будет две большие разницы. В конце-то концов, с ним не делали ничего. Ничего совсем дурного, во всяком случае. Ничего, что не оставлялось бы в прошлом с такой же легкостью, как просто предрассветный дурной сон.

Господи, как легко он говорит об этом!Жан встряхивает головой, сжимает чужую руку.— Все, что вы посчитаете возможным рассказать. Но дома. Это лучше дома, а у нас тут еще были дела. Хорошо?В том числе потому, что Жану самому надо подготовиться к тому, что он узнает. А еще может оказаться, что спокойствие Жавера треснет, как весенний лед, когда он начнет рассказывать.

— Да, разумеется, — соглашается Жавер и едва уловимо улыбается. — Вам не нужно так реагировать, это уже давно в прошлом. И в этом не было ничего совсем дурного, так, просто неприятно. Он поднимается, пожимая плечами. — Вы же не станете устраивать трагедию из-за порки, например.

Жан прикрывает глаза, сжимает зубы на миг. Коротко встряхивает головой.— Я рад, что вы так легко говорите об этом сейчас, — признается искренне. — Но это может измениться с ходом воспоминаний. И это не то же самое, что порка, Жавер. Совсем не то же самое. Да и она, признаться, не лучшее средство воспитания.Встает, так и не отпуская его руку. Отложить, отодвинуть на потом, заняться делами. Позволить первому ужасу пройти в фоне, почти незаметно. Для него будет время потом, позже. Или скорее никогда, потому что тогда будет очередь Жавера, даже если он в этом как будто не нуждается.

Жавер непонимающе разглядывает Вальжана, но только вздыхает. Почему он так реагирует?.. Ладно, вот дома с этим они и разберутся. Он просто объяснит, что ничего страшного не происходило и не происходит, и все будет нормально. Но чужую руку он все равно не выпускает; это как будто сейчас нужнее Вальжану, а не ему самому. Да и просто приятно сжимать его ладонь в своей. Когда он стал так стремиться к прикосновениям?..

Семья, к которой они приходят по письму, как раз из аферистов. Это видно по дому, по людям. Но у них в самом деле пятеро детей, и хотя старшие мальчики уже наверняка занимаются грабежами вместе с отцом, еще есть младшие. Да и старшие, возможно, еще смогут изменить свою жизнь.По крайней мере, они не пытаются ограбить их с Жавером, и это уже добрый знак. И соглашаются на не единовременную большую выплату, а несколько малых в течение трех месяцев, и даже обещают отчитываться о том, как идут дела.Сочинят, скорее всего, но что ж. По крайней мере, они не будут нуждаться в разбое как в средстве существования.Это все сильно отвлекает, но возвращаясь домой, Жан все равно помнит, о чем они с Жавером хотели поговорить. Конечно, сначала умыться и помыть руки, разогреть ужин, сесть за стол. Короткая молитва, приняться за еду.Нужно начать разговор, но Жан не решается сразу.

Жавер выжидающе смотрит, ожидая, пока Вальжан начнет разговор. Он успевает прикончить половину своей порции — а его… кто? друг, собеседник? его человек молчит.— Вы хотели поговорить, — говорит Жавер наконец. Немного улыбается. — Все нормально, вы можете не бояться об этом заговорить. Что вам рассказать?

Жан коротко улыбается, почти растерянно и только губами.— Я не знаю, что именно спрашивать, — признается он. Вздыхает, улыбается чуть более нормально, хоть и грустно, качает головой. — И действительно боюсь. Но все-таки, если вы хотите… и можете, поделитесь этим. Что с вами делали? И в смысле с вами лично, и в смысле вообще. В том порядке, в котором вам будет легче рассказывать об этом.

Жавер несколько мгновений молчит. Ему кажется глупым говорить об этом, потому что это словно бы он жалуется.Но на что ему жаловаться?Но Вальжан просит, и он все-таки не может отказать.— Со мной лично — ничего больше прикосновений, — говорит он. — Даже через одежду, поэтому в этом не было ничего, чем я мог бы быть недоволен, объективно говоря. Хотя, конечно, субъективно — это достаточно неприятно было.

Жан только грустно усмехается.— Вас лапали, — называет все-таки происходившее правильным словом. — Это объективно неприятно.Протягивает руку привычно.

Руки Жавер касается, хотя сейчас не видит в этом необходимости.— Не только лапали, строго говоря, — говорит он. — Возбуждали через одежду тоже. Но это не имеет значения. Потому я и говорю, назвать это объективно неприятным сложно — тело вполне реагировало.

Господи!Жан едва удерживается от этого возгласа вслух, и так же удерживает собственные вздрогнувшие пальцы, не сжимая его руку. Только выдыхает громко, качает головой.— То, что это приятно телу, не значит, что это приятно вам, — проговаривает все-таки сочувственно. Это практически изнасилование, хотя слава богу, что все не зашло совсем далеко. С ребенком! Господи, это чудовищно. Хотя Жавер, кажется, не поймет. — Сколько вам было лет?..

— Когда это началось или когда это закончилось? — педантично уточняет Жавер. Он ощущает, как подрагивает рука Вальжана, и крепче сжимает ее в своей, осторожно поглаживает пальцы.Все хорошо. Ну же, посмотри, все нормально. Это — в отличие от многого другого — даже не оставило на мне следа.

Значит, это длилось несколько лет. Господи, как все-таки страшно. И неловко, почти стыдно от того, что Жаверу приходится успокаивать его, а не наоборот.— И то, и другое, — говорит Жан. Качает головой: — Если не хотите, не рассказывайте. Может быть, потом, когда у вас самих будет такая потребность. Это же не допрос.

Жавер только чуть улыбается уголками губ — да, он иногда начал это делать. Благое влияние Вальжана, не иначе.— Мне не сложно рассказать, — говорит он. — Сейчас или потом, какая разница? Это началось, когда мне было четырнадцать, закончилось — в мои семнадцать, когда я окончательно перестал напоминать подростка и интересовать его.

Жан коротко кивает. Хотя бы не совсем маленьким, хотя Господи, все равно это немногим лучше. Объясняет:— Сейчас вас это не беспокоит. У вас нет потребности этим делиться, вы просто… Не обращаете внимания на этот факт своей биографии. Если я буду расспрашивать вас и вытягивать все это, вам может стать неприятно, это может начать вас беспокоить, как растревоженная рана. Лучше не нужно. Расскажете сами, когда захотите и сможете, чтобы не приходилось это вот так, по шагу, раскрывать.

— Я хочу и могу, — пожимает плечами Жавер. — Вы хотите об этом узнать, значит, я могу рассказать. Я хочу исполнить ваше желание.Они дома, поэтому он все-таки делает то, что хочется: встает со стула и опускается на колени у ног Вальжана, прижимаясь лбом к его коленям.— Мне не сложно. А если оно и начнет беспокоить, ничего.Жавер поднимает взгляд.— От этого не будет хуже. Вы еще ни разу не сделали мне хуже.

— Я не хочу случайно сделать это сейчас, — вздыхает Жан. Касается головы Жавера, гладит, перебирая чуть отросшие волосы. — Я же все-таки не святой, Жавер. Я не уверен, что всегда поступаю правильно и не могу навредить вам. Давайте сделаем так. Если разговор сейчас получится, то хорошо, а если нет, то тоже хорошо и вы не будете себя заставлять. Ладно?Медлит, перебирая его волосы, думает. Как его спросить, что вообще делать?— Что вам первым вспоминается? — спрашивает.

Если это не святой, то существуют ли они тогда?Жавер, впрочем, не ввязывается в спор, только подставляется под прикосновение, как ластящаяся собака.— Алтарь, — говорит он. — И свечи. И витраж потускневший. Я его и свечи рассматривал, когда меня прижимали к алтарю.

— Сволочь, — все-таки от души выдыхает Жан, так яростно, что выходит почти рыком. Неосознанно прижимает Жавера к себе сильней. Священник! В церкви! Лапать и возбуждать собственного воспитанника, подростка!Жан, кажется, впервые в жизни начинает испытывать пока смутное желание убить.

Жавер вскидывает голову, смотрит на Вальжана. Потом мягко накрывает его руку своей.— Это ничего. Плохо было, только когда сестры замечали, что штаны испачканы, — усмехается он.Что-то в своих же словах царапает, но он не может понять, что именно.— А в остальном… Мне повезло, что когда прошлый священник умер и поставили этого, я был уже немного слишком взрослым, так что все ограничилось этим. Или я просто недостаточно ему понравился, я не знаю.

— Тех, кто был младше, он?..Жан не может заставить себя договорить. Понимает, что ему здесь совсем не так плохо, как Жаверу, понимает, что наверное, стоило бы сдержать свои чувства, но просто не может.

— Да, — просто подтверждает Жавер. — Тех, кому было лет одиннадцать-двенадцать. Многие даже сами хотели угодить, быть любимцем всегда выгодно; я бы, может, тоже хотел, но это слишком напоминало проституцию, я не хотел быть как моя мать.

Жан закрывает глаза, жмурится.— Как назывался твой приют? Как его звали?Потому что если приют еще действует, если этот человек еще жив… Господи, сколько детей за эти годы прошли через его грязные лапы!Очень хочется надеяться, что он умер, что он умер давно и навредил меньшему числу детей, чем мог. Но нужно проверить. И если вдруг нет…Жан сам пугается поднимающейся в груди ярости.

— Приют святой Екатерины на улице Лоз, — спокойно говорит Жавер, гладя чужую руку. — Отец Франсуа.Он усмехается немного напряженно этим словам.— Он любил повторять, что такое имя — имя как у него, священника, достойного человека — не пристало сыну дешевой уличной шлюхи. Так что я запомнил.

Господи, какая чушь. Страшная, жестокая чушь.— Это глупость, — говорит Жан, сжимает чужие пальцы, смотрит в лицо. — У вас не меньше прав на это имя, чем у него. На самом деле, если вы позволите, я бы звал вас по имени. И я обещаю, если этот человек еще жив, он больше не будет священником. А если у меня получится это устроить, то окажется в тюрьме. То, что он делал, — насилие.

Жавер усмехается.— Это не насилие, — говорит он серьезно. — Увы, но законодательно — это не насилие, так что вряд ли вы сможете что-то сделать.Он прижимается губами к рукам Вальжана.— Все хорошо. Вам не нужно обещать это мне. Делайте, что считаете правильным, но мне-то зачем? И… я не люблю свое имя, признаться. «Француз». Слишком бедная фантазия, всего лишь очередной ярлык.

— Это насилие по сути, — серьезно возражает Жан. А с законодательством он постарается разобраться.Осторожно гладит Жавера по голове. Это неловко, когда он вот так стоит на коленях и целует руки, но он так хочет, значит, пусть. Не стоит делать ему более неприятно, чем и так делает разговор.И очень странные слова об имени.— Каким бы простым ни было это имя, оно ваше, — говорит немного растеряно. Смотрит на Жавера. — Или нет?..Кто дал ему это имя?

— Мое, конечно, — криво усмехается Жавер. — Примерно так же мое, как и фамилия. Но к ней я хотя бы привык, это единственная, которая у меня была когда-то.Он смотрит на Вальжана.— Зовите меня, как хотите, господин мэр. Вы же знаете, что можете делать что угодно.

Жан качает головой, пытаясь понять. Спрашивает осторожно:— У вас было другое имя?Кажется, что да, раз он так выделил фамилию.

— Было. Когда-то. Которое мне дала моя шлюха-мать. Не думаю, что оно понравилось бы мне больше.С именами ему вообще не везет. Жавер смеется:— Хоть свое придумайте, если хотите.

— Вы не помните то свое имя? — мягко спрашивает Жан. — Которое было от матери?

Жавер замирает, задумавшись. Он очень плохо помнит детство — слишком давно это было и слишком старательно он пытался забыть.Помнит мягкий голос, который пел ему на испанском — «…que una hembra gitana conjuró a la luna hasta el amanecer…» — помнит ее руки, которые аккуратно перебирают давно не стриженные волосы.Она звала его Чаро, кажется. Но это определенно было сокращение.Жавер устало улыбается.— Я не помню полного имени. Она звала меня Чаро — глупое детское сокращение. Кажется. Если я правильно помню, как это звучит. Это было слишком давно.

Жан улыбается, гладя его по волосам.— Значит, Чаро, — говорит негромко. — До тех пор, пока мы не выясним, от какого имени это может быть сокращение. Мария Кордера не откажется подсказать, как вы думаете?

Жавер замирает. Слышать это почти забытое детское имя странно и мучительно хорошо — до щемящего ощущения в груди и наворачивающихся на глаза слез.Такое чувство, что этим именем его присваивают окончательно, от макушки и до кончиков пальцев, и это так хорошо, что не передать.— Думаю, не откажется, — говорит он враз осипшим голосом. — Думаю, нет.Жавер прижимается губами к руке Вальжана и замирает так, ощущая странный внутренний трепет.

Жан улыбается мягко, перебирает его волосы, не торопя, давая пережить это чувство. Сколько же лет его не звали настоящим именем? Много. Очень много.Чаро. Ему идет и одновременно нет, словно Жан пытается разглядеть за маской инспектора Жавера того человека, которым он был очень, очень давно. Того ребенка? Нет, пожалуй. А еще — он ведь становится этим человеком сейчас.Чаро. Звучит, как имя цыгана, что-то свободное, веселое, чуждое и звенящее, с чувственным грудным придыханием. Жан неожиданно смущается этого звучания, такого несообразного взрослому суровому мужчине, сидящему у его ног.И все же это его имя. Лучше подойдет полное, должно быть, но пока хотя бы это. Оно уже куда лучше, чем Франсуа, которое ассоциируется с тем ужасным священником.

Он сидит так долго, не шевелясь, боясь спугнуть это странное ощущение в груди, не похожее ни на что из того, что он знал прежде.Как будто лед окончательно ломается, и из-под него сочится вода.Как будто он становится кем-то, кем никогда не имел шансов стать.Жавер улыбается. Наконец поднимает голову и смотрит на Вальжана снизу вверх.— Спасибо, что вы терпите меня, — говорит он. — Не знаю, как бы я жил иначе дальше…

— Мне не приходится вас терпеть, — улыбается Жан, глядя ему в лицо. — Честное слово. И я в любом случае не мог вас оставить, не после того, как заставил жить, когда вы не хотели.Чаро. Нужно постараться привыкнуть звать его так в своих мыслях, куда так крепко въелся инспектор Жавер.Странное сочетание имени и фамилии. Спросить? Кто дал ему другое имя, от кого у него фамилия. Вернуться к началу разговора… Нет, не хочется. Можно было бы, но не сейчас. Слишком хорошо и тепло сейчас, чтобы портить это теми воспоминаниями.Жан подозревает, что они и так придут — ночью, вместе с другими кошмарами. Нужно будет попробовать в этот раз не только касаться его руки и гладить по голове, повторяя, что это только сон, но и спросить, что же ему снится.

Жавер улыбается, со всей возможной убежденностью веря в то, что его действительно не терпят, потому что поверить в это очень хочется.Снова прижимается щекой к чужой ладони. Раньше показался бы себе жалким, но сейчас… Сейчас ему хорошо.Он почти боготворил этого человека в Монрейле; теперь он может боготворить его безо всяких почти, потому что как еще назвать это теплое чувство в груди, он не знает — никогда раньше не испытывал его и не уверен, что испытает к кому бы то ни было, кроме Жана Вальжана, впредь.

Они сидят так, пока не приходит время идти спать, и это пронзительно, невозможно хорошо. Остаться в живых стоило хотя бы только ради этого светлого, что есть сейчас.Но только спать все равно нужно, и приходится разорвать прикосновение, а в постели Жавер уже не решается притронуться к Вальжану, хотя хочет этого до покалывания в кончиках пальцев. Просто в объятиях нет ничего такого?..Впрочем, ты же знаешь, что есть. И ты знаешь, что именно. Ну так не пачкай его своими мыслями, не смей, не вздумай.Жавер засыпает все-таки после Вальжана, а до того из-под ресниц вглядывается в его лицо, которое он уже изучил до мельчайшей черточки, так, что даже не умея рисовать, нарисует и не соврет ни в одной черте.Потом и он проваливается в сон, но только затем, чтобы обнаружить себя мальчишкой — лет пятнадцать, никакого приюта, слишком много гордости и знания о правильном, чтобы воровать, слишком, невыносимо, хочется есть, чтобы можно было не продавать себя. На мужчин тоже есть спрос. Вальжану везло с этим ни разу не встречаться, но он сам точно знает — на мужчин, особенно, на юных мальчиков спрос не так уж мал.Поэтому — он продает свое тело, а потом появляется священник — тот самый, — обрюзгший боров, от которого разит дешевым табаком и запахом пота, и берет его, утыкая лицом в стену.— Ты такой же, как твоя мать, и ты не достоин иметь ничего большего. Ты на том месте, которое ты заслуживаешь.Жавер плачет, мелко дрожа, и всем нутром ощущая каждый болезненный толчок.— Ты такой же, как твоя мать. Шлюха. Дешевая шлюха. Отброс, который сдохнет на улице. Еще капризничаешь, чего — кого — ты хочешь. Спи, с кем дают, и не выделывайся.

Жан просыпается привычно резко, и так же привычно, еще толком ничего не осознав, встряхивает Жавера — Чаро, его зовут Чаро — за плечи.— Проснитесь!Знал, что будут кошмары, и даже можно примерно догадаться, какие. Но от этого только больнее смотреть на него — плачущего, сжимающегося в руках, тихо стонущего, словно от боли.— Это только сон, Чаро, — проговаривает Жан. Зовет: — Проснитесь!

Его грубо вжимают в стену, почти ударяют об нее так, что зубы клацают. Рот наполняется медным, Жавер сплевывает кровь, вязкая ниточка повисает на губах.На горле смыкаются чужие руки.Он бьется, пытаясь высвободиться, но его только сжимают еще крепче, влажно дышат в ухо.— Ты же хочешь денег, а? — повторяет отец Франсуа. — Ты же хочешь?Он выходит из него, рывком разворачивает к себе. Жавер цепенеет от ужаса, даже не пытаясь сопротивляться. Его роняют на колени, и он больно ударяется о камни мостовой.— Давай, поработай ртом. Даже мое достоинство благословлено, так причастись же.От этих слов тошнит — это не так должно все быть…Жавер вздрагивает. Ему в лицо тычется головка чужого члена. Он сжимает губы в тонкую нитку; тогда отец Франсуа зажимает ему нос — чтобы все-таки пришлось послушаться.

Жан встряхивает его сильней, резче.— Проснитесь, Чаро! — громким окликом. Проснется, в конце концов в любом случае проснется, как всегда. Жан все равно едва знает, как мог бы будить его надежней, разве что водой побрызгать. Так что просто звать, тормошить, обнимать и ждать, когда получится выдернуть его из кошмара.

Дышать нечем, и он все-таки раскрывает рот, чтобы сделать жадный вдох. В легкие льется вода Сены, отдающая на вкус тиной и чем-то протухшим.Она никогда не была слишком чистой.— Вот так, молодец, хороший мальчик. — Священник по-хозяйски треплет его по щеке.Жавер вскрикивает, пытается отшатнуться, но натыкается только на кирпичную стену. Ему некуда бежать.Отец Франсуа тянет его за волосы, и Жавер вздрагивает, пытаясь не запрокинуть голову, но в итоге все-таки подчиняется. Ему нечем дышать, в легких вода, от которой они горят огнем, больно, больно, больно, он плачет, а в горло грубо пихают чужой член, и от этого начинает тошнить.

Опять он совсем глубоко спит. Жан вытирает его слезы, тормошит, растирает руки, обнимает. Зовет по имени, повторяет:— Это просто сон, проснитесь, Чаро, просыпайтесь! Это не на самом деле, все давно кончилось, просыпайтесь!Страшно даже встать и найти воду — а если проснется в это время и окажется один? И страшно, что не просыпается.

Сон отпускает резко, как будто его за крючок выдергивают, и Жавер распахивает глаза, часто и шумно дыша.Сердце колотится, как бешеное, и воздуха не хватает, как будто в его легких до сих пор вода. От этого невозможно страшно — он не хочет умирать, уже не хочет, это причинит боль Вальжану! Нужно просто дышать, но не получается успокоиться.

— Тише, тише, — Жан привлекает его к себе в объятия, гладит дрожащую спину. — Все хорошо, Чаро. Тише… Это был просто кошмарный сон.Чуть покачивает в руках, привычно и успокаивающе, сам прикрывает глаза с облегчением. Наконец-то. Бедный Чаро — пока имя приходится проталкивать в мысли почти насильно, но ничего, привыкнет со временем, — он спит мало и плохо, и должно быть, поэтому ему бывает так сложно проснуться.

В чужих объятиях становится только хуже, как будто он снова тонет, снова захлебывается водой вместо воздуха.Жавер дергает за воротник нижней рубашки, пытаясь хоть немного ослабить ее, но ничего не получается, конечно — ворот и так достаточно свободен, и его горло ничего не сдавливает.Нам дается все, чего мы хотим, когда это уже не нужно?..

Господи, что с ним? Как ему помочь?— Вы меня слышите? — Жан чуть отстраняется, пытается поймать его взгляд. Отпускает совсем, прикусывает губу — страшно, очень страшно и непонятно, что делать. Но кажется разумным не трогать — если он дергает одежду и задыхается, объятия и вообще чужие руки тоже должны только мешать. — Чаро, посмотрите на меня. Все хорошо. Все хорошо…

Так, без чужих рук, становится хоть немного легче. Жавер вскидывает полные слез глаза, крупно дрожа, смотрит на Вальжана.Все хорошо, все будет хорошо. Он не позволит ничему плохому случиться с тобой. Ну же, успокойся, глупый.Это не Сена, это даже уже не приют. Все хорошо…Постепенно становится проще, и получается успокоить дыхание.

— Все хорошо, — повторяет Жан, глядя ему в глаза так же, как держат за руку. — Все в порядке. Это был просто кошмарный сон, все уже хорошо…Улыбается с облегчением, видя, что Чаро действительно успокаивается. Хотел бы обнять снова, но боится сделать хуже и не трогает.Нужно дождаться, когда он успокоится совсем, и спросить, что ему снилось. Нужно ли? Ему слишком плохо, зачем его заставлять это вспоминать и пересказывать?Жан на самом деле совсем не знает, как будет лучше. Какой уж из него святой…

Жавер успокаивается, дыхание перестает так сбиваться. Он утыкается в плечо Вальжана, крупно дрожа. О, господи, почему же это так страшно?Все хорошо. Хорошо ведь? Да. Да, конечно, вот и Жан об этом говорит.Жавер передергивает плечами.— Простите, что я вас разбудил. Снилось… всякое. Этого не было, правда, не было, со мной никогда такого не делали. Так что я не знаю, почему снилось.

Жан улыбается, осторожно привлекает его к себе, гладит по спине.— Это нормально: нам часто снится то, что могло бы быть, а не то, что было. Вам не за что извиняться, я знал, что так может быть. — Вздыхает, собираясь с духом, потом все-таки спрашивает: — Расскажите? Если хотите, это не обязательно.

Кажется, он только и ждал разрешения, чтобы начать рассказывать. Слова выплескиваются из Жавера, как вода Сены из легких после утопления.Он снова начинает крупно дрожать, но не замолкает, только говорит и говорит, пересказывая все — он запомнил свой сон слишком хорошо.Наконец, умолкает, тяжело дыша и пряча лицо на чужом плече.— Знаете, что хуже всего? Я ведь помню эту его риторику… Не ко мне, конечно, не всю ко мне, но помню.

Господи, какая мерзость. Жана передергивает от услышанного, он прикусывает губу, хмурясь, но не прерывая, только гладит Жавера — Чаро, Чаро, когда ты уже привыкнешь к его имени — по спине.— Это отвратительно, — говорит с искренним отвращением. — Это не священник, это чудовище, хуже последнего разбойника из трущоб. Вы не заслуживали подобного. Никто подобного не заслуживает.

— Такого — не заслуживает, конечно, — соглашается Жавер тихо. — Но некоторым даже неплохо было…Он напряженно улыбается, отчетливо заставляя себя это сделать. Губы все равно дрожат, и в глазах стоят слезы.— Простите… Этого не было, я сейчас возьму себя в руки и не буду снова мешать вам спать. Вы же устали.

— Тише, тише, — Жан обнимает его крепче. — Не нужно. Все в порядке, мы заснем позже вместе, ничего страшного. Просто проспим подольше, я утром никуда не спешу. Все в порядке. Вы имеете право на все эти чувства. Этого не было, но было что-то, что позволило вам так развить ситуацию. Вы можете это рассказывать. И Чаро, поверьте мне, даже если физически кому-то было неплохо, это все равно страшно. Все равно насилие.

— Это не насилие, это просто проституция, — усмехается Жавер криво. — Он никогда не брал силой, он только начинал, а потом делал так, чтобы сами захотели.Он заставляет себя глубоко вздохнуть, пытаясь успокоить сбивающееся дыхание.Страшно.Казалось бы, и сам понимает, что это всего лишь дурной сон, не больше — а боится и трясется так, словно бы это на самом деле было.Вспоминается темнота кабинки для исповеди и подробные рассказы о «грехах» — вот это было на самом деле, — и Жавера снова передергивает.

— Нет, — встряхивает головой Жан. — Проституция — это когда жертва предлагает себя сама ради выгоды. Не из страха, не из стыда, только ради денег. Заставить хотеть себя — не меньшее насилие, чем взять силой, это такое же принуждение. Как, например, заставить подчиниться шантажом.Обнимать его, гладить, осторожно перебирать волосы. Жан ловит себя на желании поцеловать Чаро в лоб, останавливает. Не нужно. Он все же не ребенок, и это слишком уж личное, практически интимное. Сейчас точно не нужно, не с тем, о чем он рассказывает.— Если хотите, вы можете рассказать, что с вами было на самом деле, — говорит тихо.

Жавер тяжело сглатывает, заливаясь краской. Как о таком рассказывать? Да и не было же ничего.По крайней мере, не нужно беспокоиться, что о нем подумает Вальжан — святой же, ничего дурного не подумает и хуже относиться не станет.— Да почти ничего и не было. Он просто возбуждал меня на алтаре, просто заставлял удовлетворять его руками. Еще на исповеди всегда расспрашивал о моем… грехе блуда, он так это называл. Когда я испытывал желание, как долго, о ком я думал, избавляясь от него, почему не о нем, почему я вообще смею о ком-то думать. Он всегда заключал, что я пошел в свою мать.

— Господи, — Жан качает головой, коротко прижимая его к себе. Заглядывает в лицо. — Это не «ничего», Чаро. Это не «просто». Это страшно. Да, к счастью, вас минуло то, что могло быть еще, да, могло быть страшнее, но и этого более чем достаточно. Это страшно. Очень страшно и неправильно. Вы хороший человек, вы были обычным подростком. А этот человек отвратителен и пользовался властью над вами. Так не должно быть. Мне очень жаль, что так было.

— Ничего, это давно в прошлом, — устало усмехается Жавер. — Очень давно. Я даже видел его за все эти годы всего лишь один раз — когда он пришел в нашу префектуру с тем, что у него украли кошелек.Он тяжело сглатывает.— Ничего. Нормально было. Правда, нормально…

Жан молча привлекает его к себе. Несчастный, несчастный человек.— Чаро, вы ведь знаете, что нормально не было, — говорит мягко. — Зачем вы задавливаете это в себе?

— По крайней мере, я не потерял лицо и смог вести себя профессионально.Жавер пожимает плечами.Он сам не понимает, почему ему сейчас так плохо. Уже все нормально, уже все хорошо — так почему сейчас у него так скребет в горле и внутри, как будто гвоздь на скамейке, за который постоянно цепляешься одеждой.

— Знаете, это подвиг, — серьезно говорит Жан, — что вы смогли работать с этим человеком так, словно ничего не было. Я не представляю, как это вообще возможно. Я бы точно не смог.

— Я не работал с ним, — усмехается Жавер. — Я просто столкнулся с ним, работали с ним мои коллеги. Увы, у них нашелся какой-то — за давностью лет, я уже и не вспомню — срочный вопрос, который мог решить только я, и один из них меня подменил.

Жан чуть улыбается, кивает. Достраивается предположение — по Чаро все-таки видно было, что ему неприятно встречаться с этим человеком, и коллеги мягко решили этот вопрос. Вздыхает, спрашивает:— Вы не помните, вам предлагали выпить потом?Прикусывает губу запоздало. Зря. Он может сейчас догадаться, что держался хуже, чем ему казалось. Чаро это будет неприятно.

Жавер устало кивает. Он помнит, что да, предлагали, даже всунули в руку бутылку с домашним вином, на которую он просто непонимающе посмотрел и отставил ее в сторону.— Предлагали. Думаете, по мне было заметно? Но с чего бы им тогда?..Он дрожаще выдыхает. А с чего бы им беспокоиться за то, что он мог убить себя?

— Это естественно, — улыбается Жан, объясняя. — Люди беспокоятся за знакомых им людей и стараются им помочь, как могут. У вас замечательные коллеги, Чаро.

Жавер устало выдыхает, снова пряча лицо на чужом плече.— Да, пожалуй, — соглашается он, помедлив. Потому что действительно — они куда лучше, чем ему казалось раньше.Это вовсе не естественно, как говорит Вальжан, и все же…Странно, что им правда было не все равно. Странно, что им было не все равно сейчас.Он хрипло смеется.— А ведь часть из них я еще по Монрейлю знаю. Мне и тогда выпить предлагали, — невпопад говорит он.

Жан смеется.— Еще бы. Еще бы…Гладит его по голове. Им ведь обоим было страшно тогда. Это была хорошая жизнь, которую они вместе разрушили. И хорошо, и вовремя. По крайней мере, тот несчастный был избавлен от каторги, а если бы не донос, Жан о нем даже не узнал бы.Все-таки касается губами волос Чаро.— Как вы? — спрашивает мягко, тут же отстраняясь снова, в привычные уже объятия. Разговор уже ушел в сторону, и Чаро по крайней мере больше не дрожит так в объятиях. Может быть, сможет заснуть снова, хотя наверняка опять — в кошмары.

Жавер устало улыбается. Напряжение потихоньку спадает, оставляя вместо себя опустошение и усталость.— Я… нормально, наверное, — тихо говорит он. — Только устал так, как будто и не спал. А спать страшно.

— Вы боитесь, что снова будут сниться кошмары, — сочувственно кивает Жан. — Скорее всего, правда будут, но спать все равно нужно. Я разбужу вас, когда они начнутся.Мягко гладит Чаро по спине.

Жавер подставляется под руку.— Я попробую, — со вздохом обещает он.Короткая пауза. Потом он все-таки решается спросить:— Можно… можно обнять вас? Пожалуйста…Да, это очень неловко, да, возможно, он заходит слишком далеко, но — он боится оказаться в одиночестве в своих кошмарах, он хочет чувствовать человека рядом с собой.

— Конечно, — улыбается Жан. — Я же вас обнимаю.

— Я имею в виду, во сне…Жавер немного краснеет.— Засыпать, обняв вас… Можно? Я понимаю, что это не слишком прилично, но все-таки…

Жан смотрит на него мягко и задумчиво, улыбается, чуть заметно краснея, но не отстраняясь ничуть. Прямо и спокойно спрашивает:— Вас привлекают мужчины, а не женщины, верно? Извините за предположение, но мне показалось, иначе вы вряд ли считали бы неприличным подобное объятие.

То, как Вальжан прямо задает этот вопрос, заставляет заалеть еще больше. Лицо горит, как будто в жару.Но соврать или даже отказаться отвечать кажется невозможным — не этому человеку, — и Жавер кивает, задыхаясь от стыда.— Верно. Простите. Я пойму, если вы выгоните меня к чертям после этого.Ну или хотя бы отправит спать на пол… Это было бы логично — и хотя бы точно никого не смутило бы.

Жан только удивленно поднимает брови, качает головой с улыбкой.— Зачем бы мне это делать? Я просто теперь понимаю, почему вы так смущаетесь временами. Все в порядке. И да, конечно, вы можете меня обнимать, когда хотите. И засыпая, тоже.И снова мягко тянется к нему, касаясь горящего лба губами.Самому Жану, кажется, просто все равно, мужчина перед ним или женщина. Люди привлекательны духовно и эстетически, но и все…И все. Лучше не исследовать этот вопрос для себя, иначе может получиться неловко.

Нет, действительно, святой человек… Он даже не смутился, даже не попытался оборвать прикосновение.Словно бы то, что к нему могут испытывать желание — это нормально и естественно, а не… нарушение всего, чего только можно.— Спасибо, — тихо говорит Жавер, ложась обратно.Нужно попробовать заснуть. Нужно правда попробовать заснуть. Прижимается к Вальжану, как только он ложится рядом — иначе в темноте слишком страшно, — цепляется за него, как утопающий за протянутую руку.

Жан улыбается, устраиваясь удобней, обнимая Чаро. Он удивительно милый на самом деле, хороший, запутавшийся, смущающийся самого себя человек. От восхищения в его глазах было куда более неловко, но Жан смог привыкнуть к этому, к «господину мэру», и к тому, что иногда Чаро удобнее сидеть на коленях на полу у ног, а не рядом на стуле. К мысли о том, что Жан теоретически может привлекать его в плотском смысле, привыкнуть намного проще, она практически не задевает и не кажется странной.Тем более, что Жан сам испытывает к нему теплую, ясную нежность и сочувствие, смешанные с виной, отдаленно похожие разве что на то, что он чувствовал к Фантине.Является ли это любовью? Жан предпочитает закрыть глаза, откладывая, забывая эту мысль. Все хорошо, все идет как идет, не нужно ничего усложнять.А потом снова просыпается от чужих кошмаров.

Снова снится всякая дрянь: приют, побои, холодный каменный пол, от которого болят сбитые колени.И, конечно, опять священник.Жаверу не нравится чувствовать себя беспомощным, но сейчас он не может сделать ничего, совершенно ничего — только покорно открывать рот, принимая в себя чужой член и чужое семя, потому что иначе все равно заставят. Этого, конечно, не было на самом деле, но во сне от этого не становится легче.Потом картинка резко меняется.Темная кабинка для исповеди, его заставляют пересказывать, как он самоудовлетворялся, где, о ком думая.Это уже было на самом деле. И мерзкие звуки и сбивающееся дыхание священника тоже было, и его глухие стоны, и требования продолжать.От этого ощущение, будто извозился в грязи.

Жан просыпается легко, опять тело раньше разума, так что он осознает себя уже на громком:— Чаро, проснись!Осекается на миг, поняв, что обратился на «ты», но тут же встряхивается, выбрасывая это из головы. Обнимает за плечи, трясет.— Проснитесь, — громко в самое ухо. — Это просто дурной сон.

Жавер вздрагивает, просыпаясь от громкого голоса, распахивает глаза. Еще несколько секунд не понимает, где он находится, а потом виновато улыбается.Как же он устал от кошмаров, как же он устал будить Вальжана своими дурными снами… а ведь казалось бы, у него была вполне неплохая жизнь, чтобы видеть их столько? Впрочем, разве у него когда-то раньше была особо возможность, когда он приходил со службы, падая от усталости и иногда даже не находя сил, чтобы поесть и раздеться?.

— Все в порядке, — улыбается Жан. Чувствует, как тут же начинает клонить обратно в сон, смущенно хмыкает. — Кажется, я сейчас снова засну, извините.Удобней устраивает голову, практически утыкаясь в плечо Чаро, так же уютно обнимает его, как было в прошлый раз.С ним хорошо. Со всеми этими сложностями, с тем, как медленно он становился человеком — но уже ведь стал — все равно все время было удивительно хорошо, даже когда трудно.

Жавер облегченно выдыхает, обнимает Вальжана в ответ. Просто сон, и ничего больше.Заснуть не получается еще долго, так что он просто лежит, ощущая другого человека так близко, и улыбается, как дурак, потому что не просто другого — этого человека.А потом незаметно для себя проваливается в неглубокий сон.

Жан просыпается поздно, как и почти всегда в эти дни. Смотрит в потолок, потом на макушку так и прижимающегося к нему Чаро. Улыбается, ловит себя на странном ощущении — немного похоже он смотрел на спящую Козетту, в самом начале особенно.Но когда Чаро был ребенком, у него был приют. И это чудовище, по недогляду оказавшееся священником.Жан осторожно выбирается из объятий, надеясь не разбудить.Он не может, не имеет права оставлять все так, как есть. Этот человек, если он еще жив, должен никогда и на милю не приближаться к детям, а лучше — сидеть в тюрьме. Впервые Жан готов кого-то туда отправить, без скидок и без вторых шансов.Впрочем, шанс у отца Франсуа будет — если он изменился и если никто из нынешних воспитанников приюта слова дурного о нем не скажет.

Жавер сонно переворачивается, открывает глаза.Ну да, не показалось, Вальжан действительно встал.— Доброе утро, — он улыбается тепло. — Я сейчас тоже встану.В целом, он может даже обойтись без завтрака, чтобы не задерживать — только одеться нужно, и все.

— Доброе утро, — коротко и тепло улыбается Жан, застегивая штаны. Садится рядом поверх одеяла, кладет руку Чаро на плечо. — Не нужно. Мне сегодня лучше будет пойти одному.

Жавер хмурится.— Почему? — спрашивает он.Очень не хочется отпускать Жана одного — мало ли дурных людей, которые захотят причинить ему вред, мало ли, что может случиться…Так он хотя бы присмотрит и не будет сходить с ума от беспокойства — этот святой же и человеку с ножом просто улыбнется, а не попытается защититься.

Жан вздыхает. Придется все-таки объяснять.— Потому что я собираюсь в приют святой Екатерины на улице Лоз, — говорит мягко. — Вряд ли вы хотите туда возвращаться и сталкиваться с людьми, которые могут там быть. А мне ничего не угрожает.

— Зачем? — растерянно спрашивает Жавер.Но да, возвращаться туда не хочется до дрожи — вполне буквальной, а не просто преувеличения. И… Вальжана там правда никто не тронет.Это все-таки «приличное место», в худшем случае, тамошние мальчишки стащат у него кошелек.

— Если этот человек еще жив, он не должен быть священником, не должен даже близко подходить к детям, а лучше всего, если он окажется в тюрьме, — просто говорит Жан. — Чтобы выяснить, жив ли он, и все устроить, мне нужно посетить приют. Это не будет странно, я ведь все-таки благотворитель.

— Да. Да, конечно, вы правы, — соглашается Жавер.Он уже очень долго не оставался в одиночестве, и не слишком хочет снова начинать, но что поделать? Он действительно очень не хочет туда идти; в конце концов, после этих снов он не знает, как отреагирует, если встретится с этим человеком…

Жан улыбается тепло, убирает короткую прядь волос, примявшуюся и прилипшую к виску Чаро.— У меня есть небольшая библиотека, если не будете знать, что делать. А еще, думаю, можно было бы вернуться домой. Эта квартира на самом деле была подготовлена на случай бегства, а живу я на улице Плюме, дом номер четырнадцать. Если хотите, можете пока перебраться туда и освоиться, ключи в ящике в гостиной.

Жавер прикусывает губу, решаясь, а потом все-таки отвечает:— На самом деле, я думал, что мне стоит перебираться обратно к себе. Не могу же я пользоваться вашим гостеприимством вечно.Хотелось бы, конечно, но… Но ведь правда, как это выглядит?— Я не убью себя, можете быть в этом уверены.

Жан отводит взгляд, чуть пожимает плечами. Да, наверное, Чаро уже вполне может жить сам, он справится со всем, и с кошмарами тоже, но…— Я понимаю. Но на самом деле я правда предлагаю вам свое гостеприимство более-менее навсегда. Дело в том, что я не привык жить один, а теперь, когда Козетта выходит замуж… Я буду рад, если вы останетесь.

Эта честная откровенность и собственная радость, что у него есть повод никуда не уходить, остаться здесь, с Вальжаном заставляют смутиться.— Хорошо, — легко соглашается Жавер, не заставляя себя уговаривать, но и при том стараясь не звучать слишком поспешно. — Если вы этого хотите и если вам так будет легче, я останусь.

— Спасибо, — почти с облегчением улыбается Жан. — Мне действительно легче не одному.Встает с кровати, все-таки возвращаясь к одеванию. Под кожей зудит настойчиво желание действовать, узнать, получить доказательства. Жан не сомневается в словах Чаро ни на миг, но нужны нынешние и много — потому что меньше всего Жан хочет, чтобы Чаро пришлось выступать в суде и рассказывать о подобном. Детям, особенно если их будет много, должно быть проще.— Я постараюсь вернуться не поздно, — говорит с некоторым смущением, потому что на самом деле понятия не имеет, насколько это все затянется сегодня, и сколько дней в результате займет.

Жавер улыбается в ответ, тепло и почти нежно.Если Жан правда хочет этого (называть его по имени даже в мыслях кажется почти кощунством, но фамилия звучит и царапает еще больше), то, конечно, он останется. И будет оставаться столько, сколько нужно.Разве не этого он сам, в конце концов, хотел?..— Тогда я вас в любом случае дождусь, — обещает он.

Это очень хорошие несколько недель, и одновременно очень напряженные. Жану никогда не приходилось фактически расследовать преступление, и это странно до дикости. Тем более странно от того, что он подозревает, что делает совсем не то, что делала бы полиция.— Привет, Люк. Меня зовут Жан Фошлеван. Я теперь даю деньги приюту, и очень хотел бы познакомиться со всеми его воспитанниками. Расскажи о себе, пожалуйста, если тебе не сложно.Такие разные взгляды у мальчиков. Спокойные, настороженные, затравленные, оценивающие. Одни держатся подальше, другие лезут на руки. Кто-то сразу рассказывает все, с другими Жан бьется целыми днями.Именно они обычно ему и нужны.Отец Франсуа — крепкий старик, полный, с клочковатой седой бородой, старается произвести хорошее впечатление. Жан старается говорить с ним максимально ровно и спокойно, хотя хочет ударить, а лучше — убить.Дело движется мучительно медленно, и после кошмаров Чаро Жан подолгу не может заснуть. Думает — с каждым днем промедления продлевается ад, в котором живут эти дети.Кажется, ему самому скоро начнут сниться кошмары.Но раньше Жан приходит домой, и обнаруживает, что Чаро нет.Это могло бы быть не странно — тот вернулся к работе в полиции, у них бывают ночные патрулирования, но Жан как будто затвердил их расписание. Сегодня ничего такого нет.Он ходит по дому, не в силах успокоиться, почти два часа. Потом снова надевает плащ и идет в полицейскую управу. Потому что он должен знать.Потому что он очень боится, что случилось что-то плохое.— Господин, что у вас случилось?Жан понимает, что не знает, как начать, улыбается жандарму растерянно.— Здравствуйте. Я хотел узнать, где инспектор Жавер.У врача. Подстрелили, серьезно, но вроде не смертельно. Жан благодарит, спрашивает адрес и собирается идти туда, когда его окликают.— А ну зайдите, — громкий голос, дружелюбный приказ. — «Личные обстоятельства».Мороз по коже продирает. Жан старается держаться ровно, представляется, признается — да, живем вместе. Да, спас. Краснеет отчаянно на требовании подробностей, опускает глаза.— Простите, я не могу рассказать. Я обещал Жаверу.Насколько было бы проще уже назваться и не врать! Но нельзя. Он действительно обещал.Кажется, начальник полиции понимает неверно, фыркает.— Ладно, идите уже… Обстоятельства.Это насмешливое прозвище раздражает. Если бы оно было правдой, было бы менее неловко, но они с Чаро просто друзья! Близкие, да, но…Правда?У врача приходится посидеть в приемной — Чаро еще в операционной. Жан сидит и молится.Ему очень страшно.

Все… хорошо.Об этом страшно думать, чтобы не спугнуть, но все действительно хорошо — так, как ему казалось, никогда не может быть.Жавер возвращается к работе — Видок смеется, рычит, как обычно, но все-таки позволяет, только машет рукой, мол, что, вся дурь вышла? — и это тоже… странным образом неплохо. Странно обнаруживать себя иногда сочувствующим преступникам, очень странно; наверное, это не менее странно и его коллегам — когда он делает вид, что не заметил гамена, который, пока хозяин не видит, украл яблоко, или, вместо того, чтобы арестовать торгующего собой юнца, еще даже безусого, с ломающимся голосом, только советует, куда обратиться за помощью. Мальчишка благодарит на коленях, и Жаверу странно от этого — он же ничего такого не сделал.Но ничего. Как-то все идет.А по вечерам есть Жан (в мыслях Жавер привыкает называть его по имени, хотя не позволяет себе сделать этого вслух, старательно обходя обращения), и разговоры с ним, и совместные ужины, и возможность засыпать в его объятиях. И больше, в целом, ничего и не нужно-то.На работе приходится быть осторожнее и выкладываться меньше — брать меньше ночных дежурств, потому что ему теперь есть, к кому возвращаться после работы, стараться не патрулировать в одиночку: Жан будет беспокоиться, если что-то случится. Коллеги только посмеиваются, но Жавер уже научился не принимать эти смешки за оскорбления, даже пару раз — когда шутки не затрагивали ничего совсем уж личного — пошутил в ответ, чем вызвал жуткое удивление у всего участка.Все очень, очень хорошо, как будто его жизнь вдруг превратилась в сон, от которого он проснется в любой момент.Об этом Жавер просто старается не думать: пока сон длится, пусть все идет, как идет.Это обычный день, обычное задание. Ничего не может пойти не так — и в то же время не так идет все.У преступников оказывается ребенок. Эту девчонку Жавер знает: дочка бывшей нищенки, которой Вальжан помог. Точно не этих мерзавцев. Конечно, это же цыгане — не могут не утащить чужих детей. Поэтому как-то так получается, что вместо тихого задержания выходит совсем не тихое — и нужно еще следить, чтобы ребенок не пострадал. У одного из преступников оказывается пистолет, и он стреляет, а Жавер, отвлекшись на ребенка, не успевает вовремя отшатнуться от выстрела. Да и хорошо, впрочем, что не успевает: пуля попадает ему чуть выше живота, куда-то в грудь — иначе на пути стояла бы девочка, и ей бы просто размозжило голову. Он-то выживет, а вот ребенок бы не выжил.Потом он начинает сомневаться, что выживет — слишком больно, и слишком тяжело дышать, и сознание немилосердно уплывает.Сквозь мутную пелену он ощущает, как его хлопают по щекам, что-то говорит коллега, кажется, зовет, только разве его, а не кого-то другого? «Франсуа» — это разве его имя, если Жан зовет его иначе?.. а потом все-таки проваливается в темноту.Из нее он иногда выныривает, чтобы затем провалиться обратно. Очень больно, слышатся голоса, но они наверняка просто плод его воображения: что бы здесь, где бы это здесь ни было, делал Жан?..Потом темнота отпускает из своих объятий окончательно. Сильно болит рана, и еще — мучительно стыдно перед Жаном, которому наверняка ни о чем не сказали — в префектуре ведь не знают, кому надо говорить! — и который наверняка беспокоится за него.

— Что, к этому инспектору? — ворчливо спрашивает врач, споласкивая окровавленные руки в поданной сестрой миске. — Ну заходите. Он вас звал, пока не отключился. Вы ведь Жан?— Я, — севшим голосом говорит он. Деревянно входит в маленькую временную палату, и улыбается с облегчением, глядя в немного мутные, но вполне живые глаза. Порывисто шагает вперед, сжимает ладонь. С удивлением осознает, что вот теперь в глазах появляются слезы. От облегчения, видимо.— Привет, — говорит, и сам смеется глупости этого слова в таких обстоятельствах. Вытирает мокрые глаза.Господи, спасибо.

Несмотря на боль, Жавер улыбается, ощущая прикосновение чужой руки.Теплой, немного влажной и такой знакомой — до последней шершавости на ней. Когда он успел так ее выучить?Ну хоть себе-то не ври, Чаро: ты бы ее выучил еще в Монрейле, если бы тебе дали возможность, если бы только было позволено.— Простите, что заставил волноваться, — говорит он очень тихо — даже голос не очень слушается. — Ничего, со мной все нормально.Стыдно, что заставил его плакать, стыдно, что заставил его так беспокоиться.— У меня не было другого выбора: даже если бы я успел отреагировать, тогда бы пострадал ребенок, — объясняет он, потому что очень важным кажется объяснить — это он даже не по глупости, не потому, что не подумал или счел для себя возможным рисковать ради невесть чего: это то, что и самому Жану было бы важно.

Жан кивает с улыбкой, находит стул, подтаскивает ближе, чтобы сесть рядом — на постель нельзя, слишком узкая, можно случайно потревожить рану.— Вы не должны оправдываться, все в порядке. Я знаю, что у вас опасная работа.Очень хочется обнять, Жан вместо этого перенимает чужой жест — осторожно приподнимает руку Чаро, наклоняется к ней и целует. Улыбается.У него грубоватая, шершавая кожа, и маленькие шрамы на костяшках.Почему это кажется красивым? Объективно ведь нет.Но жизнь красива. И Чаро сейчас очень живой. А еще очень дорог Жану. Сейчас, когда боялся его потерять, это особенно остро ощущается.

То, что Жан целует ему руку, кажется неправильным, тревожащим — и очень светлым одновременно. Жавер улыбается и, несмотря на боль, ощущает себя совершенно счастливым.Вот он, рядом, с тобой, ему важно, жив ли ты, в порядке ли ты, что еще тебе может быть нужно? И он сам — жив, в порядке и в безопасности.— И все равно я не хотел заставлять вас беспокоиться, — говорит Жавер. Перед глазами все снова плывет. — Ничего. Через пару дней я уже буду в порядке, обещаю.

— Лежите, сколько вам нужно, пожалуйста, — смеется Жан. Осторожно кладет его руку снова на простынь, поглаживает кисть. — Тогда вы точно будете в порядке, рано или поздно.Замолкает, глядя на него, практически любуясь. Резкое, грубоватое лицо, если приглядеться, видно, что немного чуждое, чуть более смуглое, с чуть непривычными чертами. Ставшее очень важным.Жан, а ведь ты его любишь, — понимает он со странным удивлением, словно о ком-то другом. Эта привязанность слишком сильна, чтобы называться иначе.Значит, люблю. Почему бы и нет.Он улыбается этой спокойной мысли, признанию самому себе.

Под этим внимательным и мягким взглядом Жавер чувствует, что начинает смущаться. Если бы в нем было больше крови сейчас, возможно, его бы бросило в краску, но так он просто отводит глаза.— Я предпочту все-таки лежать дома, — тихо отзывается Жавер. — Вы же сами говорили, что не привыкли к одиночеству.

— Если врач разрешит вас перевезти, — качает головой Жан. Улыбается. — Я вполне переживу несколько дней один. Буду вас навещать вечерами.

— Если врач разрешит, — соглашается Жавер покорно.Так странно, что ему есть для кого жить, и эта жизнь вдруг стала казаться ценностью.Мог ли он подумать, что так будет?Прикусывает губу, хмурится вдруг.— Жан, там у этих тварей девочка была, — говорит он. — Дочь той женщины, Катрин Луазен.С Жаном хорошо, можно не объяснять, кто это — это было достаточно недавно, чтобы он еще точно не забыл имя.— Я не знаю, что с ней стало, выясните, пожалуйста.

Жан хмурится, коротко кивает.— Я узнаю.Как так могло выйти? У них как будто все шло на лад, если что-то случилось, если ребенок пропал, почему же она не обратилась за помощью? Или как Жан мог об этом не узнать?Нужно разыскать заново и Катрин тоже. Дай бог, чтобы она была жива и в порядке.А Чаро запомнил имя. И беспокоится сейчас. Мог ли ты когда-нибудь представить, что так будет?Уже мог бы.

— Спасибо, — говорит Жавер серьезно. — Мало ли, что могло случиться…Он закрывает глаза. Слабость во всем теле жуткая, очень хочется просто заснуть, но слишком жалко тратить время с Жаном на это.

— Отдохните, — тихо советует Жан. Гладит его руку. — Я побуду здесь, пока вы не заснете, или пока меня не прогонит врач.Хотелось бы надеяться только, что раненое тело не позволит разуму видеть кошмары.

Жавер снова открывает глаза, слабо сжимая чужую руку, которая кажется вдруг из теплой совсем ледяной.— Да, конечно. Конечно, я посплю.Он долгим взглядом смотрит на Жана, но его лицо расплывается перед глазами, чем дальше, тем больше. Жавер смаргивает, пытаясь прогнать эту пелену, продолжает смотреть.Почему-то вдруг становится до липкого пота страшно, что Жан уйдет и оставил его одного.— Не уходи пока…

Жан улыбается.— Не уйду, не бойтесь.Все равно на вы. Потому что не он же тут раненый и засыпающий, а по-настоящему переходить на ты нужно осознанно.

Жавер крепче цепляется за чужую руку, тяжело сглатывает ком в горле.Все равно страшно, хоть он и обещает — как оставаться тут одному, ему было слишком мало этого времени вместе. А вдруг Жан завтра не сможет прийти? А вдруг с ним что-то случится? Совсем глупая мысль, которая прознает холодным ужасом — а вдруг он не захочет?..— Не уходи, — повторяет он. — Пожалуйста…Здесь душно и одновременно очень зябко, почти до дрожи. Но мерзнуть не хочется больше, чем что бы то ни было еще.— Можно второе одеяло? — просит Жавер и объясняет: — Холодно.

— Давай я лучше позову сестру, — говорит Жан.Правда зовет, та трогает Чаро лоб, пожимает плечами.— Ну конечно, жар. Сразу после операции это нормально.— А перевезти его можно?Она смотрит на Жана, как на больного, с профессиональным сочувствием.— Конечно, нет. Самое раннее — через три дня, если рана заживать будет хорошо. И нет, второе одеяло нельзя, рана дышать должна. Оно и первое-то не очень можно. Оставьте его спать лучше.— Я не мешаю, — оправдывается Жан. — Я еще немного посижу, можно? Пожалуйста.

Жавер снова ощущает себя, как будто тонет — на этот раз он пытается выплыть, и только поэтому не оказывается в темноте окончательно. Сознание то почти уплывает, то возвращается — и когда зрение снова ненадолго обретает четкость, можно смотреть на Жана, цепляясь за его взгляд, как за соломинку.— Ты же не оставишь меня, правда?.. Правда?..Сжимает его руку.— Ты мне как-то снился, знаешь… Ты мне давно снился.

Сестра смотрит на это, вздыхает.— Хорошо, оставайтесь.— Спасибо!Можно снова сесть рядом с ним, сжать ответно руку.— Правда. Я тебя не оставлю.Господи, пожалуйста, пусть только он живет.

— Дурак. — Жавер ласково улыбается. — Ты же даже не знаешь, что мне снилось, господин мэр.Сейчас это звучит почти как шутка, это обращение. И одновременно — обозначение, насколько давно были эти сны.— Но спасибо… Я боюсь остаться без тебя.

Жан смеется скорее от удивления — надо же, дураком назвали! Чаро, который всегда его как будто стесняется и смотрит… Слишком благоговейно.Тянется чуть коснуться волос, снова остриженных совсем коротким ежиком.— И что же снилось? — спрашивает с улыбкой.

— А вы не догадываетесь, господин мэр?.. — Жавер снова улыбается, немного смущенно, почти краснея. — Тогда и зачем вам это знать?.. Это будет неловко вам. Но если вы хотите и просите, конечно…Хотел сказать «настаиваете», а потом вспомнил, что мэр почти никогда не настаивает. Лучше он сразу скажет правильно, чем его придется исправлять…

— Я не знаю, догадываюсь ли я правильно, — отвечает Жан тихо. Чувствует, что начинает смущаться сам, потому что то, как Чаро краснеет, само по себе достаточно точный ответ. Достаточно, но… — Да. Я прошу.Не будет же хуже от того, что он узнает точно? Может быть, это позволит потом, когда Чаро выздоровеет, поговорить откровенно. А до того будет время самому подумать, что ты все-таки к нему испытываешь. Какая это любовь.

Жавер стыдливо отводит глаза.Как он может рассказывать мэру о таком? Но если он хочет, если он просит…— Вы, господин мэр. И ваш кабинет, — хрипло и тихо признается Жавер. — И ваш стол. То, как вы берете меня на нем, полностью одетый, только расстегнув штаны, и зажимаете мне рот рукой, чтобы я не был слишком громким — потому что дверь не заперта.

Самое ужасное в этом рассказе то, что, после мгновения осознания, по телу прокатывает такая волна жара, что начинают ощутимо жать штаны.Жан стремительно отворачивается, хотя так и не выпускает руку Чаро. Кивает отрывисто.— Я понял, — выдыхает хрипловато, стараясь дышать ровно, стараясь убрать из тела это неправильное, неприличное ощущение, а из разума — картинку, созданную воображением в ответ на чужие слова.Очень привлекательную картинку.

Жавер слабо смеется, гладит чужую ладонь пальцами.Как же он…— Вам нравится, господин мэр? — улыбается Жавер. — Вы всегда можете это сделать на самом деле, когда я поправлюсь. Правда…

Жан только качает головой: чужая неверная память стирает возбуждение очень надежно. Сжимает ладонь Чаро.— Именно это не смогу, — говорит все-таки. — Я ведь давно не мэр. Но я обещаю, мы поговорим об этом, когда вы поправитесь.

Жавер устало улыбается.— Тогда я постараюсь поправиться побыстрее, — обещает он и вдруг просит очень отчаянно: — Только не показывайте мне вашу спину, господин мэр. Я не хочу знать точно, есть догадки, которым лучше быть догадками, прошу вас…

Жан только жмурится, крепче сжимая его руку.— Чаро. Ты давно все знаешь. Все хорошо. Пожалуйста, поспи сейчас. Тогда ты поправишься быстрей.

— Я не хочу знать, господин мэр, тогда я должен буду предпринять какие-то действия… Пожалуйста, я не хочу…Сама мысль пугает до дрожи. Можно ему еще немного времени перед тем, как он исполнит свой долг? Можно, окажется, что он ошибся.Нельзя, Жавер, нельзя — ты же видел следы от кандалов на его руках. Но — еще немного, пожалуйста…На глаза наворачиваются слезы.

— Чаро, — Жан зовет его мягко, вытирает его слезы. — Все хорошо. Помнишь, мы в Париже? Были беспорядки, и ты меня отпустил. Помнишь, я спасал тебя из Сены? И мы живем вместе теперь. Уже больше месяца спим в одной кровати. Пожалуйста, Чаро.Голос чуть вздрагивает. Страшно. Очень страшно. Пожалуйста, будь в порядке, пожалуйста, живи.

— В Париже?.. — Жавер растерянно хмурится. — Зачем вам уезжать из города, господин мэр?..Зачем уехал он, даже не вызывает вопросов — если этому человеку понадобилось бы, он бы последовал за ним куда угодно, даже в ад.По крайней мере, пока получается верить, что все так, как и должно быть, что он просто ошибается, путая его с беглым каторжником.— Холодно… — снова жалуется он.

— У вас жар, — кивает Жан. — Давайте, Чаро, закрывайте глаза. Вам нужно поспать, и тогда все пройдет.А Жан, если ему позволят, останется здесь до утра. Чтобы убедиться, что жив, что в порядке.

Жавер упрямо хмурится.— Вы не ответили. Зачем вам уезжать?.. — повторяет он напряженно.И почему его зовут — так?.. нет, имя кажется своим и совершенно знакомым, но ведь господин мэр всегда звал его по фамилии или инспектором.

Жан только вздыхает.— С тех пор прошло почти десять лет, Чаро. Все уже хорошо. Мы оба давно живем в Париже.

— Почему вы меня так зовете?.. — тихо спрашивает Жавер. — Мне нравится, но вы ведь всегда звали меня по фамилии. Я не был уверен, что вы вообще знаете мое имя.

— Я и не знал, — с трудом улыбается Жан. — Но недавно вы его вспомнили, ваше настоящее имя, и теперь я зову вас так. Мы еще хотели узнать полную форму, помните? Но оба были слишком заняты и забыли об этом.

Жавер тяжело сглатывает, качает головой.— Да?.. — растерянно спрашивает он. Устало закрывает глаза: голова совсем кружится.Облизывает пересохшие губы и совсем невнятно просит:— Только не уходите, господин мэр. Побудьте со мной, пожалуйста… Я ничем не хуже ваших нищих и шлюх, о которых вы так беспокоитесь…

— Я не уйду, — в который раз уже обещает Жан. Наклоняется к его руке, касается губами. — Я не уйду, обещаю.Смотрит на него и молится про себя. Господи, даруй ему здоровье, прошу тебя.

Очень хочется поблагодарить, но сил на это уже не хватает, и Жавер только позволяет себе провалиться в темноту, которая потом сменяется людьми — разными, но в основном, отбросами общества, которые одновременно упрекают его в жестокости и пытаются доказать, что он один из них.Хуже всего то, что Жавер не чувствует в себе права просто отмахнуться от них: он слушает, пытается оправдываться, но каждое не замеченное им раньше несчастье камнем придавливает к земле.Он и вправду был настолько слеп?..

Жан так и дремлет на стуле, то и дело просыпаясь то от кошмаров и бреда Чаро, от которых не решается разбудить, то просто потому, что клонится набок так сильно, что вот-вот упадет. К счастью, заглянувший врач не прогоняет его даже утром, только смотрит укоризненно, спрашивает:— Кто он вам?— Друг. Очень близкий друг, — со слабой улыбкой отвечает Жан и не краснеет, пожалуй, только потому, что наполовину спит.— О родственниках все бы так заботились, — ворчит врач, осторожно и быстро проверяя рану, так ловко, что даже не тревожит спящего. — Заживает хорошо. Должен выкарабкаться.Жан вздрагивает, невольно чуть крепче сжимая чужую ладонь. Значит, мог и не?.. От мысли о том, что он в самом деле мог потерять Чаро, становится холодно.Все, что Жан может, оставаться рядом и молиться. Это он и делает, глядя в ставшее спокойным и светлым лицо.Люблю. В самом деле люблю. Прости, господи, но думаю, если ты сотворил нас способными на любовь к своему полу, ты не против этого.Ведь ты есть любовь, вся и всяческая, какая только есть на земле.

Жавер просыпается достаточно поздно, от солнечных лучей, светящих в глаза, и от острой боли — видимо, пытался пошевелиться, чтобы спрятать лицо от солнца.Сразу же ощущает чужую руку в своей — и улыбается.Дурак. Лучше бы шел домой спать — устал ведь…Вот тебе и веская причина, Чаро, не попадать во всякие переделки — не только сам неприятностей получишь, но еще и Жану придется беспокоиться и сидеть рядом, отнимая время от своего сна.— Доброе утро, — тихо говорит Жавер.Сегодня, по крайней мере, он не чувствует себя так, будто уже умер.

Жан встряхивается — кажется, снова задремал. Улыбается радостно.— Доброе утро.Тянется сразу коснуться лба — спал ли вчерашний жар?

— Я уже в порядке, — мягко смеется Жавер, запрокидывая голову, чтобы прижаться к чужой руке. — Неужели вы так и просидели тут всю ночь?.. Зачем?..

— Вы бредили вчера, — Жан придвигает стул так, чтобы сидеть, не убирая руки от лица Чаро. — И просили не уходить. Да и я сам не хотел. Дома бы вовсе не заснул, слишком беспокоился бы, как вы тут. Так хотя бы видел, что живы и не собираетесь умирать.Улыбается смущенно вместе с этим признанием, смотрит светло.Нужно будет сказать.Позже. Вроде бы больных нельзя сильно беспокоить.Отговорки, Жан Вальжан. Ты просто боишься ему сказать, хотя даже не сомневаешься, что он будет рад… Почти не сомневаешься. И все равно слишком неловко.

— Простите, что заставил беспокоиться, — говорит Жавер виновато. — Как вы вообще узнали?..

— Пошел к вам на работу, когда не дождался вас вечером, — улыбается Жан. Смущенно трет переносицу. — Простите. Кажется, ваш начальник… Не совсем правильно понял наши с вами отношения. Надеюсь, это не создаст вам проблем.Самое неловкое в этом то, что Жан надеется, что капитан просто забегал немного вперед, а не ошибался по сути.

Жавер смущенно усмехается.— Ну вот. Заставил вас общаться с полицией, — хмыкает он. — Да еще и с моим начальством. Это вы простите, что я создал у него не вполне правильное впечатление тогда…Он смотрит на Жана.— Но нет, это не создаст проблем.В конце концов, это Видок. Вряд ли он не догадывался о чем-то и раньше, а пока Жан не признается в том, кто он, никаких проблем и вовсе не должно быть.

— Хорошо, — с облегчением кивает Жан. — Собственно, ваши коллеги меня и направили сюда. Когда я пришел, вас еще оперировали, а дальше я с вами сидел… Собственно, до сих пор.Улыбается, поглаживая чужую руку.— Вы, наверное, мало что помните из вчерашнего вечера, — предполагает. Иначе Чаро наверняка очень смущался бы.

— Почти ничего не помню, — честно признается Жавер. — Вчера мне было слишком плохо…Он внимательно смотрит на Жана, чуть хмурясь.— Что я вам наговорил?

Жан смеется.— Помимо того, что опять всерьез называли меня господином мэром и пугали тем, что не помнили ничего после Монрейля, ничего неприятного. И назвали меня дураком, — вспоминает с удовольствием. Торопливо добавляет: — Это было забавно и мило, не пугайтесь, пожалуйста.

Жавер внимательно смотрит на него, улыбается. Да нет, чего тут пугаться — если бы Жан обижался на это, он бы не был святым.Но что мог такого сказать Жан, чтобы заслужить это?— Вы снова предлагали пойти назвать свое настоящее имя? — спрашивает Жавер с улыбкой. — За что еще я мог бы так вас назвать?

— Нет, — почти удивленно пожимает плечами Жан, — я же вам обещал больше не поднимать этот вопрос.Задумывается, пытаясь вспомнить, качает головой с улыбкой.— Не помню точно, но кажется, это было просто на мою готовность остаться с вами. Не знаю, почему это вызвало такую реакцию, возможно, это просто была альтернатива вашим обычным попыткам назвать меня святым. На мой взгляд, более соответствующая реальности.

— Тогда я даже готов повторить это на ясное сознание, — серьезно и немного встревоженно говорит Жавер. — Вы устали и вам нужно спать нормально, а не на стуле. Пожалуйста, пообещайте, что впредь вы будете спать дома и в постели?Как бы он ни хотел, чтобы Жан был рядом — чужое благополучие важнее эгоистичных желаний. Жан ведь и потом не позволит себе отдохнуть нормально, эта усталость так и останется…Он осторожно поднимает руку и ловит ладонь Жана в свою. Подносит ее к губам.

— Вчера у вас была другая мотивация, — поддразнивает его Жан, даже не пытаясь забрать руку. Глаза правда слипаются, но он только встряхивается. Честное слово, эта сонливость даже к лучшему — иначе, в свете вчерашнего откровения, даже его поцелуй руки немного… Тревожит. Так что хорошо, что приходится прикладывать усилия, чтобы не заснуть, и телу ни до чего больше нет дела. — Да, я пойду спать. Вероятно, прямо сейчас, потому что все равно мало на что способен. Но вчера я правда не уснул бы дома. Так мне было хоть немного спокойней.

Жавер немного растерянно щурится.— Что за мотивация у меня была вчера? — спрашивает он. — Если вы о том, что я просил остаться, то… Я просто не отдавал себе отчет, иначе я бы не поставил свои желания выше вашего благополучия и комфорта, честное слово.

— Нет, я не об этом, — улыбается Жан. Ох, кажется, он загнал себя в неловкую ситуацию. Трет переносицу, отводя взгляд, отвечая о другом: — В любом случае вы были в таком состоянии, когда ваши желания значили намного больше моего комфорта. Так что все правильно.Кажется, все-таки немного краснеет. Потому что ведь именно тогда они заговорили о снах, и сейчас Жан это вспоминает. «Вы даже не знаете, что мне снилось», что-то подобное сказал тогда Чаро.Теперь знает. И все еще готов оставаться. Более чем готов.

— Тогда о чем вы? — серьезно спрашивает Жавер.Что там могло быть такого, что заставляет Жана так прятать глаза?.. Он не понимает.Ну, ведь не признавался же он ему в любви, верно? Он запомнил бы.

Жан смущенно смеется, качается головой.— Это будет неловко. Очень. Так что давайте или вы вспомните сами, или мы поговорим об этом позже, когда вам станет лучше, и начиная немного с другого. Вы не против?Что ж, теперь он знает, как чувствовал себя вчера Чаро. И одновременно очень сочувствует и очень завидует — он бы тоже предпочел говорить о подобном в полуобморочном состоянии.

Жавер напряженно улыбается.Видимо, он все же наговорил того, о чем не должен был даже думать.Что ж, он не готов разрушить все сейчас — тогда у него не останется ничего. Он… пожалуй, не хочет искать — снова! — другую опору, пока он в таком состоянии. Он даже не сможет забыться в работе.— Конечно, — помедлив, соглашается он.Наверное, так действительно будет лучше.

— Вот и хорошо.Жан улыбается тепло, снова чуть гладит чужую кисть большим пальцем. Чувствует, как опять начинает засыпать сидя, встряхивает головой. Она уже болит от недосыпа.— Извините, я, наверное, действительно пойду спать, — почти виновато говорит он. — А вечером приду снова.

— Конечно, — соглашается Жавер поспешно.Облизывает обметанные губы. Что ж, сам дурак — все разрушил, снова подвесил свой мир на тонкую нить, которая не продержится долго.Дурак ты, инспектор Жавер. Даже в бреду стоило следить за словами…— Лучше отдохните вечером, — говорит он, помедлив. — Я же не могу занимать все ваше время.

— Я высплюсь сейчас, — качает головой Жан. — Мне будет несложно прийти, а вас сейчас и так будет у меня меньше, чем я привык.Встает, покачивается, хватаясь за спинку стула. Смеется.— Да уж, мне правда нужно выспаться. До свидания, Чаро.

«Меньше, чем я привык».Он не может удержать широкой улыбки при этих словах.Зачем ты надеешься, старый жалкий дурак? От этого только будет хуже, только еще больнее потом.Но не получается иначе.— До свидания, — кивает Жавер.

Жан едва запоминает дорогу домой и только чудом не попадает под копыта по пути. Падает в кровать, даже не раздеваясь, и засыпает так стремительно, словно теряет сознание. Просыпается через пару часов от голода, полусонно засовывает в себя что-то, наконец снимает верхнее и засыпает снова.Толком приходит в себя он только к следующему закату. С одной стороны жаль — он ведь обещал мальчикам из приюта приходить каждый день. С другой стороны, наверное, они примут его оправдание — близкий человек был тяжело ранен. Все равно поздно уже идти к ним.А вот к Чаро можно. Скорее бы разрешили забрать его домой.Жан даже не тратит время на готовку, выходит сразу из дома, перехватывая что-то по пути. Сестра, сидящая внизу, только качает головой при виде его.— Простите, — смущенно улыбается Жан. — Можно?— Проходите уже, — немного ворчливо разрешает она.Странно, обычно не ощущалось так сильно, как не хватает Чаро даже после самого долгого дня. А тут — очень.

Почти весь день Жавер дремлет, а просыпаясь, очень старается заснуть снова — уж лучше кошмары, чем дурные мысли. Слишком страшно думать, что он все разрушил, что Жан не придет больше после того, что он, очевидно, наговорил. Десятки мыслей — и все не самые приятные.Несмотря на обещание, он почти ждет, что вечером Жан не появится.Но нет, появляется — и Жавер вскидывает голову, улыбаясь.— Добрый вечер.

— Добрый вечер, — улыбается Жан. Садится на ставший родным за прошлую ночь стул — его даже не переставили никуда. — Как вы? Становится лучше?

— Да, пожалуй, — соглашается Жавер. — По крайней мере, врач не обещает мне скорую и мучительную смерть.Он усмехается. Ему, в конце концов, нельзя: он обещал Жану, еще давно. Так что — нельзя, никак нельзя. Не пока ему еще есть дело.— Я надеюсь, вы хотя бы выспались?

— Я проспал практически все это время, — признается Жан с улыбкой. — Не представлял, что вообще могу спать так долго, днем проснулся, только чтобы поесть, и заснул обратно сразу. Теперь буду сидеть с вами всю ночь. Не представляю, как собираюсь потом жить, привыкнув спать посреди дня, но что ж. Переучусь обратно, вряд ли это будет сложно.Как и вчера, касается руки Чаро, слегка сжимает его ладонь.

— Вам вовсе не нужно сидеть всю ночь, — заверяет Жавер, осторожно погладив чужую руку. — Я уже не должен умереть. А у вас дела с приютом.Зачем так загонять себя, как Жан это делает?.. Даже лошадям нужен нормальный отдых, людям он тем более нужен.А он уже не мальчишка, в конце концов.

— Делами в приюте я точно не могу заниматься ночью, — мягко возражает Жан. — И спать уже не могу. Так что почему бы мне не провести это время с вами? Обещаю, что завтра утром отправлюсь на улицу Лоз и вернусь к делам, а посплю вечером, перед тем, как к вам прийти. Или, если хотите, наоборот, сначала приду к вам, а потом честно попытаюсь проспать всю ночь дома.

— Здесь уж как вам удобнее, просто поспите нормально, хотя бы часов пять-шесть, — просит Жавер серьезно. — Я не хотел бы, чтобы вам… было плохо.Он снова осторожно гладит чужую ладонь.Как же страшно, что все это кончится, когда он оправится. Но разве он может на что-то повлиять?

— Мне не будет плохо, — обещает Жан. Стул стоит очень удобно — можно легко дотянуться и до головы Чаро, провести по щекочущему ладонь ежику волосу. Жан улыбается тепло.Люблю. Да, люблю, на самом деле и сильно, в очень обыденном смысле, так, как обычно любят женщин. Нет, не совсем так. Но и желаю тоже — потом, когда он будет в порядке, и если он захочет.— Давайте все-таки перейдем на «ты»? — предлагает неожиданно, словно заменяя этим признание в любви. — Если вы не против.

Жавер подставляет голову под это прикосновение.По крайней мере, у него останется знание о том, что это было, верно? Верно ведь? И измененный мир, мир, в котором можно быть человеком, а не просто статуей, знающей один закон и ничего больше.Уже больше, чем когда у него был один лишь закон…А пока это еще не кончилось — и хотя бы еще несколько дней, пока ему не позволят встать, не кончится.— Я не против, — соглашается он.

Жан кивает, мысленно пробует это обращение на вкус. Хорошо и тепло.И совсем непонятно, о чем говорить.— Не знаю, о чем говорить, — откровенно признается он с улыбкой. — Хоть сказки рассказывай, как детям в приюте.

Жавер усмехается.Наверное, действительно проще находить тему для разговоров, когда общение не запятнано неловкостью.— Нынешним воспитанникам повезло, что у них есть вы. Нам рассказывали разве что Библию, — говорит он.

Жан кивает, чуть отводя взгляд, вспоминая детей. Их истории.Их так много, тех, кто понравился отцу Франсуа. Такое ощущение, что половина приюта, хотя на самом деле, конечно, это не так. Их слов уже достаточно, чтобы написать епископу, но если этого человека просто уберут из приюта, даже отлучат от церкви, это все равно не обезопасит от него всех.Ему нужно обратиться в полицию. Смог ведь прийти туда, чтобы спросить о Чаро? Значит, сможет и прийти с заявлением.Встряхивается. Это все завтра. Можно действительно прямо с утра отправиться в управление. А сейчас — Чаро.— Мы только что перешли на ты, — напоминает ему с улыбкой. — Надеюсь, после приюта ты восполнил этот пробел? Ты читал сказки?

— Нет. — Жавер растерянно смотрит на Вальжана. — Зачем бы я стал это делать? Уже взрослый человек, к тому же.Он правда не понимает, к чему этот вопрос. Настолько, что это даже отвлекает от тоскливых мыслей.

Жан смотрит на него недоверчиво, потом смеется.— Что ж, у меня есть план на эту ночь. Если ты не против, конечно. Но, думаю, ответ на вопрос «зачем это делать» получится сам собой.

— Я не против, — растерянно отвечает Жавер. — Если ты хочешь…Он закрывает глаза.Что же, значит, у него будет еще одно хорошее воспоминание на потом. Как хорошо, что память его никогда не подводила, и он может не бояться, что забудет что-нибудь.

— Что ж, тогда… — Жан прикрывает глаза, вспоминая, улыбается. — Жил-был когда-то дворянин, который женился вторым браком на женщине гордой и надменной настолько, что другой такой не было на свете. И дочери ее были ей под стать…«Золушка», первая сказка в сборнике матушки Гусыни. Кажется, Жан так и помнит их все, пусть не дословно, но общим смыслом и даже общим стилем.Когда сказка заканчивается, за маленьким окном уже совсем темно.

Жавер улыбается, когда Жан умолкает.— Это…Он осекается. Глупо? Невозможно? Так не бывает? Побуждает верить в то, чего все равно не может быть?— Я все равно не понял, зачем нужны сказки, — честно говорит он.

Жан смеется, гладит его по голове.— А теперь представь, что фея-крестная — это я. Но до того момента, как фея к тебе доберется, нужно дожить и не озлобиться.

— Это глупо, — говорит Жавер. — Тем, кому нужна фея-крестная, не рассказывают сказки. А тем, кто их знает, она не нужна.

Жан пожимает плечами.— Мне рассказывали. Хотя нам бы она очень не помешала.Миг слепо смотрит в темное окно, вспоминая давно забытый мягкий голос, улыбается горько.— Один мельник в наследство своим трем сыновьям оставил всего-навсего мельницу, осла и кота…Забавная, дурацкая сказка про кота-авантюриста. Тут даже надежней запомнилась мораль в конце, которую Жан увидел только в книге, купленной для Козетты.«Премило украшает детствоДовольно крупное наследство,Сынку врученное отцом.Но кто наследует умелостьИ обходительность и смелость —Вернее будет молодцом.»

Жавер вздыхает.— А вот эта сказка глупая. По ней тебе просто должно повезти и ты можешь просто положиться на других, — честно говорит он. — Неудивительно, что люди так ждут милостей от судьбы, если им такое рассказывают в детстве.Наверное, ему не стоит осуждать — иначе Жан замолчит вовсе. В следующий раз лучше просто оставить свое мнение при себе.Ты и так уже сказал слишком много раньше, не так ли?

Жан улыбается, касается пальцем лба Чаро.— Кто прослушал мораль? Распорядиться тем, что тебе дано, можно необычным образом, и получить больше, чем казалось на первый взгляд. Знаешь, что еще развивают сказки? Воображение.Однако даже интересно, к чему Чаро придерется в следующей сказке.— Жил-был человек, у которого были богатые дома и даже города, кресла с золотым шитьем и серебряные тарелки. Вот только была у него синяя борода, и такой страшный вид она ему придавала, что не было женщины, которая не бежала бы от него…

Мораль совершенно не соотносится со сказкой, она там просто для того, чтобы была, но Жавер молчит, хотя слова так и жгут язык.Следующую сказку он слушает молча.Да и нечего ему сказать здесь, даже если бы он и хотел. Здесь хотя бы злодеи и авантюристы не выставляются в хорошем свете.Эту он бы вполне мог рассказать детям, от нее вреда не было бы.

Жан с интересом смотрит на молчащего Чаро, тихо смеется.— А детям она часто не нравится, — признается. — Им Синюю Бороду жалко. Ну и что, что кого-то там убил, но за дело ведь. И вообще ни хороших, ни плохих, все неправильные.

— Но зачем его жалеть, он ведь убийца? — непонимающе спрашивает Жавер. — Жертва не может быть виновата в том, что ее убили. Даже если она нарушила что-то, для этого есть другие наказания; на смертную казнь могут осудить судьи. А не обычный, пусть даже облеченный властью человек.

Жан улыбается, интересуется:— А кто же такой судья? Разве не обычный, пусть и облеченный властью человек? Да и Синюю Бороду ведь тоже убили без суда.

— Убить из самозащиты меньшее преступление. Суд принимает это во внимание, — парирует Жавер. — Хотя, конечно, братьям было бы правильно пойти и признаться в том, что они сделали. А судьям эта власть дана законом и королем, они все-таки руководствуются сводом законов, а не своим желанием.Он вздыхает и виновато улыбается.— Ну вот, опять я с тобой спорю.

— Споришь, — соглашается Жан. Улыбается, гладя Чаро по голове. — Ты очень милый, когда споришь о детских сказках с точки зрения закона.Что еще он может вспомнить? А, конечно.— Жила в одной деревне девочка, такая хорошенькая, что лучше ее не было на свете. Очень любила ее мать, а пуще того — бабушка. Старушка даже подарила ей красную шапочку, и она до того шла девочке, что ее так и стали называть — Красная Шапочка…Козетте эта сказка не нравилась, а ему весьма. Именно с точки зрения морали при воспитании юной и очень красивой девушки.

…милый. Пожалуй, странно считать его милым, особенно за такое.Но если Жан хочет, пусть так.В конце концов, это неплохо. А от него — и вовсе приятно до желания снова улыбаться, как дурак.Следующую сказку Жавер честно слушает, но уже в середине начинает терять нить повествования, засыпая на короткие моменты и снова просыпаясь.Слабость все-таки очень мешает.

Жан смотрит на него с улыбкой, такого сонного и уютного. Легко гладит по щеке, наклоняется, касаясь губами лба.— Спокойной ночи, Чаро.Нежность пронзительная почти до слез.Люблю. Хочу забрать домой и поговорить, хочу снова спать с тобой рядом, хочу касаться тебя, теперь, немного иначе. Нет, это не про плотскую любовь сейчас, это просто про любовь. Про ее осознание, от которого на душе светло настолько, что это почти больно.

Жавер улыбается сквозь полудрему этому прикосновению и поцелую.Жаль, что это все конечно. Почти до слез жаль.Но — ничего. У него пока есть это, и потом останутся воспоминания. Это уже больше, чем он мог мечтать когда бы то ни было прежде.Радуйся тому, что имеешь.Он проваливается в сон, как в темное уютное покрывало.Только потом это покрывало становится душащим, а что-то тёплое и приятное сменяется кошмарами, в которых он снова остается один, в которых Жан уходит, потому что он готов терпеть с собой извращенца, но не готов терпеть того, кто желает его, и вся его жизнь снова оказывается разрушена всего лишь несколькими словами.Это страшно и невыносимо больно, до тихих рыданий — но разве он может что-то с этим поделать? Нет, только научиться как-то — неясно, как, но он должен — жить дальше, в этом беспросветном отчаянии, среди вечной ночи, которую никогда не прогонит рассвет.

Жан дремлет сам, воскрешая в памяти больше сказок, песенок из своего детства и из детства Козетты. Но очень быстро просыпается, услышав плач Чаро. Вытирает слезы с его щек, гладит по голове. Наклоняется к самому уху:— Проснись, Чаро. Пожалуйста, проснись. Это только сон.Нельзя ведь его встряхнуть сейчас, не с ранением.

Жавер не просыпается, только мелко дрожит во сне, стонет, пытаясь сжаться.— Не уходи… Пожалуйста, прости… Пожалуйста…Во сне ему только мягко улыбаются каждую случайную встречу — и все равно неизменно уходят.Потому что у любого терпения, даже у терпения святого, есть пределы.

Ох, вряд ли ему сейчас можно вертеться. Жан осторожно удерживает Чаро за плечи, неловко прижимает коленом ноги.— Проснись! Чаро, все хорошо, я здесь. Все хорошо, проснись, пожалуйста.Господи, ну что у него за кошмары? Жан ведь и не собирается никуда деваться!

Жавер просыпается от оклика все-таки, открывает глаза.Несколько секунд смотрит на Жана, словно пытаясь отделить реальность от сна.«Ты не уйдешь?» — очень хочет спросить он.Только зачем задавать вопросы, ответ на которые знаешь и сам? Сейчас — не уйдет. И завтра тоже. А что будет через неделю или через месяц…Ты и сам все прекрасно знаешь, не так ли? Ничего не длится долго, как бы тебе ни хотелось.В голову приходит странная мысль — интересно, будет ли он обязан жить тогда?..

Жан на миг просто прижимается лбом ко лбу Чаро, потом все-таки садится обратно на стул со вздохом.— Надеюсь, мы не потревожили твою рану, — говорит, сжимая его руку. — Ты пытался свернуться клубком во сне, я пытался тебе помешать… Не знаю даже, что было лучше.

— Наверное, так все же лучше, — помедлив, отвечает Жавер. Его до сих пор заметно потряхивает. — По крайней мере, болит не больше, чем до того…Он вцепляется в руку Жана изо всех сил, переплетая свои пальцы с его.

Жан накрывает его руку второй своей. Повторяет:— Все хорошо. — Улыбается, добавляет очень мягко: — Я никуда не исчезну. Обещаю. Ты мне слишком дорог.

Жавер смотрит устало и обреченно.— Хорошо, — тихо говорит он. — Конечно.В конце концов, если бы Жан оставил его сейчас, он бы не выжил — зачем бы тогда было?..Жан наверняка понимает это.Так — впереди не будет ничего, но хотя бы пока он не имеет права умирать: это сделает больно дорогому ему человеку.Хотя представляя, что ждет его впереди, проще было бы не длить все это.

— По-моему, ты устал, — замечает Жан, касается пальцами морщинки между бровей Чаро. — Поспишь еще? Я разбужу, если будут кошмары.

Устал…— Да, конечно, — тихо соглашается Жавер.Он бы и не хотел спать, но это слишком отчетливо воспринимается нежеланием успокаивать его. Поэтому — да, конечно, он устал.Жавер закрывает глаза. Лучше правда попробовать поспать.

Жан улыбается ему, гладит руку. Смотрит в окно, вспоминая колыбельную.— При лунном свете,мой друг Пьеро,одолжи мне свое перо, — начинает негромко.Слова нижутся привычными переливами, даже не по смыслу, просто по сочетанию звуков, запомненному очень твердо.

Слова воспринимаются с удивлением — Жану-то откуда знать такие песни?..Но чтобы спросить это, нужно хоть немного стряхнуть с себя сон, а это слишком сложно.Да и не его это дело. Тебе поют, как ребёнку, на тебя тратят время. Какая же разница, что именно тебе поют?Так что Жавер позволяет себе просто заснуть.

В этот раз он хотя бы спит без кошмаров, так крепко, что Жан, просидев у постели до раннего утра, уходит тихо, чтобы не тревожить. Действительно направляется в полицию, собрав решимость, и неожиданно, не иначе, как чудом, в самом деле уговаривает начальника Видока принять заявление.— Ладно, — машет рукой тот. — Тащите этих детишек. Если им хватит яиц на суде все повторить, будет вам дело. Но смотрите! Не подставьте меня.Полдня Жан летает, как на крыльях, говорит с частью детей, извиняется перед всеми разом, что не приходил вчера. Кажется, они очень удивляются, что он считает нужным извиняться за это.Приходит к Чаро в этот раз не очень надолго, сразу извиняется — завтра очень надо в приют и быть бодрым, так что я посижу и уйду, нужно выспаться.Он понимает, конечно, хотя и не рад этому. Зато можно рассказать ему еще сказок, и утешать себя тем, что скоро сможешь рассказать быль — всю историю, которая должна, обязана просто закончиться обвинительным приговором.Спать одному в постели, когда не совсем валишься с ног, неожиданно тяжело. Но следующий день скрадывает усталость, а вечером врач радует новостью:— Можете забирать своего друга, он вполне оправился. Только пусть лежит еще три дня, так что везите на фиакре.Жан входит к Чаро в палату, счастливый донельзя.— Добрый вечер! Мне разрешили забрать тебя домой.

Конечно, у Жана оказывается много дел — и зная его, это даже не отговорка. Но легче от этого не становится.И спать одному от этого тоже не легче — кошмары приходится досматривать до конца или почти до конца. Так что большую часть ночи Жавер даже не спит, просто потому, что слишком боится снова оказаться в кошмаре.Как не легче и просыпаться одному.Впрочем, когда он уже знает, что Жан не ушел совсем — по крайней мере, пока, — это проще. Страшно было, когда он проснулся и не обнаружил его рядом, совершенно внезапно и без предупреждения.Вот тогда страшно было до одури; единственным, что удержало от совсем уж видимой паники, было нежелание привлекать к себе внимание врача или сестры, так что губы он искусал себе до крови, но не более того.Зато сегодня Жан чем-то невозможно доволен. Только улыбаться нет сил, за минувшую ночь почти без сна и минувший день, в который тоже так и не получилось заснуть, Жавер вымотался донельзя.— Привет, — устало отзывается он. — Это хорошо.Он сможет подняться на ноги, и все это кончится. Но это будет пока еще не сейчас. Пока еще не сейчас.

— Ты совсем не спал, да? — Жан все-таки садится рядом, сжимает его руку в своей. — Ничего. Эту ночь уже будем спать дома, как раньше. Тебе еще несколько дней нужно будет лежать, и сейчас тоже, так что я сейчас найму фиакр. Просто хотел сразу поделиться радостью.Сам понимает, что говорит слишком много, тем более измотанному человеку, но чувствует себя игристым вином, которое разорвет бутылку, если слишком сдерживаться.

— Может, пару часов и поспал, но не больше, — отвечает Жавер, цепляясь за чужую руку. — Ничего. Зато крепче буду спать ночью, может, не буду тебя будить.Он заставляет себя улыбнуться.Сколько еще у него есть времени? Вряд ли больше пары недель. Потом он уже окрепнет достаточно для того, чтобы справляться самостоятельно.И тогда все.Так обидно будет тратить это время на сон. Он, конечно, постарается в другие ночи, но сегодня точно ведь заснет, только оказавшись дома.

Жан улыбается тепло, глядя на него. Соскучился. Жан сегодня чувствует это менее остро, слишком много было дел, а вот Чаро, который даже не спал, наверняка соскучился очень сильно. Так что Жан некоторое время просто сидит, сжимая его руку, гладит мягко, прежде чем встать.— Я найду фиакр и вернусь, — обещает. — Это ненадолго, а тебе пока помогут одеться. Хорошо?

— Да, конечно.Жавер с неохотой отпускает чужую руку. Вальжан выходит, и он сглатывает внезапно вставший в горле комок. Глаза затягивает мутной пеленой, и он смаргивает, пытаясь снова вернуть зрению четкость.Всего пара недель.В голове как будто запускается часовой механизм, отсчитывающий мгновения до этого момента. Вот уже на минуту меньше осталось…

К счастью, найти фиакр получается быстро. Жан возвращается, помогает переложить уже одетого Чаро на носилки, сам становится вторым человеком. Мог бы и просто на руках отнести, но сказали, нельзя. Так что вот так. Устроить его в фиакре так, чтобы по возможности лежал, а не сидел, у дома просит кучера помочь. Наконец, Чаро устроен в родной постели, Жан вытирает лоб, уже расплатившись и отпустив человека. Улыбается, садится рядом.— Ну вот. Теперь все в мире правильно — ты дома.

А вот сейчас сдержать улыбку все-таки не получается. Правда дома.Не позволяй себе слишком далеко уходить в мечты, Жавер. Через пару недель это место перестанет быть твоим домом. Пока он принял тебя в своем доме так же, как принял бы любого другого раненого человека, которому больше некуда пойти.Снова приходится сглотнуть вставший в горле ком.Хорошо, что и так достаточно больно от раны, не приходится искать способ причинить себе боль, чтобы дать себе понять — ты не должен его разочаровывать кислой миной.К тебе относятся с таким теплом и добротой, так не заставляй этого человека хотя бы беспокоиться за тебя.

Жан только сочувственно улыбается, гладит его руку. Совсем замученный, и раной, и бессонницей.— Давай я помогу тебе раздеться, — говорит и сам немного краснеет. Улыбается. — Очень неудобно, что пришлось тебя одевать только на дорогу домой. Стоило догадаться просто завернуть поплотней в одеяло, а потом вернуть одеяло назад, но увы, хорошие мысли приходят слишком поздно.

Жавер прикусывает губу, кивает.Сам он сейчас не справится, так что как бы неловко (и, видимо, не слишком приятно Вальжану) им обоим ни было, придется принять помощь.— Увы, — отзывается он тихо.Нужно говорить больше, за эти месяцы с ним он уже привык говорить не так односложно, но сейчас не получается себя заставить. Наверняка это выглядит странно.Впрочем, это всегда можно списать на рану или усталость.

Так. Раздеть, напоить и накормить, если захочет, обнять аккуратно и спать. А то это совсем не дело, настолько, что начинает уже всерьез беспокоить.— Хочешь есть или пить? — спрашивает Жан, аккуратно и быстро раздевая Чаро.

Жавер устало качает головой и закрывает глаза.— Нет, — говорит он. Помедлив, просит: — Побудь со мной, пожалуйста, пока я не усну…Наверняка, у него еще есть дела — но засыпать в одиночестве Жавер все-таки боится.

Жан вздрагивает, кивает резко.— Уже вечер совсем, я и до утра останусь, — говорит, торопливо раздеваясь сам. Лечь рядом, обнять, почувствовать — живой, теплый, а не горячечно жаркий, все хорошо. Все хорошо, только никак не получается прогнать противные мурашки со спины. Жан утыкается лбом в плечо Чаро, выдыхает чуть дрожаще. Слишком сильная реакция. Не должно такой быть. Но он уже немного слишком привык бояться за жизнь этого человека, чтобы не слышать таких ассоциаций.

Жавер хмурится, распахивая глаза, тревожно смотрит на Вальжана.— Что такое? Чего ты боишься? — спрашивает он.Сон слетает, как не было. Когда Вальжан так близко, сложно не заметить, что он даже мелко подрагивает. Что могло его так напугать?..

— Я глупо боюсь, что ты умрешь, — вздыхает Жан. — Извини. Просто эта фраза… Мама Козетты, умирая, говорила так. А за тебя я уже слишком привык бояться.

— Ты до сих пор это помнишь? — тихо хмыкает Жавер.Конечно, он это помнит, дурак. Это Вальжан. Святой на этой земле, разве он вообще способен забыть о чьих-то страданиях?…он сам предпочел бы обойтись без таких напоминаний. Он не хочет вспоминать эту свою жестокую ошибку, то, что он даже не смог, не попытался отличать правду от лжи.И как Вальжан его терпит?

Жан только чуть кивает, совсем утыкаясь носом в чужое плечо. Придвигается еще чуть ближе, насколько возможно, чтобы не потревожить при этом рану, обнимает.Люблю. Нужно наконец сказать это, но… Страшно? Неуместно?Жан просто не знает, как. И, кажется, не обязательно говорить об этом прямо сейчас, да и зачем, Чаро ведь совсем замученный. Ему спать надо, а не разговаривать.Жан вздыхает, устраивая голову удобней.— Спокойной ночи.

— Спокойной ночи.Жавер закрывает глаза. Ощущение чужого тепла рядом успокаивает достаточно, чтобы хотя бы на время отложить мысли и провалиться в сон.Он слишком устал, в конце-то концов.Следующие две недели тянутся почти одинаково — и все равно хорошо. Да, днем у Вальжана, как всегда, дела, и в одиночестве дома хочется выть от тоски.Это Жавер и делает, в общем-то.Потом становится можно вставать, и он начинает выходить в сад — уже холодно, но это все равно не мешает, и он сидит в саду, пока руки не замерзают до того, что он едва их чувствует.Зато вечерами хорошо. Можно просто говорить о чем-то — не о чем почти, конечно, стыд пачкает все, но хотя бы какие-то темы все же находятся, — можно лежать с Вальжаном рядом, смотреть на него — он сам сейчас спит очень мало, предпочитая вместо этого просто лежать, запоминая ощущения от объятий, от теплого дыхания себе куда-то в шею.

Через две недели Жавер уже достаточно оправляется, чтобы больше не сметь пользоваться чужим гостеприимством.Нет, Вальжан, конечно, не говорит ни слова. Он слишком хорош для этого. Конечно, он не станет выгонять…Оправдываться и смотреть ему в глаза мучительно стыдно. Портить последний вечер этим стыдом Жавер не решается: всегда можно поговорить утром. Но утром, к своему стыду, он позорно просыпает, и, когда открывает глаза, Вальжана уже рядом нет.Значит, написать записку.Мне жаль, что я не успел сказать вам это лично, но я больше не смею обременять вас своей компанией в свете того, что вы знаете обо мне.Вам не стоит беспокоиться за мою жизнь, я не собираюсь выбрасывать ее так глупо, как попытался сделать это шестого июня.Простите, что так долго обременял вас своим обществом, мне жаль, что я вынуждал вас чувствовать стыд и неловкость. Я безмерно благодарен вам за время, которое провел в вашем доме, и за то, что вы показали мне, как можно жить иначе.Жавер.P.S. Ключ в саду, я перекинул его через ограду.Он не умеет писать красиво. Значит, сойдет и так. Ощущение, что он наживую вырывает сердце из груди.Жавер выходит из дома, запирает ворота, перекидывает ключ через ограду.Нужно найти комнату, от прошлой он давно уже отказался.К счастью, у него есть деньги, поэтому это не так сложно — хотя квартирная хозяйка совсем не производит впечатления приятной женщины.— Где ваши вещи, месье? Мне послать за ними мужа?Жавер отрицательно качает головой.— Они все со мной.Вещей у него немного — уместились в рюкзак, который у него за спиной. Рана до сих пор немного болит от веса, но это ничего.Следующие несколько дней проходят, как в тумане. Он появляется в управе, Видок неодобрительно хмыкает, припечатывает суровым: «Долбоеб» — и отправляет заниматься бумагами. Ну, оно и понятно — на патрулирования он бы и сам сейчас не пошел.Он работает до поздней ночи, приходит домой, что-то ест, не чувствуя вкуса, и падает спать.Ночью, конечно, приходят кошмары и слезы.Он не имеет права рыдать — не с чего. У него было больше, чем он мог бы себе представить.Замахиваться ремнем пока еще неудобно: врач требовал быть осторожнее с резкими движениями руки; так что можно жечь предплечья над свечой, это не мешает ничему.Ранним утром снова идет на работу — появляется в управе одним из первых, уходит последним, исключая разве что тех, кто дежурит. Что-то, не осознавая, отвечает коллегам на вопросы.Он же пообещал, что не собирается расставаться с жизнью, верно?

Смотреть на эту унылую рожу тошно!— Инспектор Жавер, блядь, подберите сопли, — рявкает Видок, когда в очередной раз обнаруживает этого придурка на работе задолго до начала рабочего дня, и с мордой такой, что хоть стреляйся. — Смотреть на твою рожу противно!

Жавер вздрагивает от резкого окрика, как будто его ударили, поднимает на Видока взгляд.— Да, господин префект, — очень ровно отвечает он.Конечно, на него противно смотреть — после того, как Видок узнал о его личных обстоятельствах и сделал неправильные выводы, чего еще он ждал?..

— О господи, блядь, — закатывает глаза Видок. Сейчас времени возиться с этим долбоебом нет, слишком большой ворох всякого дерьма ждет, в том числе притащенного «личными обстоятельствами» этого придурка. — Дюбуа, дай ему свою бутылку! Приказ — выпить. До начала рабочего дня чтобы минимум половина этой дряни была в тебе, а не в бутылке, ясно?Бросить второму инспектору деньги через комнату, тот ловко ловит, отвешивает шуточный поклон.

Жавер коротко кивает.— Да, господин префект, — все так же ровно отвечает он.Выпить значит выпить.Жавер встает, подходит, забирает бутылку.Честно пьет. Он все еще не слишком любит вкус вина, да оно и не очень помогает. Только координация начинает плыть, легче все равно не становится ни на гран.Он выпивает половину почти залпом и снова возвращается к бумагам. Как же сложно на них сосредоточиться после вина…

Видок всегда уходит с работы поздно. Любимая, блядь, кровью и потом выстраданная и выстроенная, свое детище. И ночевал бы здесь, если бы не знал точно, что так сдохнет, сгорит, как свечка.Но что этот ебанутый стал уходить позже него, это пиздец!— Так, блядь, — Видок останавливается посреди практически пустой управы, сверлит взглядом эту склоненную голову. — Жавер! Ко мне в кабинет.

Жавер откладывает в сторону бумаги.Поднимается.Выгонять его было не за что. До этого дня.Нахождение на работе в состоянии алкогольного опьянения — достаточно веская причина, чтобы не просто потребовать написать прошение об отставке, а выгнать к чертовой матери, да так, что даже в префектуру другого округа устроиться не получится.Он думал об этом целый день. Это достаточно убедительно, чтобы объяснить, почему Видок потребовал от него выпить не меньше половины бутылки до начала рабочего дня — даже вылить себе воду на голову не очень помогло протрезветь к его официальному началу.«Мог бы просто потребовать написать прошение об отставке».Даже эта мысль как-то не цепляет. Что ж, значит, у него не будет и работы.Он не заслуживает, верно?..Входит в кабинет, чеканя шаг и вздергивая голову.— Надеюсь, вы позволите мне сдать форму завтра утром, а не сейчас?У него нет ничего, во что он мог бы одеться, чтобы не идти по Парижу в одном белье.Впрочем, разве не он не заслуживает этого тем, что о его извращениях стало известно?..

Видок молча садится в кресло. Окидывает этого долбоеба взглядом.Уй как все плохо. Что у него в башке вообще нахуй творится?Постукивает пальцами по столу, потом резко мотает головой, собираясь. Кивает на стул напротив.— Садись и излагай, как, блядь, ты додумался до такого охуительного вопроса.

Жавер садится.— Вам незачем звать меня в кабинет, кроме как для того, чтобы сказать, что я уволен. При увольнении сдают форму, — объясняет он. — Но у меня нет другой одежды с собой, поэтому я и уточнил, можно ли вернуть форму завтра.

— И схуя ли мне тебя увольнять, дебил? — интересуется Видок даже как-то устало.

— Я находился на рабочем месте в состоянии опьянения, — спокойно объясняет Жавер.Хмурится, вспоминая устав, и даже может назвать нужный пункт.Зачем это объяснять?..Они оба и так все знают.

— Ты совсем тупой или издеваешься? Вот в этой фляжке, — Видок болтает уже почти пустой флягой, сейчас лежавшей на столе, — по-твоему, вода ключевая? Или я такой идиот, что не предполагаю, что если непривычного к бухлу человека заставить выпить, он не протрезвеет в момент? Или я такой мудак, чтобы так, блядь, нахуй, кого-то подставить?!К последнему вопросу его голос уже просто грохочет, отдаваясь от стен кабинета.

— Это не связано, — очень ровно объясняет Жавер. — Я не считаю вас мудаком.Он вполне понимает — если бы он работал в другой префектуре, они вполне могли бы пересечься. Так — шансы ничтожны. Париж все-таки слишком велик, чтобы это было существенным риском.Поэтому он правда понимает и не считает пока еще свое начальство мудаком.— Но это действительно самый надежный способ убрать меня так, чтобы больше никогда не видеть.

Вообще-то Видок не имеет привычки кидаться в подчиненных вещами. И бить их тоже не имеет привычки.Но как же, блядь, сейчас хочется!— Дебииил, — почти взвывает он, трет лицо. Откидывается в кресле. — Так. Уясни для начала, что мыслишь ты сейчас жопой. И делай, сука, скидку на то, что окружающие пока придерживаются традиционных взглядов и думают, блядь, башкой! Так что с жопного надо переводить подробно и по пунктам. Вот нахуя мне тебя так убирать, а? Ты вообще представляешь, как надо проебаться, чтобы мне захотелось такой черный билет кому-то выдать?

Жавер облизывает пересохшие губы.Он устал за этот день. Он не хочет разговаривать, но — кто его спрашивает? Нужно.Хотя единственное, чего ему хочется — это прийти домой и заснуть.По крайней мере, до того момента, когда снова приснится кошмар.— Я вам противен, как вы сказали.Жавер не понимает одного: почему просто не уволить его уже — и все?.. Зачем вся эта Голгофа, она даже не показательна, в кабинете только они двое.

Видок просто моргает, глядя на него, а потом хлопает себя по лбу так, что голова звенит.Это даже не дебил. И не долбоеб. Это какая-то сверхчеловеческая степень долбоебизма!— Так. Придурок. Ты с тех пор, как после ранения вернулся, ходишь с рожей несвежего трупа. В душе не ебу, что у тебя случилось, и не хочу знать, но блядь, ты сейчас берешь себя за жопу, подбираешь сопли, как я сказал утром, и прекращаешь тут, блядь, Гамлета изображать! Ясно? И работаешь, сука, нормальное время! Увижу еще раз тебя на рабочем месте раньше, чем приду сам — выставлю в отпуск еще на месяц.

Жавер растерянно хмурится.Он не понимает. Что от него хотят?.. Он же не сможет держать нормальное лицо все время.А кого ебет, что ты можешь, Жавер?! Тебя самого тоже не должно.У тебя есть приказ, марш выполнять.— Я понял, господин префект, — кивает он. — Я могу идти?

— Что ты понял, долбоеб? — вздыхает Видок, глядя на эти конвульсивные попытки трупа изобразить живого человека.

— Подобрать сопли и работать нормальное время. — Жавер растягивает губы в усмешке. — Я могу идти?Он выпрямляет спину и расправляет плечи до боли, ощущая, как напрягаются грудные мышцы. Рана от этого снова начинает болеть — именно тот эффект, которого он и хотел добиться.Под вечер, когда он совсем устал, боль и так ощущается сильнее; увеличить ее еще — это именно то, что ему нужно.

Кулак зудит от желания прописать ему по щщам.Видок стискивает зубы до скрипа и щурится. Так. Вот теперь его это окончательно заебало. Этот сейчас туп, как пробка, не пробьешься. Значит, пойдем другим путем.— Да. Вот отсюда и из управления.Залпом допивает остатки из фляги, встает рывком. Где там жили его ебучие «обстоятельства»?

Жавер поднимается, кивает и выходит из кабинета.Очень хочется просто привалиться к стене и постоять так немного — или посидеть, потому что он немного переборщил: боль сильная до тошноты.Но ему сказали «Вон из управы», так что Жавер заставляет себя выйти на улицу. Холодный воздух немного отрезвляет.До дома он привычно идет пешком — фиакры стоят слишком дорого, сейчас уже поздняя осень, так что приходится тратиться на отопление, а за такой короткий срок невозможно было найти достаточно дешевое жилье. Не стоит тратить лишние деньги.Пока он доходит, приходится делать еще несколько передышек, когда голова начинает совсем кружиться от боли.Хорошо, на набережной хотя бы есть парапеты. Он опирается на него всем весом, склоняясь так, что почти утыкается лбом в холодный камень.— Эй. Ты в порядке?Жавер оборачивается, чтобы столкнуться взглядом со своим коллегой. Шассе сегодня ночью в патруле, точно.— Да. — Он заставляет себя улыбнуться. Ему же сказали подобрать сопли.— Не очень-то похоже, если честно.Жавер хмыкает.— Просто рана разболелась. Ничего, дойду до дома и отдохну.Коллега недоверчиво хмурится.— Пошли-ка, я тебя провожу, — говорит он решительно, и Жавер не находит в себе сил спорить.Тем более, уже на подходе к дому голова начинает кружиться настолько, что он оступается, и, если бы был один, непременно упал бы. Шассе подхватывает его под локоть.— Идиот, — ворчит он непонятно к чему и доводит его не до дома, а прямо до маленькой комнатки под крышей. Убеждается, что он зашел внутрь — и только тогда прощается.Жавер дрожаще выдыхает, закрывает дверь и сползает по ней.Ну что ж, теперь нужно будет притворяться.Он заставляет себя встать. Раздевается. Снимает ботинки. Умывается.Прежде чем лечь спать, нужно сделать что-то еще.Ах да, точно, поесть.Он как-то заставляет себя съесть маленький кусочек сыра, не чувствуя вкуса, запивает его парой глотков воды.Заснуть получается не сразу, вместо этого он еще несколько часов просто лежит в кровати, ворочаясь с боку на бок. Потом сон незаметно все-таки приходит.

Конечно, Жавер просыпается до рассвета. Обычно он встает сразу же, но сейчас незачем — ему нельзя появляться на работе так рано. Так что он просто лежит, рассеянно наблюдая за тем, как небо постепенно светлеет. Потом встает, одевается, приводит себя в порядок и идет на работу. Только по дороге вспоминает, что забыл позавтракать; впрочем, это не так уж важно. Заходит в управление — и сталкивается взглядом с Вальжаном. Он-то что здесь забыл? — Доброе утро, господин Фошлеван. Они знакомы, это все знают. Будет странно, если Жавер его проигнорирует. Ах да, он забыл натянуть на лицо маску нормального человека. Он заставляет мышцы принять хоть какое-то выражение, пока Видок этого не увидел.

Жан молча порывисто встает, шагает к нему и обнимает.— Пойдем домой, — говорит тихо, не разжимая объятий. — Мне господин Видок разрешил тебя забрать с работы.Надо было сразу прийти. Надо было сразу поговорить. Дурак. Совсем глупый дурак, который решил «позже». Просто испугался.Было проще, когда не было смущения. Но это надо просто перешагнуть. Как сейчас.

Жавер замирает в этих объятиях, уронив руки и ощущая себя... странно. Как будто — нет, не небо растянуло, но будто сквозь тучи на краткую секунду показалось солнце. — Зачем? — устало спрашивает он.

— Потому что я тебя люблю.Это оказывается неожиданно очень просто сказать. И совсем все равно, что подумают, если услышат — подумают ведь только про него, Жана. Да и, честно говоря, как будто они подумают что-то новое.

Сначала Жаверу кажется, что он ослышался. Потом он все-таки медленно осознает слова, формирует из непонятных звуков смысл. Только уложить это себе в голову не получается. Такое ощущение, что его оглушили чем-то тяжелым по голове, и мир воспринимается... странно. Как будто со стороны. Это не может быть шуткой, потому что не Вальжану так шутить. Это не может быть правдой, просто потому, что не может. Потому что иначе он бы... Что? Не стал бы откладывать неприятный разговор, как это всегда делают с неприятными разговорами, до его выздоровления. Он облизывает пересохшие губы. Во рту тоже сухо, как будто он не пил несколько дней. — Здесь не самое подходящее место, — говорит он наконец хрипло, — для разговоров. Лучше правда у тебя.

Жан быстро кивает, только теперь разжимая объятия.— Да, конечно.В конце концов, домой можно добраться очень быстро, если не пешком. А еще можно всю дорогу не отпускать руку Чаро.Он ведь еще может так его называть? Несмотря на сделанную глупость.— Прости, — говорит Жан еще в фиакре, — пожалуйста, прости, что я тянул. Просто со мной это впервые, и я слишком этого стеснялся. Я не понял, что тебе плохо от этого. Прости.

Жавер непонимающе смотрит на него. Он до сих пор не проснулся? За что Вальжану извиняться перед ним? Что он должен был понять, почему извиняется, что тянул? С чем, черт возьми?!— Я не понимаю, — наконец говорит он. — За что ты извиняешься? Я же ушел сам, как только смог, ты не мог выгнать меня раньше. Объективно не мог.

Жан смотрит на него болезненно, вцепляясь в руку, потом просто обнимает снова. Вздыхает в ухо, грустно смеется.— Господин Видок прав, ты у меня совсем глупый. Я тебя люблю. Слышишь? Я извиняюсь, что не сказал это раньше. Что не решился поговорить с тобой сразу, и что не решился сразу найти, когда ты ушел. Я никогда не хотел тебя выгонять, Чаро.

Жавер сглатывает вставший в горле ком. Он не уверен, что понимает все правильно. Наверное, это от усталости — он почти не спал уже неделю. — Не хотел? — тупо переспрашивает он, вцепляясь в чужую руку так, как будто Вальжан сейчас исчезнет.

— Не хотел, — вздыхает Жан. — Честное слово, ни на миг не хотел.Фиакр останавливается и приходится выходить, отпирать двери, и все — не расцепляя рук. Потому что просто невозможно отпустить его сейчас, когда только нашел.В прихожей Жан останавливается, поворачивается к Чаро. Смотрит в лицо, на губы, пытаясь набраться решимости, и отчаянно, просто как мальчишка, труся.

Жавер цепляется за чужую руку всю дорогу — и даже после не пытается разжать ее, хотя наверняка Вальжану так было бы удобнее. На краткое мгновение замирает на пороге дома, перед тем, как войти вслед за Вальжаном, как пес, который не уверен, точно ли его приглашают внутрь. Потом все-таки входит. Потом опускается — падает почти — на колени, поднося чужую руку к губам. — Прости. Я не хотел сделать тебе хуже и, кажется, как раз этим и сделал.

Жан улыбается, запускает пальцы в короткий ежик волос. Кивает.— Да. Пожалуйста, больше не пытайся думать за меня, ладно? Лучше поговори со мной, Чаро. Если боишься чего-то, сомневаешься, не понимаешь, поговори. Хорошо? Пожалуйста. Все лучше решать словами.

— Да. Да, конечно... Жавер сгибается, опускаясь совсем ниц, почти утыкаясь лицом Вальжану в ноги. — Прости. Прости, пожалуйста... Прости... Слезы, которые он запрещал себе уже несколько недель — сначала чтобы не беспокоить Вальжана, потом потому что не имел на них права, — наконец прорываются тихими рыданиями.

Жан улыбается грустно, опускается на колени, гладит Чаро по волосам, по спине.— Все хорошо. Все уже хорошо...И не пытается пока поднять. Пусть. Кажется, ему так лучше сейчас.

— Пожалуйста, прости... Он поднимает голову, ловит руки Вальжана в свои и покрывает их короткими поцелуями. — Пожалуйста... Как он мог так ошибиться, как он вообще смел понять этого человека не так?! Жавер привычно разворачивает плечи до боли и напряжения в мышцах; не менее же привычно ощущает боль в ране.

Что-то не так — ощущение острое, как укол. Жан все-таки мягко берет Чаро за плечи и вздрагивает, чувствуя, насколько они напряжены. Осторожно сжимает, тянет вверх, к себе в объятия.— Все хорошо, — повторяет, словно после дурного сна. — Все в порядке, я не сержусь на тебя, правда. Я сам сделал глупость и виноват не меньше. Ну что ты, Чаро? Что ты делаешь?

Жавер непонимающе смотрит.— А что я делаю? — спрашивает он, прячет лицо на чужом плече. Это тоже должно кончиться, да? Он не верит, просто не может поверить, что все действительно хорошо и все будет хорошо дальше. Это тоже кончится? Только когда?..

Жан гладит его напряженную спину, сжимает плечи, начиная проминать закаменевшие мышцы.— Тебе не больно от такого напряжения? — спрашивает мягко.

— Немного. — Жавер не умеет врать. Тем более, он не умеет врать этому человеку. Но боль в самом деле достаточно несерьезная, чтобы это не стоило беспокойства и чтобы он мог так ответить. Пожалуйста, пусть это продлится подольше, господи. Я умоляю тебя, я готов отдать все, что угодно — просто пусть у меня будет все это еще хотя бы какое-то время.

Жан кивает, осторожно гладит и разминает мышцы. Но это с плечами он может сделать, а ниже — рана, все еще едва поджившая.— Ты можешь расслабиться, чтобы тебе не было больно, Чаро?

— Могу, — соглашается Жавер и спрашивает: — Но зачем?..Наверное, не стоило этого спрашивать — вряд ли Жан поймет; но слова вырываются прежде, чем он успевает подумать.

Жан замирает, вздыхает прерывисто, качает головой.— Ты хочешь, чтобы тебе было больно? — спрашивает терпеливо и сочувственно.Господи, что с ним. Как же ему плохо, и что с этим делать.И Жан в этом виноват. Очень больно обнаруживать это.Но по крайней мере, Чаро жив. Жив, а значит, все можно исправить.

Помедлив, Жавер судорожно кивает. — Да, — говорит он. Так правильно. За то, что он смел неправильно понять, за то, что он смел причинить боль этому человеку — и причиняет ее своим признанием. Тот, кто ошибся, должен платить.

О Господи.Ладно. Ладно, ты ведь ожидал этого ответа, Жан, признайся.Ожидал. Но надеялся ошибиться.— Почему? — спрашивает так же спокойно и мягко, удерживая его в объятиях, проминая понемногу хотя бы плечи.

— Я ошибся, я понял тебя неправильно, я сделал тебе больно и плохо. — Жавер ощущает, что начинает частить, и умолкает, пытаясь успокоиться и выровнять дыхание. Сглатывает вставший в горле комок. — Я не должен был этого делать.

— Ты ошибся, — кивает Жан спокойно, крепче прижимая его к себе, почти баюкая в руках. — Теперь ты знаешь, как не надо делать, и это поможет тебе не ошибиться в следующий раз. Это ведь хорошо, правда?

 — Это хорошо. Но я сделал плохо тебе, — говорит Жавер. Снова подступают слезы, и он опять болезненно напрягается — не смей. Ты и так делаешь ему достаточно плохо. Разве станет ему легче, если ты еще и разрыдаешься тут? Какое у тебя вообще есть право плакать, когда все исправилось так внезапно и чудесно?

— Да, сделал, — так же спокойно соглашается Жан. — А я сделал больно тебе. Но мы оба этого не хотели, верно? Нам и так уже больно от наших ошибок. Зачем тогда еще себя наказывать?Гладит его по спине, целует в волосы за ухом.— Расслабься. Пожалуйста. Ты можешь сделать это, Чаро?

Он честно пытается это сделать, но не получается — мышцы слишком сведены напряжением. Это даже не мешает; если бы не просьба Жана, которую он не может исполнить... — Прости, — наконец выдыхает он. Поднимает на Жана глаза, смотрит виновато и немного настороженно — ты же не слишком расстроишься от этого? ты не сердишься? Впрочем, умеет ли этот человек вообще сердиться?

— Не получается, да? — мягко уточняет Жан. Успокаивающе гладит его по спине. — Это ничего. По-моему, ты просто привык напрягаться, когда тебе плохо, или когда ты считаешь себя плохим, и не можешь так сразу перестать это делать. Это ничего. Это пройдет со временем.Встает вместе с ним с колен, не выпуская из объятий.— Давай-ка ляжем, хорошо? Ты же вряд ли нормально спал все это время.

— Не спал. Он послушно поднимается, пошатывается, на секунду повисая на Жане — голова начинает вдруг сильно кружиться. Потом выпрямляется сам. — То есть, спал, конечно, но не очень много... — он виновато улыбается.

Жан только кивает, поддерживая его.— Это понятно, — говорит тепло. — Кошмары ведь. Ничего, сейчас сможешь отоспаться.Ведет в спальню, только там отстраняется, чтобы раздеться. Медлит на миг в процессе, а потом решительно раздевается догола. В конце концов по большому счету, что Чаро там не видел.

Он сам только снимает с себя форму, оставшись в белье и в рубашке. Иначе — может возникнуть слишком много вопросов к его предплечьям. А вот не засмотреться на Жана очень сложно. Он хорошо сложен и красив — высокий, нечеловечески сильный, с перекатывающимися под кожей мускулами, с иссеченной шрамами спиной. От вида этих шрамов внутри вспыхивает острая боль. Он подходит, обнимает Жана, осторожно проводит пальцами по шрамам. Даже помнит, какие из них были оставлены плетью в его собственной руке. Даже спустя столько лет.

Это чудовищно неловко, быть голым, тем более рядом с человеком, который тебя любит и хочет — и которого, признаться, любишь и хочешь ты. Еще более неловко от того, что сам Чаро не раздевается, почти совсем, и от этого неравенства мурашки бегут по коже. Нет, увы, неприятные. Жан вздрагивает под прикосновением к шрамам, подается к Чаро, цепляясь за его рубашку, опускает голову на плечо.Обычно Жану плевать на свои шрамы. Обычно, но не прямо сейчас, не в этом странном ощущении беззащитности, того, что сам себя ему отдаешь.Не с их прошлым.

— Прости. Это глупо — извиняться за то, что он делал по долгу службы; как будто у него был выбор, как будто у него была возможность не делать... Не ври себе, эта возможность всегда была. Он снова скользит пальцами по шрамам, отмечая те из них, которые оставил сам. — Прости. Он готов извиняться за каждый из этих шрамов, кажется. А потом снова и снова — и снова. Их могло бы быть гораздо меньше.

Жан судорожно всхлипывает, цепляясь за чужую рубашку, и сам замирает, удивленный своей реакцией. Все же не настолько плохо, правда. Он любит Чаро, он доверяет ему, а шрамы — это просто шрамы.Но все равно тело трясет, прошибает холодным потом, пальцы комкают ткань, почти рвут.— Прости, — выдыхает Жан. Отступает на шаг, хочет отвернуться, но представляет себе это, содрогается и только поднимает руки к груди в защитном жесте. — Я себя переоценил. Или нужно лечь, возможно, мне станет проще, или я бы попросил тебя тоже раздеться. Иначе это слишком остро напоминает каторгу.

Он замирает. Поспешно отстраняется. — Конечно. Как скажешь. Он снова, снова сделал ему плохо. Он очень жалеет, что нет возможности причинить себе боль сейчас, при Жане, более сильную, чем он может сделать просто напряжением мышц. Поспешно стягивает рубашку и белье, отшвыривает их куда-то в сторону почти с ненавистью. Если так Жану будет проще, пусть. Он переживет расспросы. Едва ли он может сделать ему еще хуже...

— Спасибо, — выдыхает благодарно. Даже не рассматривает толком, просто шагает обратно в объятия. Так правда легче, чувствовать его кожу под пальцами, всем телом. И на удивление не неловко.Руки натыкаются на шрамы на чужой спине, Жан проходит по ним пальцами. Вздыхает, прижимается плотней.Он помнит, что в приюте Чаро пороли. Но то, что шрамы не сошли до сих пор, как у Жана после каторги, пугает.

Жан прикасается к следам на его спине, и он чувствует мрачное удовлетворение — только справедливо, что у них почти одинаковые шрамы. Хотя бы как-то уравнять то зло, что он причинил. Он просто замирает в объятиях, жмурится. — Почему ты все-таки решил прийти? — спрашивает неожиданно.

Жан фыркает смущенно, прячет лицо на плече Чаро. Обнимает, словно пытаясь игнорировать его шрамы.— Ко мне пришел господин Видок. Очень злой. И рассказал, в каком ты состоянии. Я понял, что был дураком, но не знал, где ты живешь, чтобы прийти к тебе домой. Так что пришел в управление.

— Видок?!А вот сейчас он чувствует себя еще более странно. С чего бы его начальству?.. — Ладно... Только дураком был не ты. Он снова повисает на чужих плечах, пошатнувшись. Снова заставляет себя выпрямиться. Чертова голова, вздумала же кружиться!.. Еще даже не вечер, чтобы быть совсем уставшим...

Жан все-таки подхватывает Чаро на руки, улыбается. Относит на кровать, ложится с ним вместе.— Давай сойдемся на том, что дураками мы были оба, — улыбается тепло. А потом наклоняется и все-таки касается губами его губ, легко и смущенно, но заставляет себя все-таки не отпрянуть сразу, а дать Чаро решить, что делать.

Он совсем не уверен, что делать. Хорошо хотя бы, что знает, как целоваться, так что может ответить. Но имеет ли он на это право, но точно ли это не покажется слишком наглым с его стороны?.. А, к черту. Даже не он первый начал этот поцелуй. Осторожно ответить, захватить губами чужую губу, углубить поцелуй. Провести языком по нижней губе Жана. Чуть-чуть, едва ощутимо, скользнуть по ней зубами.

Это... странно. Стыд обдает волной жара, Жан зажмуривается и при этом обнимает Чаро, приоткрывает рот, чтобы ему было удобней.Жан целовался в последний раз в юности, и даже тогда был не слишком умел, так что проще предоставить все Чаро. Тот, по крайней мере, определенно знает, что делать.

Жан приоткрывает рот, и это можно воспринять, как разрешение продолжать. Он осторожно проникает языком внутрь, касается чужого языка, неба. Кажется, что это сон. Всего лишь сон, один из тех, которые ему так часто снились в Монрейле. Даже если так — это все равно невыносимо хорошо и очень тепло, и не хочется, чтобы это заканчивалось.

Приятно. Это неожиданное открытие, но правда приятно, чуть щекотно и нежно. Жан неловко отвечает, вспоминая, как вообще это делается — обвивает языком чужой язык, коснуться, снова чуть отпрянуть. Словно флирт, словно игра. Приятная игра, постепенно отдающаяся уже куда более приятным, хоть и все еще стыдным жаром в теле.Жан отстраняется наконец, немного задыхаясь, сглатывает, переводит дух. Улыбается.— Тогда, в бреду, ты пересказал мне свой сон. Про кабинет мэра в Монрейле и стол. По моей просьбе пересказал, сначала честно отказывался и смущался.

Это заставляет залиться краской. Он, может, и не помнит деталей, зато помнит, что не всегда просыпался даже просто с возбуждением, иногда утром он обнаруживал, что испачкал простыни, как подросток. — Я... правда это сделал? Что было у меня в голове, что я вообще об этом заговорил?! Кроме температуры, конечно. Точно не мозги, это уж точно.

— Ну, ты пытался сказать мне, что ты хуже, чем я думаю, как я понял. Сначала просто признался, что я тебе снился еще в Монрейле, потом сказал, что я даже не знаю, что тебе снилось — как раз тогда же, когда назвал меня дураком за готовность остаться с тобой, — рассказывает Жан со смущенной улыбкой. — Я стал расспрашивать, и ты сдался. И рассказал. Так что ты просто послушал мою просьбу, по большому счету. Мой кабинет, — Жан почти ложится ему на грудь, только чуть сбоку, чтобы не тревожить рану. — Стол. Почти одетый я, только с расстегнутыми штанами. Как я тебя беру и зажимаю тебе рот, чтобы ты не стонал слишком громко, ведь дверь не заперта.Чувствует, как возбуждается от пересказа, краснеет немного, но решительно не отстраняется. Живое доказательство — видишь, вернее, чувствуешь? Мне нравится.

Он хорошо помнит этот сон — не раз видел его, — как и все возможные вариации. Но слышать его вот так, пересказанным другим человеком, пересказанным этим человеком, ужасно стыдно.Еще более стыдно от того, что это возбуждает так, что уже почти больно. Стыд, смешанный с ощущением чужого твердеющего члена, который упирается в бедро, с осознанием того, что Жан его хочет, оказывается куда сильнее усталости и слабости — и работает не хуже афродизиаков. Он прерывисто дрожаще выдыхает. — Прости... Возможно, мне нужна холодная вода. Не возможно... — Голос совсем хриплый.

— Зачем? — с интересом и удивлением спрашивает Жан. — Кажется, тебе не запрещали близость на период заживления раны.Наклоняется, целует его снова, теперь, по данному примеру, самостоятельно беря инициативу, одновременно скользя ладонью от щеки, шеи и плеча вниз по груди и животу, накрывая чужой возбужденный член. Это ощущение, это собственное жуткое бесстыдство возбуждает так, что немного кружится голова и почему-то становится даже больно там, в паху. Жан чуть трется о бедро Чаро, чтобы утишить боль, и это отдается во всем теле неожиданно ярким удовольствием.

Он задыхается от пронзительно-острого удовольствия, когда чужая ладонь касается его члена. Это так хорошо, как никогда не было. Он подставляется под осторожные чужие руки, громко протяжно стонет — и поспешно прикусывает губу, краснея.

Как это красиво! И какой он живой, искренний, теплый. Жан тихо смеется, целуя это алеющее лицо, поглаживая пальцами чужой горячий член, обхватывая его.Жан в достаточной мере представляет, как можно взять мужчину, а еще представляет, что не стоит делать это без подготовки. Самое неприличное, что масло в спальне он все-таки завел тогда, после рассказа об этом сне, и никуда не убрал, когда Чаро ушел.Но сейчас хочется просто вот так плавно ласкать его, слушать стоны и улыбаться им, сцеловывать их с губ.

Жавер выгибается, подаваясь бедрами к чужой руке. Удовольствие настолько острое, что кажется, еще немного — и он кончит просто от этих ласк. Хорошо. Господи, как же хорошо — и неловко одновременно, что Жан действительно его хочет. Он накрывает рукой член Жана, осторожно спрашивает:— Позволишь?..

Жан вспыхивает, как свеча, хотя казалось, чего уже смущаться, когда он сам делает такое. Но он только улыбается, краснея так, что горят уши, прикусывает губу и коротко кивает. Прижимается к чужой ладони, сам трется о нее, и так же ласкает Чаро, кольцом пальцев по стволу, чашечкой ладони обводя обнажившуюся головку.Хорошо самому, так, что тяжело дышать, и хорошо делать так же приятно другому.Жан никогда не думал, что это может быть вот так, что вообще подобное может быть с ним. Сколько лет его не интересовали ни мужчины, ни женщины, да и вообще собственное тело почти не тревожило подобными потребностями? Но вот. Ощущение, словно проснулся от бесконечно долгого сна и открываешь для себя целый мир.

Сдерживать стоны все-таки не получается, и как же хорошо, что это уже не квартирка на улице Вооруженного Человека, где есть соседи через стену, чье внимание они несомненно привлекли бы. И очень сложно не отвлекаться и не сбиваться с ритма, в котором он ласкает Жана. Хорошо еще, есть опыт — пусть уже и довольно давний. Такой красивый. И смущенный почему-то. Жавер ловит его губы своими, долго целуя. Правда это на самом деле? Правда не сон и никуда не денется?..

Жан целует в ответ, стонет в губы Чаро, толкаясь бедрами к его руке, сбиваясь, теряясь в этих ощущениях, в ласке.— Я люблю тебя, — выдыхает, жмурится, стонет совсем громко и закусывает собственное запястье, чтобы даже не столько заглушить себя, сколько просто собраться, не перестать второй рукой ласкать Чаро.Хорошо, хорошо невозможно, настолько, что почему-то на глаза наворачиваются слезы и Жан плачет, просто от этого невозможного, пронзительного удовольствия.

Жавер сцеловывает слезы с чужих скул, осторожно собирая губами соленые капли, спрашивает, сбиваясь:— Все... хорошо? Люди не должны плакать во время близости, в конце концов. Если он что-то делает не так, пусть лучше Жан его исправит.

Жан кивает, улыбается, обнимает Чаро одной рукой за шею.— Ага.Давай немного сосредоточимся и не будем его пугать, хорошо, Жан? Вот так. Как ему приятней? Вот так, правильные движения, и вообще как сделать удобней? Чаро надо лежать на спине, но он хочет тебя ласкать, и ты его тоже. Значит, например, подняться над ним на четвереньки, одной рукой продолжая ласкать и давая ласкать себя, давая доступ просто ко всему себе разом, и целуя. Отлично. Главное, не свались на него, когда станет совсем хорошо.Только слезы все равно упорно текут по лицу, просто от слишком большой нежности, которая не помещается в сердце.

Жавер стонет от каждого движения, удовольствие отдается жаром во всем теле — и это хорошо настолько, что уже больно. Он все равно не отрывает от Жана затуманенного взгляда. Люблю. Больше всего на свете. Разве я заслуживаю этого всего?..Неважно. Это есть — и пока никуда еще не делось. Можно ведь позволить себе быть счастливым хоть немного... Потом становится хорошо до боли. Жавер вскрикивает от острой вспышки удовольствия, которая прошивает все тело, заставляя выгнуться почти дугой и крепче вцепиться в Жана.Потом глаза закатываются, он обмякает на постели, безвольно уронив голову чуть набок, с открытыми и закаченными до белков глазами. Руки соскальзывают с чужой спины.

— Чаро? Чаро!Жан чуть хлопает его по щеке, потом торопливо прижимается ухом к груди, пугается, когда не сразу может уловить стук сердца. Вздыхает с облегчением, падает рядом, прижимаясь накрепко. Накатывавшее удовольствие смыло напрочь от страха, ну и ладно. Господи. Жан рвано выдыхает, вытирает мокрое лицо. Качает головой с улыбкой, смотрит на бессознательного Чаро. Прикусывает губу, потом все-таки заставляет себя протянуть руку и закрыть ему глаза. Тут же снова прижимается ухом к груди.Он жив. Жив, все в порядке. Ну что ты так пугаешься, Чаро просто ранен и ему было слишком хорошо, вот и все.Страшно все равно до сих пор, до дрожи.

Сознание постепенно начинает возвращаться.Длинные ресницы чуть дрожат перед тем, как Жавер открывает глаза. Во всем теле жуткая слабость и приятная дрожь до сих пор. Он улыбается мягко, поворачивает голову к Жану.— Спасибо... — тихо и искренне выдыхает Жавер. — Это было замечательно...

Жан только улыбается, целует его. Признается:— Ты очень меня напугал. Не знал, что люди могут терять сознание от удовольствия.

— Прости. Обычно такого не бывает, так что больше я тебя не буду так пугать, — улыбается Жавер. Осторожно скользит пальцами по щеке и по волосам Жана, а потом как-то глупо спрашивает:— Это же все на самом деле? Это не сон?..

Жан смеется, поворачивает голову, ловя губами его пальцы, потом ловит и рукой кисть, прижимается к ней губами.— Не сон. И не беспокойся, даже если ты в следующий раз опять потеряешь сознание, я уже не испугаюсь. — Неожиданно добавляет: — Ты красивый.

— Что?..Жавер растерянно смотрит на него, потом улыбается. Надо же, красивый... — Ты тоже, — говорит он. Смущаясь, отводит глаза и признает: — Я это видел еще на каторге.

— Тогда я был еще и заметно моложе, — улыбается Жан, — так что еще красивей. Правда, взамен заметно грязней и сильно заросшим.Улыбается немного печально, гладит Чаро по груди. Повезло, что тот надзиратель, которому понравился Жан, был этим человеком. Другим везло меньше.

— Годы тебя не испортили, — едва уловимо, чтобы не потревожить рану, пожимает плечами Жавер. Он ловит руку Жана в свою и целует раскрытую ладонь. — Я люблю тебя, — говорит он серьезно.

Жан тянется к нему, целует в губы.— Я тебя тоже. Очень сильно. — Улыбается, вспоминая неловкий момент, добавляет: — Извини, что плакал в процессе. Это от нежности. Наверное, так и еще раз может быть, просто не обращай внимание. Если мне правда почему-то будет плохо, я скажу сразу, но вряд ли это случится.

— Не нужно извиняться. Все хорошо. Я просто уточнил, ты просто ответил. Люблю. Люблю, люблю. Неужели сейчас это правда можно так называть, выражать — и не бояться, что это недопустимо? Жавер улыбается, устраивается ближе к Жану и удобнее, так, чтобы как можно больше ощущать его. А потом вдруг мгновенно засыпает, как будто снова теряет сознание — он все-таки слишком вымотался за последнее время.

Жан смотрит на него с нежностью. Такой светлый, любимый, влюбленный. Хороший и честный. Как жаль, что они оказались вот так вместе только сейчас, но раньше и не могло быть так. На каторге это было бы насилием, в Монрейле — обманом. Только здесь, сейчас между ними ничего не стоит. Разве что собственная глупость и нерешительность, но ее они преодолели.Осторожно целует его, спящего, тянется за одеялом. Что-то цепляет, Жан неуверенно окидывает Чаро взглядом — словно что-то неправильно, но что?..Свежие розовые шрамы на руках. Откуда? Такие маленькие, но не словно обрызгался кипятком, все-таки больше. Вообще не от капель, те были бы мельче, но правда похожи на ожоги.Жан качает головой, осторожно целует эти следы. Если Чаро захочет, он расскажет потом.Набрасывает на них одеяло и лежит так, не засыпая — все-таки он ведь по ночами спал, — но в каком-то невозможном светлом и тихом покое.Все хорошо. Все очень хорошо.