Title: côte des misérables
Work ID: 44537200
Author: garnelen
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert & Jean Valjean
Additional Tags: alternative universe, Attempt at Humor, Light Angst, Angst and Humor, Cop!Valjean, Crack Crossover, Javert and Valjean are colleagues, POV Javert (Les Misérables), Drabble Collection, Slow Burn, Custom Skills (Disco Elysium)
Language: Русский
Status: Updated
Chapters: 1/?

где Жавер впервые встречается со своим напарником и узнаёт о странном соревновании между их участками РГМ.

Жавер останавливает свою «Купри 20» напротив огромной серо-стеклянной коробки. Коробка эта кажется чистой и довольно приемлемой, особенно для забытого светочами и отделами полиции Мартинеза, но сияющее алым неоном название «Танцы в тряпье» выбивают почву из-под ног. Ну, или пол мотокареты. Опционально. «Купри 20» отвечает ему недовольным скрежетом, словно сама мысль о том, чтобы стоять на этой узкой улице рядом с затором грузовиков, заставляет все её рычаги дрожать. И это не восхищённый трепет, а липкий ужас, навязчивый, как засохшее пятно машинного масла. «Работа есть работа», — мысленно говорит Жавер, оглаживая рычаги родной мотокареты, прежде чем ступить на серую, топкую почву Мартинеза. Вот так просто. Работа есть работа. Шкафчик с инструментами закрыт на ключ, пачка сигарет и удостоверение лежат в карманах плаща, не хватает только названия для дела, которое можно было бы вписать в журнал. «Купри 20» не согласна с таким подходом до самой глубины своего двигателя. Её водителю очень не хватает искры — и умения выражать свои эмоции. Подавленная агрессия никогда не приводила ни к чему хорошему…

Жавер не слышит металлических, острых мыслей мотокареты. Он не какой-нибудь *диско-коп*, который понимает суть вещей и их концептуальность. И не член Отряда дальновидцев. Всё, что напрямую не касается дела или ощутимой реальности, мало его заботит. Поэтому вместо выслушивания нотаций от «Купри 20» и запрятанной глубоко в недры подсознания Внутренней империи Жавер смотрит на часы. Время — 8:50, с реки дует лёгкий, но ощутимо холодный ветер, и у него есть ещё десять минут до встречи с лейтенантом из 57-го участка. Он одёргивает резким движением плащ, и это значит только одно: волнение. Кто его будущий *напарник*? Жавер привык работать один — с самостоятельного поступления в академию до раскрытия убийств. Конечно, у него была команда, которая даже запомнила, что к нему нельзя подходить до того, как он выпьет чашку кофе с сахаром, но это не было *напарничеством*. С общими допросами, жизнью в соседних комнатах и пересечениями на одном балконе — вот на этом балконе «Танцев в тряпье», с которого открывается вид на набережную. С необходимостью договариваться и приходить к общему соглашению. Жавер вздыхает: на ум приходит недавно поднявшийся по службе лейтенант, едва знающий свою работу. Такого не жалко отправить в Мартинез. Всё равно никто не относится к работе в этом районе с хотя бы минимальным уважением. Кроме Жавера, конечно же. Не зря он избежал звания *жалкого копа*, задавив всех авторитетными густыми бровями, и стал *копом-занудой*.

Время на часах 8:55, чайки резкими криками прорезают тяжёлый воздух, а улицы забытого района стремительно темнеют. Собирается дождь. Жавер всё-таки переступает порог «Танцев в тряпье», заведения, совмещающего в себе сомнительного вида отель, сомнительного вида кафетерий с длинными столами и отдельной комнатой для профсоюза и место их с лейтенантом с 57-го участка встречи. Он оглядывается: несмотря на хромающую на обе ноги Концептуализацию, полицейское чутьё у него отменное. И оно подсказывает ему, что «Танцы в тряпье» сыграют важную роль в расследовании и сюда придётся вернуться ещё не раз. Как минимум, потому что придётся снять здесь комнату за неимением других отелей, подмечает Логика. Техника отмахивается и указывает на спящего рабочего. Жавер кивает обоим голосам с размеренной точностью хищника, распланировавшего свой обед. Конечно, учитывая ситуацию в Мартинезе, рабочие становились главными подозреваемыми. И слишком очевидными. Требовалось осторожно проверить каждого, чтобы не допустить обвинения невиновного.

— Извините? — возникший прямо перед ним мужчина застаёт Жавера врасплох. Обычно Визуальный анализ не крадёт так много времени и внимания. — Лейтенант Жан Вальжан из 57-го участка. Вы мой напарник из 41-го?

Он протягивает руку, и в этом видится что-то открытое и мягкое. Наверное, из-за улыбки, спрятавшейся в седеющей бороде. Лейтенант Жан Вальжан всего лишь немного ниже, широкоплеч, осанка у него идеальная, и так же идеально на нём сидит мундир. И он совершенно точно не похож на того, кто недавно получил звание лейтенанта. Жавер чуть щурится, оглядывая его с головы до ног ещё раз: старые, изношенные ботинки, мозолистые руки и что-то *пугающее* в зрачках. Что-то, спрятавшееся за доброжелательной улыбкой. Тайна. Она поможет расследованию или навредит всему Ревашолю? Внутренняя империя безжизненно молчит, пока Жавер сводит брови к переносице.

— Да. Лейтенант Жавер, — без лишних слов он пожимает руку и чувствует стальную хватку рабочего человека.

— Рад знакомству, — Вальжан продолжает ненавязчиво улыбаться, отчего рядом с уголками его серых глаз собирается всё больше морщинок. Жавер поджимает губы. Как бы высоко ни было его уважение к вышестоящим — и стоящим на том же уровне — лицам, так долго держать гримасу вежливой улыбки он бы не смог. Кажется, Жан Вальжан полон талантов. — Вы кажетесь удивлённым.

— Не ожидал, что в этот район отправят специалиста, — честно отвечает он, разнимая рукопожатие. Честность в работе с напарником — это главное, шепчет Внушение. Если бы ты ещё и улыбаться умел, а не только хмуриться, у тебя даже были бы друзья среди коллег. Жавер невольно хмурится сильнее.

— Вы тоже занимаетесь *писькомерянием*?

Улыбка Вальжана становится чуть шире. Он беззвучно смеётся?

— Что, простите?

— Эта тема для разговоров прошла мимо вас?

— Я… мало общаюсь с коллегами, — Жавер качает головой, будто пытается стряхнуть с себя это обсуждение, но слово вцепилось в него всеми кривыми буковками, точно въедливый спрут. Чем сотрудники РГМ занимаются вместо работы?

— Вы немногое потеряли, я вас уверяю, Жавер, — Вальжан задумчиво кивает, вкладывая в этот кивок глубокое понимание чужих проблем, переживаний и неумения поддержать разговор. Эмпатию. «Лейтенант» он из обращения ненавязчиво убирает, и эта осторожная попытка наладить дружеские отношения почти приятна. Жавер просто к ней не готов. — Это просто обозначение постоянного желания наших участков доказать что-то друг другу.

— Лучше бы наши участки старательно выполняли свою работу и не забывали об этом… районе.

Грязном. Бедном. Испещрённом пулями Революции и рекой Эсперанс. Так много слов подходит району Мартинез — и все горькие. Жавер вновь одёргивает полицейский плащ, будто это поможет всем частям Ревашоля, потускневшей жемчужине Ле Каю.

— Потому я и вызвался на это дело, — уточняет Вальжан, и в его взгляде больше не чувствуется смеха. — Мартинез заслуживает большего, чем грызня, споры и пустые обещания. Опросим для начала управляющего кафетерием?

Жавер кивает, на ходу доставая из внутреннего кармана бежевый блокнот. Он на своём месте. В своём времени.

И напарник кажется не таким уж плохим.