Title: 【冉沙/valvert】可是他的耳朵真的很可爱！！
Work ID: 49641832
Author: Dr_Iris
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert & Jean Valjean
Additional Tags: Comfort No Hurt, Orcs, Half-Orc, Comfort Sex, Bears, Bottom Javert (Les Misérables), Top Jean Valjean
Language: 中文-普通话 國語
Status: Updated
Chapters: 1/2

一最近，侦察员先生沙威为自己和市长马德兰先生之间的关系感到有些不安。这一不安并非来自工作上的因素，虽然身份证件上的白底黑字仍然显示着他低贱的身份——混血兽人，鉴于兽人在人们的印象中总是底层的奴隶，干得都是些低下的活儿，只有纯种兽人才能被当成宠物，过上好一点的生活。说到沙威的身世，他是个出生在监狱中的孩子，父亲是只纯种兽人——一只因咬死了虐待他的主人而被判终生苦役的纯种德国牧羊犬，而他的母亲是个给人抽牌算命的吉普赛人。沙威继承了来自兽人父亲的强壮体魄，兽耳和尾巴，但他无比厌恶这一时时提醒自己低贱出生的标志。如果是纯种兽人，他们天生就能在人和兽两种不同形态间自由切换，但像沙威这样的混血兽人，却只能以这种人与兽之间的形态示人。平日里出门，他都会用宽大的帽子把一对毛茸茸的黑色耳朵遮得严严实实，再用厚实的制服大衣下摆遮掩住自己的尾巴，这样一来，他就与普通人类区别甚微了。唯一让他引以为傲的是自己甚至比一般兽人更敏锐的嗅觉，他曾依靠这一长处抓住许多难缠的囚犯，并躲过大部分的危险。总的来说，对于应尽的职务，沙威的工作态度是无可指摘。然而，在工作之外，他和马德兰先生之间的私人关系却总是让他困惑。沙威至今仍然记得他第一次见到马德兰先生的场面。那天他拿着自己的述职报告，沿着石头台阶走上马德兰先生私人住宅的二楼，惊讶于房子周围气味的清新自然——一般上层人士的住所附近总是充满了呛人的烟草味，以及来来去去的女士们种类不一、或优或劣的香水和香粉混杂的味道。沙威光靠着在墙边嗅两下就能了解住宅主人的全部秘密，诸如最近有谁来访，停留时间长短，以及这个家伙最近又养了几个情妇。每当他发现这样的情况时，他总会冷哼一声，接着暗中收集证据，该上法庭的上法庭，轮不着他来管的事他就置若罔闻。小镇上的人都对此心有余悸，不管是谁，看见沙威的身影频繁出现在自己的住所附近，就会连忙夹紧自己的尾巴。但马德兰的住所则不然。没有香水刺鼻的味道，没有明显的标记，只有淡淡的烟草味，太阳晒在木头上的味道，以及微风中似乎是来自屋后花园的花香。他在心中先默默地给这位市长先生的正派形象加上了两分，但是一敲开住所的门，他就在闻到屋内气味的一瞬间僵在了原地，耳朵一下子弹起来顶掉了帽子，尾巴上的毛都炸了起来。市长先生的屋内，居然有一位苦役犯的微弱气味！沙威的记忆力本就几乎过目不忘，这种气味更是让他印象深刻。它属于土伦监狱一位名为冉阿让，编号为24601的囚犯，因为偷窃了一罐蜂蜜被捕入狱。19年的时间里，他曾四次逃狱，折断监狱的栏杆对他而言轻而易举，然而监狱墙上的破洞对他来说可能小了一点。后来，他不仅逃脱了假释，而且如今仍逍遥法外。但是冉阿让是只兽人，一只既强壮又凶猛的大棕熊，而通过他打听到的消息，马德兰市长只是一个普通的人类。而且，那件事早已经过了将近十年，他也不能完全确定这个人的气味是否就是那个苦役犯的气味。如果第一天见到上司，就把这样一个正派人，或许只是气味与那个人相似，误当成苦役犯抓起来，那自己作为警察的名声可就完全毁了。那么……“很高兴见到您，沙威探长。”马德兰温和的声音响起，“希望我们以后合作愉快。”“马德兰市长先生。”沙威立刻回过神来，下意识定睛看了看马德兰先生的头顶，确实没发现毛茸茸的耳朵一类的东西，“侦察员沙威为您效力。”他弯下腰鞠了个躬，这才想起自己的耳朵似乎已经展示在市长先生面前了。无论如何，对于第一次见面来说，这是失礼的事，他立刻闭上嘴，捡起帽子把它带了回去。“探长先生。”马德兰忍不住露出了微笑，“有人夸过您的耳朵很可爱吗？”沙威没有说话，只是把帽檐拉得更低了一点。

二马德兰先生的外形、气味、来历都与24601太过相似，沙威的怀疑固然从未减免，然而随着时间的推移，他与马德兰之间的关系逐渐亲近，他的警惕之心也渐渐放下了。工作之余，马德兰往往会友好地请沙威来自己家共进晚餐。或许是因为市长先生的厨艺确实很不错，可能也得归因于沙威的一半兽人血统，马德兰先生的拿手好菜——浇上了冒着热气的酱汁，摆在新鲜菜叶上滋滋作响的烤肉，总是深得探长先生的青睐。您可别问我马德兰是怎么从探长先生总是板着的脸和始终恪守礼仪的姿态上看出他是否满意的，毕竟，在马德兰先生暖和的屋内，沙威也渐渐习惯了摘下自己的帽子，脱掉自己的长大衣，这样一来，他在食用烤肉时不自禁竖起来的耳朵和欢快地晃来晃去的尾巴可是很难掩饰的了。吃完了饭，他们会移步客厅，坐在柔软的沙发上。马德兰喜欢看书，有时候会和沙威展开一些交流。沙威不喜欢看书也不常看书，他有时早早告辞，有时随意地打量挂在墙上装饰用的画。他们讨论哲学，道德和法律，有时聊得很投机，有时也会因为某种观念吵得不可开交——渐渐的，市长先生也掌握了这位探长的脾气，每次沙威气得耳朵和尾巴上的毛都炸起来的时候，马德兰就会乖乖闭嘴。再后来，两个人已经可以在沙发上挨着坐了。有时候沙威也会捧着本书和它大眼瞪小眼，至于有没有看进去这一点还有待商榷，因为沙威有一次发现自己倒在马德兰先生温暖的怀里，靠在他强壮的胸膛上揉着眼睛醒来，而壁炉上的蜡烛已经快烧完了，微弱的火光在客厅里一闪一闪。“抱歉，探长先生。”马德兰不好意思地挠了挠头，“看样子我吵醒您了。但是我得去换根蜡烛，不然我们过一会儿就得摸着黑走路了。”接着，他们之间的关系就迈入了一种奇怪的地步。有一次，沙威伸手去拿桌上的一本书，马德兰恰好也伸出手去拿它，两个人的手就碰到了一起。对方的热度和触感把两人同时吓了一大跳，沙威耳朵都吓得竖起来了，连忙缩回手，而马德兰尴尬地抓着书，拿也不是，放也不是，于是最后两个人就挨在一起，捧着一本书看完了。有时候，他们会在不经意的抬头间碰巧抓到对方在偷看自己，说不清道不明的气氛在他们中间蔓延。另一次，沙威再次在看书的时候靠在马德兰身上睡着了，平时警惕地竖起的三角形耳朵在放松时也听话地耷拉在头上，恰好靠近马德兰的下巴，于是马德兰情不自禁地低头悄悄亲了亲他毛茸茸的耳朵。沙威立刻睁开眼睛跳了起来（差点撞到马德兰的脑袋，幸好他躲得快），却没发现有任何异常，而马德兰慌忙道歉，对于原因却支支吾吾。沙威敏锐的直觉总是迫使他思考自己与马德兰之间的关系，探长先生虽然可以凭着蛛丝马迹抓到狡猾的嫌疑人，但对这样的共处时光代表着什么，他却全无经验。但很快，他就发现自己无需继续思考这个问题了。

那是个平常的冬日夜晚，寒冷的北风夹杂着雪花把窗户摇得咔咔作响，那面朝着温暖屋子内部的玻璃上已经凝上了一层薄薄的白雾。火焰的影子在米白色的墙上跳动，温暖的光芒在壁炉里燃烧着，木头辟剥作响。晚餐喝的一点白兰地温暖着身体，微醺的两人照例靠在一起看书聊天，马德兰渐渐开始犯困——他一到冬天就会开始这样，于是他转过头看向沙威，抱歉地告诉他自己打算去睡觉了。但是，他却发现沙威那双明亮的眼睛正认真地盯着他看，燃烧的烛火倒映在他黑色的瞳孔里，像夜空中碎掉的星星。似乎是屋内的温度太高了，他的领带已经解下来摆在了茶几上，衬衫领口的扣子却还一如既往严谨地扣到最上面一颗，紧致的布料勾勒出半兽人强壮的肌肉轮廓。马德兰着迷地注视着沙威，兴许是血液中的酒精麻痹了他们昏昏沉沉的大脑，当沙威发现不对下意识往后躲的时候，马德兰已经吻上了他的唇，白兰地醇香的味道萦绕在两人的唇齿之间，于是他们拥抱着倒在了对他们来说过于狭窄的沙发上，陷进了柔软的靠垫里，脑袋晕乎乎的。“抱歉，沙威，我……”马德兰似乎也被自己的举动吓了一跳，立刻爬起来手足无措地放开沙威，“我不是……”兽人似乎对酒精的抗性更低。沙威迷糊的脑子还没反应过来，他竖着耳朵、眨着眼睛愣愣地盯着马德兰，发出了一声介于困惑与不满之间的“汪呜”，接着伸手一把揪住马德兰的领子，对着他的嘴唇咬了下去。月光透过玻璃洒进昏暗的客厅。那一晚过后，两人都默契地没有再提起酒醉中迷迷糊糊中交换的亲吻，令人眷恋的拥抱的温度，和夹杂着闷哼声的磨蹭，这对他们来说太多了。并且，沙威警惕地意识到与马德兰过近的距离会影响他对有关这个人的一切的理智判断，这个太过完美的圣人市长马德兰，这个在沙威心底依旧没有摆脱嫌疑的逃犯24601。沙威几乎是有意地减少了来马德兰家中的次数，而马德兰只是在工作结束之后微笑着向沙威道别。有时候，两个人仍然会并肩在大街上巡视，偶尔遇上彼此的眼神，便急匆匆错开。一切似乎又回到了最初的样子。

三直到一个阴沉闷热的雨天，窗外响着轰隆隆的雷声，到了将近午夜的时候，马德兰正窝在沙发里阅读一本书，门口却突然传来了敲门声。他立刻来到门边，带着疑惑小心翼翼地打开了一条缝。“沙威探长？”门外站着一个沉默的高大黑影，半张脸掩盖在黑色礼帽之下，全身都湿哒哒地往下滴着水，看样子像是刚出勤回来。“天呐！您看起来湿透了。”马德兰赶紧打开门，却疑惑地发现沙威手上拿着伞——他为什么不撑开伞给自己挡雨呢？“快进来吧，沙威。我想您需要换一身衣服，喝杯热茶，再洗个热水澡。”沙威站在门口一动不动。接着，在马德兰内心警铃大作冲上去伸出手的一瞬间，沙威的身体晃了晃，向后倒去。

马德兰虽然上了年纪，肌肉的力气却没有减少丝毫，身体反而愈加健壮，有时让沙威都会忽视他比自己年长十几岁的事实。此时，他就发挥了自己这身出了名的力气，小心地抱着沙威向沙发跑去。侦察员先生的状况似乎有些异常，身体的温度很高，但是马德兰用手温了温他的额头，却确信他并不是发烧。地毯和沙发垫子上都留下了湿淋淋的水渍，但马德兰此时管不了更多，他只是小心翼翼地脱下沙威湿透了的大衣和帽子，解开他衬衫领口处的几颗扣子，探了探他的脉搏。当他打算去拿瓶白兰地来唤醒这个昏迷的人的时候，沙发上传来一阵窸窸窣窣的响声，接着自己的手臂似乎被什么毛茸茸湿漉漉的东西缠住了。“市长先生，是您吗？”马德兰转过头，沙威已经迷迷糊糊地醒来，他的尾巴无意识地缠住了马德兰的手臂，尾巴上柔软的毛发因为被淋湿失去了蓬松的样子，“先生，我感觉有点热，您要知道这很奇怪，现在可是春天呐。”马德兰大吃一惊。相信读者们早已知道了马德兰就是冉阿让，他的真实身份是一只藏起了自己耳朵和尾巴的欧洲棕熊，对于兽人的一切习性，他了解颇丰。众所周知，兽人们由于自身不同的种类，一年具有不同次数与长度的发情期，例如棕熊的发情期就是一年一度，大致在五到七月，持续时间为10-30天不等。幸好那段时间天气炎热，略微的情绪焦躁不会引起他人的注意，所以马德兰的棕熊身份就幸运地直到现在也没有暴露过。然而，从未有研究表明半兽人也会有发情的现象，他们一般除了外表都与普通人类无异。身体温度过高，亲近周围熟悉的人，神智看起来不太清醒，这正是发情的典型前兆。于是，马德兰在心里无声地向沙威为自己的冒犯而道歉，伸出手轻轻抚上了沙威的裆部。果然，沙威的眼睛一下子睁大了，他的下身已经起了反应，发出了低低的呜咽，小幅度地向前挺动着腰部。“市长先生……”当马德兰的手离开的时候，沙威不满地嘟囔了一声，缠紧了绕在马德兰手臂上的尾巴。“沙威，您以前有过这样的感觉吗？”马德兰又心软地把手放了回去抚摸着那里，沙威看起来明显舒服了一些。“以前从来没有过。”沙威困惑地摇头，“至少在我有意识的时候是这样。今天可真是奇怪，我只是跟几个手下到镇子东边去抓几个造假药的半兽人，结果恰好下了雨，那群畜生被淋成了落汤鸡，很快就乖乖地被我们逮着了，明天就要转送到市监狱。要我说，这群无视法律的家伙就该这样让他们吃点苦头。我们又查抄了他们窝藏的所有药品，但是我在他们的那间屋子里多转了几圈，就感到身体发热。要知道，其他几个警察可没有像这样……”沙威絮絮叨叨地讲述着，马德兰已经大概明白了前因后果。这群人不仅是造假药的，而且还在研制非法的兽人催情剂，大概是不小心挥发到了空气中，才使沙威中了招。“不早了，沙威探长，您就在我这儿住一晚，好好休息一下吧。”马德兰再次抱起沙威走向浴室，即使他也不知道这样棘手的情况该怎么处理，但是起码得先让探长洗个热水澡，“要是您不擦干自己的话，明天就会发烧的。”沙威身体随着马德兰的步伐一颠一颠，他没有回答，只是转了转耳朵，摇着尾巴打了个哈欠，接着身体猛地一抖，甩了马德兰一身水。

把沙威送进浴缸里之后，在沙威“我可以自己洗澡！”的强烈要求下，马德兰走出了浴室，把自己被弄湿的外套脱了下来。但是，浴室里的水声停了许久，却迟迟不见沙威走出来。担忧着沙威可能出现了什么意外，马德兰犹豫着，还是决定去看看。他一推开浴室的门，就愣在了原地。沙威的发情期开始了。雾气氤氲，沙威几乎是赤裸地跪坐在装了半缸水的浴缸里，只有湿漉漉的衬衫还缠在身上，尾巴焦躁地在身后拍打着水花。他似乎正握着自己的欲望自渎，咬着嘴唇呜呜咽咽地呻吟着，被水浸湿的发丝贴在脸上。“呜……马德兰先生……”马德兰猛地听到自己的名字，吓了一大跳，随即发现沙威似乎并没有注意到自己的到来。那么，他叫出这个名字的原因是……这太超过了，于是马德兰的脸也不自禁地红了起来。“沙威，”虽然有些不好意思，马德兰还是决定出言打断他，毕竟这样子下去可能会着凉的，“您还好吗？”沙威耳朵顿时一转，猛地一激灵，迅速放开了自己的下身，身体几乎跳了起来，浴缸里的水一下子溅到了地上，他的黑眼睛里也吓出了几分清明。“市长先生。”他喘着气轻轻地说着，努力把身上的衬衫整理整齐。他的脸红了几分，想到之前神志不清时发生的事情羞得他几乎抬不起头。未纾解的欲望仍然燃烧着他的身体，但是他明白自己不好再呆下去：“我失礼了。抱歉这么晚还来打搅您，我会很快收拾好自己回去……”“可是现在外面在下倾盆大雨，我看见大街已经都被积水淹没了，而且您的大衣也没有干，身体还……”马德兰立即拒绝了他的请求，“无论如何，说什么我都不会让您在这样的情况下回去的……”“我可以自己回去。”沙威嘟囔着打断了他。“你刚刚说要自己洗澡的时候也是这么说的。”马德兰不客气地回敬。这下沙威的脸更红了。他默默地站起来擦干自己穿上马德兰递来的衣服，这些衣服是马德兰在自己的衣柜中翻出的尺寸最合适的了，然而上衣和裤子还是短了一截，并宽大了一圈。在穿裤子时，他试图遮掩住自己翘起的下身，但是这躲不过马德兰的视线。“您打算自己解决吗？”马德兰下意识地问，随即觉得这个问题愚蠢得让他想抽自己一耳光。“我可不是什么小孩子。”沙威恼怒地套上裤子，狠狠地瞪了马德兰一眼。马德兰的裤子是为人类设计的款式，后腰没有可供尾巴伸出来的地方，沙威提着宽大的裤子努力摆动着尾巴也没能调整好，于是马德兰忍不住伸出手抓住了沙威的尾巴根。“您！呜……”那只手握住尾巴的一瞬间，沙威的身体就忍不住的一颤，弯下腰手肘猛地支上洗手台来支撑自己的身体。“天呐，对不起。”马德兰帮沙威把尾巴调整好了位置，“我让您感到不舒服了吗？”“没有。”沙威红着脸摇头，支撑着自己的身体站起来，感觉腿脚发软。“另外，很抱歉我家没有客房，而且沙发刚才已经湿透了，我也没有多余的床单可以打地铺。”马德兰歉疚地解释道，“所以要麻烦您今晚和我挤一张床了。”“……我不在意。”沙威喘着气说着，尽力克制自己在市长先生面前忍不住抚慰下身的举动。大不了他就在床的另一边悄悄地自慰好了。至于请求马德兰先生的帮助……天呐，他绝对做不出这样的事情。“您真的不需要我帮忙吗？”马德兰关切地又看了沙威一眼。“闭嘴。”沙威瞪了马德兰一眼，他已经顾不上礼仪，焦躁得几乎又要开始甩尾巴了。

被窝里，沙威挨着床靠墙的一侧边缘躺着，紧紧咬着被角，像个刚学会自慰的青少年一样小幅度地抚慰自己硬着并流着液体的下身，压抑着自己努力不发出任何的声音，眼前已经是一片泪光朦胧。有时候，在这条老练的猎犬无人知晓的深夜梦乡中，“马德兰先生”也会与他共享最难以启齿的秘密，但是在幻想对象就在自己床的另一侧时，这样罪恶而背德的想象还是太过了。他努力讨好着自己，却还是达不到渴求的顶峰，只能蹭着床单，祈求上帝的仁慈，让时间过得更快一点。“市长先生……”他几乎低声抽泣着，模模糊糊的呻吟从被角中溢出，欲望的火焰快要将他烧尽，“帮帮我……呜……”

然而，床另一侧的马德兰也并不好过。此前当他看到沙威在浴室中的情景时，就发现自己有了反应。刚躺在床上没多久，他作为兽人敏锐的听觉就察觉到了沙威那边发出的布料摩擦声，以及虽然极力压抑但在宁静的夜里还是清晰可辨的轻声呻吟。他感到自己的内心无比挣扎。他此前已经想明白了自己对沙威的心意，今天在无意之中也发现了沙威克制的对自己的渴望，他们理应情投意合，但冉阿让却明白事实却并非如此。他能够从这条现在忠诚干练的猎犬身上看到土伦时那令人闻风丧胆的警犬的影子，并承认自己对他的逾越之情，但是沙威迷恋的是那个完美无缺的圣人，慈悲的工厂主，无可挑剔的市长马德兰先生，而不是自己这个劣迹斑斑，如今仍逍遥法外的逃犯冉阿让，土伦的奴隶，那头被打上24601的烙印的棕熊。他怎能乘人之危，在沙威最不清醒的时候趁机满足自己这可耻的欲望？如果有朝一日他的身份暴露，自己又该如何为欺骗了沙威的心而向他道歉？他想到自己藏在暗格里的银烛台，主教向地狱赎买了他的灵魂，让他的良心颤抖，引他走上善道，而自己面对今天这番情景，又该如何选择才能真正做对这件事？这赎罪之路，为何如此漫长？以慈悲为怀的上帝啊，您又怎么会对您的子民开这样的玩笑呢？他们互相深爱，而他们的关系间却又隐蔽着嫌隙的种子。可是，他听见沙威在欲望中呻吟着喊他的名字，求他帮忙，他终于忍不住落下泪来。于是，他再也忍耐不住，翻身紧紧抱住了沙威。“您真的愿意我来帮您吗？”“您都听见了？”沙威微微颤抖了一下，身体小幅度地向马德兰的方向挪了挪。“我应该早点来帮您的。”马德兰温和地吻了吻沙威的耳朵，“如果您感到不舒服，请随时告诉我。”

沙威捂着自己红得发烫的脸，这样的场景是他只敢在梦中想象的：马德兰先生的身体温柔地靠着他的后背，将他包裹在自己的怀抱之中。他的一只手抚摸着自己的下身，因多年干活而粗糙的手指磨蹭着自己的皮肤；另一只手圈住了自己的尾巴根揉捏，而自己的尾巴已经缠上了他的手臂，敏感的耳朵也被叼在嘴里轻轻地啃咬。他想说点什么，但是出口的时候只有意义不明的颤抖着的吠叫声和哀嚎声，以及“市长先生”“求您”之类的字眼，而当马德兰开始挺腰隔着两层薄薄的布料撞击他时，他意识到马德兰也硬了，而他忍不住呜咽着射在了市长先生的手里。全身的欲火终于得到了一个释放的口子，发情期暂时得到了缓和，沙威疲惫地躺在马德兰的怀里，迟来的疲倦让他的意识模糊起来。“沙威，有人说过您的耳朵很可爱吗？”马德兰亲了亲沙威的耳朵，但是没有回应。沙威已经睡着了。马德兰有意忽视了自己的欲望，注视着那对竖着的耳朵慢慢地耷拉到了脑袋上，决定起床去洗个手，并无奈地发现自己明天早上还需要在清理一次床铺。【TBC】