Title: 孤独终老 Alone At the End of the Day
Work ID: 51382318
Author: Imprinting_CL
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Alternate Universe - Modern Setting, Car Accidents, Angst, Aging, Established Relationship, 中文翻译 | Translation in Chinese
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

“机器做的咖啡烂透了。”

Javert不知道他为什么要说这话。这只是个鸡毛蒜皮的小事，他又不是没尝过更难喝的。放哨到半夜时无数杯冷掉的咖啡，忙案子忙到昏天黑地时也喝过杯底剩下的渣滓。起码手里这杯还是热的，他有些庆幸。

“你肯定不想喝，但你知道我什么德行。”

他对咖啡没有那么大的执念，不像某些人那样。

“知道事情现在有多糟了吧。”他说，喝了一口咖啡。

躺在床上的那人没有应答。

沙威向后靠上椅背。他已经在这儿待了将近16个钟头，脑子里剩下唯一的东西却是咖啡。

“你记得有家店吗？那边卖有很多小蛋糕，他们家的咖啡也不错。”说话时他有些卡壳，他想起那天Valjean望着他的眼神，想起他慈爱、平和的声音，劝他不要拿太多的蛋糕回去。

Javert把杯子放到一边，捏着自己的鼻梁发出一声叹息。

*  *  *

那是场意外。一场简单又愚蠢的意外。和电视上每天报道的新闻如出一辙，那种你看了一眼，难受了几分钟，然后因为与你无关所以又忘在脑后的意外。

Valjean去警局接他回家，Javert只想赶紧回去洗澡睡觉。Valjean和他聊着那天去公园玩的一大群学生，Javert没怎么听，在Valjean和雨点打在窗上的声音里，他半梦半醒地睡着了。

那辆车闯过红灯撞过来的时候，雨也淅淅沥沥地下着。

Javert别的都不清楚。他只记得醒来，头和背疼痛无比，身边的人怎么叫都没有回应。

*  *  *

事情便是如此。他们不知道Valjean还能不能醒过来，医生跟Javert说，他们还需要“观察”几天。沙威烦透了这种话。当然也烦透了类似“再观察几个小时”，或者就让他只顾等着的话。

他只能永远等着。等着一分一秒缓慢地爬过，渐渐攒成把他掏空的好个小时。他已经等了28个小时，Valjean没醒。

时间要判他的刑。时间要走它的路。时间慢慢地过去。时间自顾自地积累，而到头来，他也还是只能等。

*  *  *

Javert出到走廊上，丢掉冷咖啡又去拿新的一杯。他得找事做，什么事都好。他迟早都得回家一趟，去洗漱换衣。但他现在无法容忍离开Valjean身边。

“Javert先生？”护士找上了他。

“您其实该叫我侦查员。”Javert习惯性地纠正道。

“好的，”护士点点头，“好吧，侦查员先生，您丈夫的情况……”

“他不是我丈夫。”Javert的声音回荡在走廊里，听起来颇为尖锐。

护士对着她手里的表格皱眉：“我之前以为——”

“我们不是……”Javert叹气，“我们还没结婚。”已经是第二次有人对他说这话了，怎么又来一次？

这只能让他又想起那次混乱的吵架。当时Valjean向他求婚，而他却毅然拒绝了他。

“我不想结婚。我觉得现在这样就好了。”难道Valjean觉得这还不够吗？

“我只是想要以后能对着一整个聚会上的人，跟他们介绍说‘对，这位是我的丈夫’。”Valjean顽固地说。

“你不行。我不参加聚会。”

“对，就是角落里挎着个脸的男人，我跟他结婚了。”

“我绝对不去。”

“我发誓结婚之后你只用跟我去一两个聚会就好。”

“不。”

“到底天杀的有何不可？”Valjean最后气急败坏地说。

Valjean几乎不说任何脏字，Javert惊讶地看着他。

“保持现状又有何不可。”他觉得这样就够了。为什么对Valjean来说又还不够？他们同居同一个屋檐下，同睡一张床，同享每个醒来的早晨。Valjean还想要什么呢？

“嗯，但我觉得那样会更好。”Valjean反驳道。

“填个表格怎么就更好了？”

“你喜欢填表格，求婚的也可能会是你。”

“我不喜欢填表格，”Javert叹气，”我以勤恳工作为傲，不是说我喜欢填表格跟玩儿似的。”

晚上他出去散了个步，回家时Valjean已经上床了。Javert躺上床的另一边，试探地用双手环住他，Valjean也没拒绝。

日后他们再没提过这回事。

回到现在，护士默默的看着他，神情里流露出怜悯和不解。

“您有什么事？”Javert唐突地问道。

“没什么，先生。只是医生想要您看看这些文件，但如果您不是Valjean先生的丈夫……”

Javert一把拿过文件，她跑走了。

他回到床边的座位，看过那些文件。“他们想知道你醒不过来的话，医院得做什么。”他自言自语道。

就算他真是Valjean的丈夫（这个字眼从他的嘴里讲出来还真是幽默），他也不清楚这种情况下该做什么。他不想接受任何一种选择。Javert放下文件，坐在原地，听着心电仪滴滴答答的声音。

Valjean一动不动。往常他的脸上满是笑纹，如今看起来却那么严肃，房间安静得难以忍受。

Javert移开视线。

*  *  *

久坐之后，Javert起身去洗手间活动一下。他接了满满一手的冷水扑到脸上，镜中的人影看起来比他觉得的更为疲倦。

他回去时无事发生。连接Valjean的仪器安安静静，只规律地哒哒响着。Javert又坐回去，叹了口气。

“说来好笑，”他咕哝道，“我一直以为是你总有一天要来医院看望我。”当然，这是他坐办公室之前想的事了。至今他仍因此而愤愤不平，一切顺理成章，但让他感觉自己老了。

“你确实老了。”他简直能听到Valjean醒后说话的声音，

Javert低声叹气。他私心其实希望他们的处境互换一下。他太不擅长应对这种事情。Valjean还能允许护士给他带几杯咖啡，接受一些同情。然而Javert只会干巴巴地坐着，守着凉掉的一杯杯咖啡，一个人乱说胡话。

他现在又该跟Valjean说什么？

他清了清嗓子，手指敲了敲大腿。

“兴许我该回家了。回去……”

意义何在？说这些有什么用？

Javert走了，但他离开前轻轻吻了一下Valjean的额头。感觉是暖的，大概吧。

*  *  *

Javert匆匆离开了医院，才想起车没了。他考虑了半秒走回去，但离家有好几英里，无论怎么抵赖，他也上了年纪。他打了车，在后座沉默地听着收音机报道的比赛。

*  *  *

Javert走进公寓，开关门时它就像轻轻地吐了一口气。此处只有寂静。

他洗了个澡，热腾腾的水汽洗去了病房冰冷的气息。年纪大了之后这又是一件他不习惯的事情，他以前对寒冷的耐性更好。

他的身子慢慢又暖起来了，Javert换了身衣服，然后去做另一件事。他得找到他的老花镜，方便去打电话。

警方对他表示理解。他在队里很重要，但也不至于那么重要。整个警队不会因为他离岗那么几天就直接散架。他觉得目前请几天的假就够了。几天之后，他再看着办。

如果几天里Valjean醒不过来……

Javert紧握着手机，他挂了电话。现实是，他最好为几天后可能的事情做好心理准备。但他做不到。这就是个不可能的任务。

他在意识到对Valjean的爱意这方面已经浪费了太多时间。他不能在这个时候失去他。

*  *  *

那天晚上他又一次坐回床边的椅子，把这些都跟Valjean说了。

“万一你真的要死了呢。”Javert干巴巴地说。大声说出口只让他觉得更糟，但他强压下呼之欲出的恐慌，只是看着不省人事的那人，直至感到泪水将将挂在眼角。

他擦去泪滴，然后……意义何在？没人看着他，没人在乎他哭了没有。他坐在那儿，为他随时都可能永远失去的那人，为他曾一次次紧紧拥入怀中，亲密无间到好似他们的血肉融为一体，曾共享每一次呼吸的那人，他默默落泪。

当滴落到脖子上的泪水都干了，Javert又一次去了卫生间。他上了厕所，排掉无穷无尽的咖啡，洗了手，困倦地和镜子中的自己对视。

他的头发白了些。他之前都没有注意到过，直到某天的清晨，Valjean翻过身对他微笑，亲了亲他的鬓角。

“显得你气度不凡。”

Javert嘀咕着把白发拨到脑后。

如今，他看着自己，叹了口气。

“显得我老了。”他喃喃道。

*  *  *

晚上他干脆睡在了椅子上，脖子一侧还落枕了。

清晨，他的背坐得都疼了。Javert站起来绕着屋子走了两圈，缓解了腿上的不适，他在窗前站住。

“外边的树上有只鸟，”他对Valjean说，“他看起来也没什么精神。”

无人应答。

Javert不管不顾地继续说：“天看起来也是灰的。不是云，只是整个城市都是灰的。”

他对Valjean说那些走在街上的路人，戴着红帽子的女人，毛茸茸的小狗狗躲开了昨天的雨留下的水坑。

他一直讲着窗外的事，一直讲到正午刚过，他的嗓子撑不住了。Javert看向Valjean，跟他说他要去买杯咖啡。

他走出了医院。这次他需要出去买。

*  *  *

Javert走进了几个街区外的一家咖啡店，点了杯咖啡，想了想，又要了个三明治。他不记得上次吃饭是什么时候了。

大多数时候煮饭的都是Valjean，他厨艺还不错。Valjean无论拿到什么食材都能做出数一数二的好菜，而Javert压根不想花那个时间。给他几片面包和一杯咖啡就足够了。

至于现在，他不得不说三明治真的很不错。面包软软的，他不想承认但也很喜欢。毕竟他的牙口也不如当年好使了。火鸡肉的香气恰到好处地衬着酸口的奶酪。

差不多吃完，他突然感到极度地愧疚。Valjean就处在生死一线间，他怎么还能坐在这吃三明治？

Javert想推开盘子起身走人。但他有些左右为难，如果他们的处境逆转过来，他会对此时的Valjean说什么？别傻了，你需要能量活着，吃完那该死的三明治。

他这么做了，最后几口食物噎在喉咙里，他费了好大劲才吞了下去。Javert带着可悲的胜利感结账，走回医院之前又买了一杯咖啡。

*  *  *

“我必须去看看他。他在哪个房间？”

Javert抬头，看向走廊里说话的人。那年轻的姑娘走向了Valjean的房间。

这个时候Javert才想起被他忘了精光的事。不像他，Valjean在这个世界上还有别的家人。

他有个女儿。

Javert差点想扭头就走。他差点真这么做了，但Valjean又会说什么？他留在原地，惶惶不安地等着。

护士带着珂赛特和她的丈夫马吕斯走向病房。

Javert知道他们叫什么，他知道Cosette的生日，知道Valjean总会给她讲睡前故事。他也知道，自从她结婚之后，十年里Valjean只和她见过两面。

Cosette走进房间，看了他一眼，“您是谁？”她的注意力本来已经放到Valjean身上了。

“我……车祸的时候是在您父亲身边的。”Javert解释道。

他从来没考虑过有朝一日见到Cosette要说什么的问题。这事要真的发生，也是可能是Valjean怂恿的，而不是现在这样。天真的女孩站在病房里，在悲痛中迷茫地望着他。

“我和他……”他吞了吞口水。他无法形容他和Valjean的关系。

Cosette睁大眼睛，听懂了他话里的意思。

“我让您和您的父亲独处一会吧。”Javert转身去了走廊，抛下Cosette和她一堆没能问出口的话。他走进候诊室，看着那扇宽敞的窗户。

白痴，他对Valjean说。你怎么敢让这种事发生？

*   *   *

Marius跟着他进了走廊。

“请您原谅Cosette，”Marius紧握着双手，叹了口气，“这件事对她打击很大。她有好几年没见过她的父亲了。”

“我知道。”Javert喃喃道。

年轻人的脸涨得通红：“当然，当然。抱歉，我无意冒……”

Javert挥手打断了他的道歉。

最后Marius又叹口气：“我要去和医生谈谈。”他回到走廊，肩上挺着满满的执念。

*  *  *

过了一会，Javert大胆地回到病房。他站在门口，看见Cosette坐在她父亲身边，握着他的手。

“你早该告诉我的，”她低声说，凝视着Valjean，“你早该清楚你该跟我说的。”女孩的话像一颗破碎的心，砸在Javert的肩上，他从未感受过比这更沉重的感觉。

他又一次退却了。

*  *  *

“给，”Marius递给他一杯热咖啡，“Cosette让我出去买的。她说咖啡机做的太恶心了。”

Javert欣然接过。

他们就这样站在那，默默喝着咖啡，过去了一会。

“医生说，”Marius小心翼翼地开口，他不知道Javert会有何反应，“他们不清楚他能不能醒过来。”

Javert点头，他望着窗外，手指攥紧了手里的咖啡：“看起来也是。”

Marius张开嘴，又合上了。

有一半的机会Valjean能醒得过来。可能更有希望，也可能更没希望。

他本可以告诉Marius让他不要那么小心翼翼地说话，他又不会哭。他有一堆话可以跟Marius说，但他半个字都没讲。

他和Valjean共度的第一个晚上，第二天清晨他悄悄溜走了，他理所当然地觉得Valjean会后悔。结果Valjean跑到了他家门口，质问他什么什么时候变成了个懦夫。他本可以跟Marius说这个，但他没说。

他也没告诉Marius他花了将近两年时间才敢对Valjean说我爱你。

还有，有时他没有Valjean躺在身边也睡不着。

还有珂赛特的每一年生日Valjean都会把他领养小Cosette的故事都说一遍，那是他生命中最幸福的时刻。（Valjean没有说第二幸福的事情是什么。他不用说，Javert从他的眼睛里就看得出来。）

还有Valjean留着Cosette十年间给他写的每一封信，每一封都好好地保存在他的书桌里。

*  *  *

他不想说再见，他拒绝。随便医生怎么说，也许他们说中了，Valjean可能真的醒不过来了。但他绝不要说什么道别。

他知道人们一般都会这么做。但这根本于事无补，你不可能为那种新生活做任何准备。他有很多表格要填，很多决定要考虑，但Javert没办法在这些问题上集中思考。他只能抱着希望等着。

所以，他拒绝对他唯一爱过的人道别。

*  *  *

Javert正考虑接下来要干什么，他远远地离开了那间病房。他要离开医院吗？把Valjean交给他们照看？他做不到。即使他们没有结婚，他也有权利留下。他不会在这个时候丢下Valjean。

但他仍和那个房间保持着距离，不知未来会抛给他什么事情。

*  *  *

“我知道您。”

Cosette说话时，Javert才发现她在那儿。您可多厉害的一警探啊。Cosette站在那儿，双手抱臂，望着窗外。 Javert想说别来打扰他。他已经对着窗外望了20分钟，无疑这无聊得要命。不过他知道，她望着那儿不是因为有什么好看的。她只是必须望着那边。

“什么？”

“嗯，不是说我很清楚您是谁，”她说清楚了些，“但我知道他有个朋友。聊天的时候我感觉他比之前更愉快，也没有那么容易跟他争论起来了。有时候他会口误，把一些本来该是他自己做的事情说成是‘我们’做的。”她淡淡地笑了笑。

Javert不知道该说什么。他们心有灵犀地都没有公开出柜，但告不告诉他的女儿是Valjean的事情。他也没有告诉她。

“我一直没回来，主要就是因为这个，”Cosete低声说，“如果我知道他一直都是一个人，什么都阻止不了我回来看他。”

她疲倦地揉了揉眼睛：“好笑的是，其实我们早就准备要回到巴黎了……”

“噢？”

“是的，大使馆让Marius来这里工作了。”Cosette低头看着自己的手，“我们会在巴黎待上起码两年。”

“他会很高兴的。”Javert嘀咕道。他清楚得很。虽然Valjean嘴上从来不说，他清楚那个老头子有多想Cosette，现在她回来了，从未有哪儿比此处对Valjean来说更像天堂的。

*  *  *

Marius要出去打个电话。“都搞定了，”他亲了亲Cosette的头发，“我们需要待多久都没关系。”

她捏了捏他的手，眼神还是一动不动地留在Valjena身上。

Javert又出去了。

他回到了候诊室。这里一直都没人。就没有人和他一样吗？没有人想要去见某个闯入自己生命的人，但那人真正的家人就在这儿，于是只能悄悄在附近来回打转。世界上只有他一个人被夹在中间状态吗？

*  *  *

几分钟后，Cosette跟上他，坐在了他身旁的位置：“您和他是怎么认识的？”

Javert诧异地匆匆瞟了一眼她。Marius不知道在哪。她坐在那儿，表情倔强地等着他讲故事。Valjean总是羞于告诉她，那就只能让他来了。

他怎么敢告诉她因为他所以他们父女俩才多年未曾相见？他又怎么敢在此时回绝她的问题？

“怎么认识啊……”Javert缓缓地开口，“他那时在监狱里。”

Cosette睁大了眼睛，在那尤为痛苦的一刻，Javert知道她在想什么。他做了什么？他犯了什么罪？他该告诉她这一切背后错综复杂的真相吗？如果只让她知晓事情的表面，在多大程度上算是他的罪过？

他叹道：“我以前是做狱警的。”

“喔，”她点点头，“原来如此。但这是好多年前的事了，又怎么会……”她光滑的前额因困惑而轻轻地皱起眉。

“我又怎么会在这儿？”Javert接过她的话头，“问得好。”他有点犹豫，但要让她理解整个事，就必须把话摊开来讲，“我第一次遇见您父亲的时候……不是很喜欢他。”

他没想到的是，Cosette笑了笑：“我想到了。”

他低头看着自己的咖啡：“后来我不讨厌他了。”

“发生什么了？”

“过去很久之后我才知道……他不是我当初以为的那种人。他和别的囚犯不一样。以前牢里发生过一次暴动，是他控制了整个混乱的局面。让我永生难忘。”Javert在此打住。整个故事相当惨烈，她不用知道具体发生了什么，这也是Javert离开监狱的原因之一。

“在他假释出狱后没多久，我也离开了监狱。我转到了巴黎做警察，升到侦查员之后我才再遇见他，他来报案，事发地就在他工作的那片花园。”回忆时他放慢了语速。过去这么多年后，他又一次见到了Valjean，又一次激起他心底的某些东西，某些深藏已久的感情。

在办公室谈话的时候，Javert的态度直率又粗鲁，但他傍晚离开警局时，Valjean却在等着他，只为了向他道谢。

Javert告诉他：“您不必谢我。”怎么想这事都很荒谬。

“那，不如我们找个地方坐下，喝点什么就好，”Valjean静静地说，“这些年来，您是我遇到的第一个熟人。”

“您觉得这是好事？”Javert放出一声大笑。

“对。”Valjean说。他是真心的。

Javert不解极了，但也不好意思拒绝，便跟Valjean走了。他们喝了一杯，接着又是一杯，很快一个小时过去了，他们聊得断断续续的，但也并非不快活。

见了一面后便有了更多次见面，一个愤恨的吻后便有了一个温柔的吻，附赠一个拥抱，之后Javert只知道他们在一起了。Valjean轻易地充实了他的人生，他出现之前的生活都变得索然无味，难以记起。

*  *  *

他们一同坐在他身边，Cosette和Javert各在床两边。Marius给他们带了咖啡，提醒Cosette记得吃饭，时不时拍拍她的肩膀，以提醒她只要她需要，他随时都在。

时间不停地流逝，Javert不得不出去走走——只是为了透透气。他在医院的一侧来回踱步，一言不发，他很清楚自己这么走来走去看起来像什么人。

有时Cosette也会悄悄溜出去一会。回来的时候她的双眼通红，脸颊比平日更为惨白。Javert希望自己能告诉他不必掩藏自己的悲伤，但又无可奈何地感激她愿意回避一下。他完全不知道怎么安慰她。

*  *  *

“不用问你都记得什么，你记性好得很。”他俯身，双手扶着自己的脑袋，“第一个情人节，我想你应该会期待一份礼物，虽然我完全不知道要送什么。”他沉默了，最后他选了一束玫瑰，这东西自然配不上Valjean那么好的人。

Valjean看到花束时，脸上满是惊喜和幸福的光彩。那束该死的玫瑰被他插在花瓶里放了好几天，芳香更是飘满了整个公寓。

两年后，Javert在书架上找东西，他打开一本药草学的书，散出一串玫瑰花瓣飘落到地板上。

“这是什么东西？”Javert看向他。

Valjean只是把花瓣拿起来，又放回原本夹着的那一页，合上书，放回原处。“私人物品。”

“老恋爱脑。”Javert怪道。其实他心里也暗滋滋地高兴，没想到Valjean还留着花瓣。

“我可不会往你坟前放玫瑰花。”Javert对一动不动的那人说。以后他下了班回家，居然还要去上坟，而不是等着Valjean回家？答案很简单。他拒绝。

Valjean没有回答，Javert只是叹气。

*  *  *

“好了，你总得吃点什么，”Maruis提醒她，“我在这儿看着他。”他看向Javert，“您能陪她出去一趟吗？”

“没问题。”

他们去咖啡馆点了汤。Cosette盯着窗外。

“回到巴黎住感觉一定很奇怪吧。”Javert最后开口。他知道他们前几年一直派驻在摩洛哥。他总是想不起来Cosette嫁给了一个身负重任的外交大使。他太年轻了。

“是啊，我以为我永远都不会回来了呢。”Cosette叹气，“爸爸和Maruis不是很合得来，说他太政治了。”她低头看着膝头，年轻的脸庞回忆时轻轻皱起，“他甚至没有出席婚礼，他是真的很生气。”

Javert抬起头，皱着眉：“他没有参加婚礼是因为他觉得他配不上您。”

Cosette望着他：“什么？”

Javert的双手在桌子下握紧。看，这就是为什么他压根不应该跟Cosette待在一起。Valjean有权利把他的过去瞒着Cosette。结果Javert一过来，便把他的老底抖了个干净。

Cosette等着他的回应。他还能说什么？

但他看见她的眼里满是无辜和希望，这是Valjean的女儿。他怎么能不告诉她真相呢？

“您知道他坐过牢。”

值得称赞的是她并未退缩：“嗯。我18岁的时候他告诉我了。”她苦笑道，Javert能想象得出来那场面，“我跟他说，那不重要。”

“好吧，也许对您来说那不重要，但对他来说正相反。Valjean……太过看重他的过往了，他没有必要那样的，我劝过他，”他吞了吞口水，“但总而言之，他不想毁了你的新生活。”

“一派胡言，他才不可能毁了我的生活。”

“我清楚，您也清楚，但您的父亲是个老顽固。”

“这不用您说。”Cosette嘀咕道。

“反正，这就是他没有参加婚礼的原因。”他没说出口的是，那几天Valjean把他也关在了心门之外。过了好几周Valjean才又一次打破自己高高建起的防备，再次和Javert说上话。

“他希望您幸福。”

“他要是在的话我会更幸福的。”Cosette坦诚地说。

“那就告诉他。”

“但是…”但是他现在听不到我。她说不出口。

“想办法告诉他。把您想说的话都说了。”

他们走回医院，他送她回到房间。然后Javert离开了，他回到电梯里，靠在一边墙上，手抓着扶手，直到电梯的微颤消失，他再次直起身子。

他在傍晚时分散步，漫无目的地走在街上，直到街灯亮起。

Javert走着，让夜冲刷他的灵魂。把您想说的话都说了，他想着。他这些年对Valjean说过很多话。他对Valjean说过我爱你，起码他表达过他的爱。但仍有太多太多没来得及说出口的话，在等着他敞开心扉。

*  *  *

Javert回来的时候，看见Cosette缩在候诊室的长椅上，头靠着Marius的肩，他搂着熟睡的她。Javert看了一眼，便悄悄离开了房间。

他站在痛苦的寂静中，在病床旁跪下。Javert的头靠在床垫上，他闭上眼睛。

“回来，”他悄声说，“回来吧。”他不在乎Valjean此时是不是站在天堂的门槛上。他的私心只让他想要Valjean和他在一起。

他想要和Valjean共度一生，想要在日落时分发现他在等他回家，想要抱着他度过每一个夜晚。想要。更是需要。他们在一起，为彼此流干身上的每一滴血，直到不知身上粘落的是谁的血珠。

他恍然明白了Valjean为什么想要结婚，他要的是一份承诺，保证他每个日夜都会伴他身旁。Javert叹气，肩膀因笑而力竭地颤抖，厌倦了悲伤。他开窍得太晚了。太晚了。

他从未有过和Valjean一样的信仰。什么样的神能忍心在这个时候，他的大好人生尚未结束之时带走他？

但如今，若他的祈祷能带回Valjean，他愿意这么做吗？

Javert安静地向宇宙、星辰祈祷，向任何愿意听的存在祈祷：“让他回来。”

他并非要和神明纠缠。他只提出了要求。

如果没有了Valjean，他一个人在世上独活……这个念头碾过他，Javert不禁哽咽一声。

他缓缓地站起身，疲惫地坐进床边的椅子。他只坐了一会，便起身回家过夜了。

Javert闭上双眼，双手握紧Valjean的手。“我爱你。”他悄声道，走了。

*  *  *

Javert回了家，家是冰冷的公寓，靠着厨房的灶台等着水煮开。目光所及之处无处不有Valjean的残影。是赐福，也是诅咒。

Javert拿着茶回到卧室，茶杯放在床头柜上。过去的一周仍压在他的身上，他觉得自己老了。他脱下外衣，在床边坐了几秒，躺下，缩进了被子里。

*   *   *

Javert做了个梦——

他与Valjean的初见。

他们的初吻。

还有一些混乱模糊的记忆，他分不清，像是某个愉快的一天，记忆糊成一团，醒来后又剩下他一人空虚寂寞冷。他记得太多Valjean的事情，是的，一个装满回忆的宝库。

这都不够。

*  *  *

Javert在早晨醒来，孤零零地躺着。没有Valjean的床显得空荡荡的。他早已习惯了每天醒来的时候，身边温暖的那人抢他的被子。

他不禁突然笑起来，Valjean老是抵赖，说晚上抢被子的是他。

“你总是把被子扯走！”

“不可能！”

Javert笑着，手掌按住胸前突发的一阵疼痛。他这个时候怎么笑得出来？他怎么还能躺在这儿？

因为他没别的事情可干。他强迫自己待在原地，直到三分钟后，闹钟响了。

这时他才起床洗漱。

他心里感觉怪怪的，轻松了些，却仍旧疲惫。他很累。出门时阳光直射过来弄疼他的双眼。但不知为何，有什么东西让他奇妙地觉得有希望了些。

医院的电梯太慢了。

Javert走出电梯，大步流星地走过走廊。他转过一个拐角，Valjean的病房就在前头，他的步伐却慢了下来。

Cosette站在走廊中间，Marius抱着她，她的肩膀无声的颤动着。她哭了。

Javert盯着她，一言不发地走进了病房。

他站在那儿，被钉死在了门口。

Valjean抬头看向他，露出一个睡眼惺忪的微笑。