Title: 我坟墓的钥匙
Work ID: 47435131
Author: Norian
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Updated
Chapters: 3/7

四周升起了泥土的气味。这是一种特别的腥味，伴随着细微的沙沙声，枯枝败叶在脚下腐烂，折断的草叶发苦，带有微微的咸味。动物的皮毛打湿以后，那可能是排泄物或者唾液的气味，为腥味增添了一股令人皱眉的焦糊气味。他吸了一口，然后带着对这种气味的难以言喻的抗拒，又深深吸了一口。涌进鼻子的只有冰凉的湿气。随着吞咽，变成了一阵细小的雾，沾湿了舌头，滑下喉咙。秋天使一切气味都变得冰冷。一开始就能听见的那种微弱的声音，起初很小，远远地弥漫在地平线上，现在变得很近，急切地敲打着树干，在叶子上沙沙作响。下雨了。

树林里弥漫着灰雾。当他的靴子踩在泥土里时，他还能想起潮湿的土壤在他脚下分开的黏腻，紧贴着脚趾。然后是他应该陷入的深度。就像他第一次感觉到那样真实，因为草上确实留下了一个深褐色的脚印。最初，他一步接一步地走，他的靴子向下沉，然后停住。当他抬脚时，靴底传来微弱的拉拽，仿佛泥地不情愿把他放走。然后他迈开步子，每一步末尾的停顿消失了，只剩下接连不断的下陷。他快步走着，不等陷到底就拔出脚。他的靴子在泥泞的小径上打滑。有一次，他停下来，睁大眼睛，环顾四周，然后看了看天。灌木丛沉默不语，头顶黑压压的树枝把整片天空撕扯成一条条碎块，但还可以看出天空是灰白的，和雨水一样。然后，他跑了起来。

农庄的噩运始于一个骗局。十月末的一个雨天，家里人聚在客厅里，在铺满灰烬的炉膛前争论拿什么去抵债。最先卖掉的是狗。

 

茶点心是昨天下午烤的杏仁甜饼干，放了一宿，加上下雨，已经泡涨了，不那么脆了。父亲到受难修女街去，还没有回来。屋里太暗。勺子碰撞茶杯的细小声音简直让人无法忍受。饼干上撒了糖粉，珂赛特吃了两块，认为客人也该吃一块。喂饱了火以后，她开始说话。

“我们通常的散步路线是穿过花园到巴比伦街的入口去，“她开始说，”那里有一口井。“她开始讲述从卜吕梅街到卢森堡公园的整个路程。下雨天，马车的轮子碾过积水。另一个地点是梅恩便门外边的一小块地方，那里视线开阔，能看见平原上的日出，但是自从撞上过苦役犯行列，他们再也没去过那儿。

“假如下午两点之前雨停了——”珂赛特停下来，一段沉默之后，她主动说，“那么。”

“那么？”

“雨停了以后我们到林子里去采蘑菇。”

珂赛特等等他。直到她听见他的回答不过是，“啊。”过了一会，他平淡地说，“我明白了。”

珂赛特有很多念头。问他是做什么的。为什么坐在这儿，难道这把椅子不让他的背难受吗？问问他那些可笑的头发，在他耳朵上方，灰白的鬓角很浓密，却从头顶开始脱落。可笑的是那些仍然保持着黑色的头发反而掉得更快。问他他为什么穿着那件长长的皮大衣。她以为穿那种衣服的人不是屠夫就是渔户。也许她可以把茶泼在他脸上。取而代之，她说：“我想也是。”

不是说珂赛特喜欢他。他苍白、赤裸的手，他的沉默，他的皮大衣，他湿漉漉地站在壁炉前面的地毯上，在六月初的一个阴天里，在他们的房子里下雨。黑水从地毯下面流出，流到地板上。前门打开了又关上，没听见脚步声。也许爸爸对他说：我们悄悄进去吧。当珂赛特跳起来，跑到客厅，她能看见的是两个漆黑的背影。它们在火光中移动，好像鬼魂。走廊里暗得看不见人影。她停在那儿，没进去，也没走开，看见宽的那个影子弯下腰对着另一个说话。在壁炉的火光下，能看出站着的那个是父亲。然后老割风先生的背影走开了，被帘子遮住了。另一个被留在椅子上。那是一团黑乎乎的东西，一边被壁炉的火照亮，一边在阴影里，一动也不动弹。她看了很久，才很小心地往前迈了一步。爸爸说：珂赛特。他一直站在珂赛特看不到的地方。像一个模糊地对光线和声音作出反应的动物，椅子里的东西动了动，先是摇晃了一下，然后拉长了。阴影生出了手和脸。有人，某人，向她站着的门口转过头。

他会说“是的，小姐”和“这话有些道理”，会对她鞠躬，会把帽子挂在衣架上；她讨厌他每一次转向她、听她说话时抬高眉毛的样子。常常是一边比另一边抬得更高些。他同时稍稍抬起下巴，往一边歪头，还撇着嘴，一侧往另一侧推，将另一侧的嘴角往上顶起。这两个动作同时进行，常常牵拉两侧鼻翼的褶皱，因此他一边的嘴角比另一边更深，往上顺着鼻翼的纹路延伸，往下，褶皱的末端掖进了下巴，在脸颊上留下一道浅坑。他脸上的细纹在眉毛活动的时候争先恐后地冒了出来，使这张面孔一下子变老，老到和头顶稀疏的头发相呼应，老得超越了实际的年龄。珂赛特先是惊讶，一开头的短暂茫然之后，马上涌起一阵抗拒。她看了一会儿，把视线移开了。

渐渐地，她发现这是他面对每个人、每个声音、每句话的态度。有时候伴随着父亲的影子，肩膀那么宽，珂赛特相信自己不会认错。老割风先生对他说话：问他是否饿了，要不要一条毯子，也许他什么时候想洗个澡。这儿有生姜泡的茶。看一本书。坐到那张长沙发上。到花园里去走走。回答只有“不”，“不”和“不”。他总是，他只是，只有“不”。这是他对爸爸最常做的事。有一次她毫不掩饰自己的愤怒。是的，这时她才想到应该给这种情绪命名为“讨厌”。她一定没有掩饰，甚至没有这种打算。她放任她的心扭曲了她的表情，能感觉到她的嘴唇压在一起，眉头在收紧。他坐在窗边的那把椅子里。他的位置仍然和他们第一次见面一样，他坐着的姿势、他的手肘搭在扶手上的姿势也没变过。在珂赛特皱起眉毛用力瞪他的几分钟里，还是没有一点儿改变。她想不出能说什么，所以她生气地移开了眼睛，准备过会儿再回来瞪他。为什么爸爸让这个影子进家里来？

他害羞吗？

害羞？不。

我觉得有点儿。珂赛特断言。她把盘子弄得叮叮响。冉阿让没来得及阻止她，他在想。沙威并不一直是这么沉默的一个影子。冉阿让知道他可能一言不发，也可能说个没完，让人很难插嘴。很少接受反驳。可能会中断，站在一旁等待，总是平淡地继续。永远是“不”，随时都是“不”，就像他一开始就想好了要说“不”。其他任何词语的存在是为了填补结论和结论之间的空白，所有那些词只是从一个否认通向另一个否认的铺路石。冉阿让从来没有期待他会得出其他的结论。这就是沙威，同样的音调和语气，从未改变，像一个真正的幽灵，高高伫立在他的回忆之上。

“他累了，”做父亲的说。

“啊，他不想说话，”女儿回答，“那好吧。”她把洗干净的盘子从水槽里捞出来擦拭，以便继续用甜点心和炖菜招呼客人。她每天给他吃三顿饭。他在客厅那张扶手椅上生了根。

记忆是一个会骗人的地方。在她回想时，那天下午，客厅里其余的地方总是笼罩在黑暗中。她忘了自己转开脸以后看了什么，她的眼睛一回来，她就把刚才看见的给忘了。她知道那是个下午，那一定是，不然无法解释她回忆中的阴暗。只有下午的光线，介于清晨和夜晚之间，才有同样的昏暗。在她回忆时，她还能看见在对面的椅子里靠着的那个黑影。在家里待了这么多天以后，头一次，它的形状开始清晰地浮现出来。一道微光点亮了那张面孔，进而照亮了整个身体。当她对他投去那种皱着眉毛、咬紧嘴唇的刺人眼神时，他在椅子里的姿势没有改变，但他的手臂软化了，肩膀向后靠。他坐得自在多了。他的透明外壳终于开始融化。能感到他的下颔变软了，就好像他认出了她身上的什么东西，准备熟稔地招呼它们。在那对讨厌的灰眉毛下面，他的眼睛里有一种从前没有的柔和光芒。这是珂赛特第一次从他眼角的皱纹里辨认出某种接近微笑的东西。她不愿使用“微笑”这个词，这是对微笑及其本质的一种冒犯，但是无论怎样生气，她不能不对自己说，她看见的是一种温和，一种接纳，一种独一无二的亲切——她努力寻找定义。它太放松了，自然而然地流露出来。只能是微笑。除此之外，没有适合它的名字。

在那之后，就不是讨厌。别的女孩会避开他。她们会要爸爸把那个讨厌的人赶走。但是她善于摸索，这是她寄宿生涯里唯一擅长的事情，所以她绕开客厅，在花园里不断地尝试，直到给自己的新感觉找到一个名字。她最终把这种新的感觉称为不安。他从早到晚坐在那儿，像窗帘后面的一个鬼魂。她走开了，去看她的草莓。这不是花的季节，但她喜欢看叶子上的白毛。这个下午也不例外。当天空放晴以后，她弯下腰，喜爱地看着水珠从毛茸茸的绿叶上滚落。

但是，找出那个名字之后，她又尝试了很久。

 

做绷带消耗了整个下午，当珂赛特抬起头时，屋里很暗，没有说话声。她从二楼下到一楼，注意到客厅里没有点灯。没有听见父亲走动时那种沉重的脚步，她喊了他一声，但是没有回音。她想他又在从受难修女街回家的路上。她点起灯穿过一楼的走廊，到后面的厨房去，黑影已经拉得很长，吞没了炉膛。她借着蜡烛在炉子里点上火。火苗的噼啪声和她自己的呼吸声是她能听到的唯一东西。这些天，屋里老是这么死气沉沉。图桑不在家。一整个礼拜，他到乡下去探望一个从鲁昂来的亲戚，据说得了疝气。那个可怜的老头活不过半个月。珂赛特独自准备晚饭。当她琢磨炖点什么的时候，她发现水不够了。

厨房里有剩下的肉汤，半只冷鸡，有香芹菜、圆白菜和土豆，几棵沾着泥的圆胡萝卜。胡萝卜是从花园里来的。她用最后那点水洗了胡萝卜，然后洗了手。然后她把角落里那个水桶提起来，披上围巾，从钉子上摘下钥匙，熄灭了火，穿过前门。静悄悄的走廊里回荡着她自己的脚步声。当她穿过花园，关上墙上的那扇小门时，她竖起耳朵听着。夜晚用一阵微风欢迎她。

珂赛特无声地提起水桶，拉紧了披肩。她走得很快，从两边高高的围墙中间穿过巷子。她的脚把她带到街道那头的一个小广场上。吵闹的傍晚离花园很远，它们甚至不能蔓延到水井边。她环顾四周，房子背过身去，广场上只有她一个人，那盏灯早就坏了，灯杆孤零零地矗立在房子背后。没有活动的影子从暗处走出来。珂赛特把桶系好，缒进井里，一声不吭地摇起来。平时她总是喜欢往井里看，白天能看见黑色的水波在深处晃动，把金色的斑纹洒在井壁上。一感觉到井水湿凉的气味扑到脸上，她就松了口气。在闷热的夏天，只有这种湿气能让她凉快一会。当她把水桶提到井沿上，水泼出来打湿了她的袖子。她慢慢解开了绳子。有一会儿她好像想起了马吕斯。又一会儿，她觉得自己什么也没想。接着她想起了两个月以前在花园门口发生的那件事。她一言不发，把披巾甩到肩膀上，提起水桶。她开始走了，她走得尽量快。她从巴比伦街那边进来。当她关上小门时，铁栏杆发出吱呀声，珂赛特睁大眼睛。人在夜晚总是觉得自己看见了什么。只有一阵微风，和她袖子上的那块水渍湿漉漉地贴着皮肤。几下心跳之后，她重新开始呼吸。夜幕还没有降临，但是夜晚的静谧已经笼罩了整个花园。深紫色的阴影静静在她四周展开。她辨认出了爸爸最喜欢的那棵黑刺李木，在它脚下有一排低矮的球状影子贴着地面爬行，那些属于野草莓。她歇了歇，打量着那些熟悉的阴影，然后转过身去锁门。水桶在她脚边。她收起钥匙，弯下腰，手碰到了握把。就在那时候，她听到一个声音。

珂赛特抬起头。什么也没有。

那是错觉。她对自己说。那一定是风。这个花园里有太多植物，她不能指望自己认得每一种叶子的声音。她弯腰去提水桶，但是那个声音又来了，她的手僵在握把上。它是从哪里来的？它是什么？它发现她了吗？珂赛特弯着腰，眼睛在墙边扫来扫去。也许这里有一把铲子，她能拿来保护自己。但是没有，所以她提起水桶，突然发现自己走了起来。不知怎么的，她紧紧攥着它，好像这是她通往安全的唯一通行证。有一会儿，她想起了一副画，她是如何把碳棒用力按在纸上，留下大块大块的黑色，以至于嬷嬷皱起了眉头，说她的阴影颜色太深了，而她不得不解释那是在夜里？她还记得空白的纸面被黑色快速吞没的时刻。她匆匆穿过浆果树丛，尽量远离花园深处，紧贴着围墙走。当她终于走到喷泉旁边那棵苹果树底下时，她看了一眼，前门没有合拢，两扇门中间有一道黑色的窄缝，但房子里没有开灯。声音消失了，她抬起一只手擦着脸。湿漉漉的，她无意识地看了一眼自己的袖子。

当她提起水桶的时候，她发现一个影子正在看着她。

一开始它看起来像树丛的一部分，但是在珂赛特的注视下，那个影子伸展开来，起初它像是一只迷路的猫，但是猫没有那么大，所以珂赛特想也许是狗。它没有走花园里那条小路，而是径直接近她，它穿过树丛时发出沙沙声。但是她听见了脚步声，那是人的鞋子踩在草地上发出的声音。一开始她想也许是爸爸。但是爸爸的影子应该比这更宽。她想起自己没有检查过正门。也许她忘了锁好大门，有人进来了，也许——

刚才它停下来了，她突然意识到。只是因为它看到了她，才停了下来。她突然意识到这是最可怕的事。

水泼在她腿上，珂赛特往后退，仍然拽着水桶不放，那个东西完全出现在她的视线里。有一会她想知道这个水桶能不能变得更沉重些，或者她可以把水泼到它身上，这会阻拦它多久？也许她可以藏在喷泉后面，或者那些树，她爬过树，但不是穿着裙子。她能爬多高？影子接近了，它大步走向她，有个细长的阴影握在手里，转了半圈，对准了她。

她的呼吸停住了。

影子弯下腰，抓住了她握着的桶把。当它直起身来，珂赛特发现她以为是枪的东西只是一根手杖。它头顶上的那个东西，毫无疑问，那是一顶帽子。她曾经看到它挂在一进门左手边的那个衣架上。它直起身来。珂赛特想它比爸爸还要高。也可能是因为那顶帽子。她无意识地放开手。盛满的水桶的重量从她手上消失了。

 “小姐，”它说。在她没有回答的时候，它站在原地，停了停，放下了水桶，手杖夹在腋下。帽子抬了起来，帽檐下出现一对灰眼睛。珂赛特像惊醒了，注意到那双眼睛紧紧盯着她。

“怎么了？”他的声音接近耳语。

“没有水了，”她说。声音比她以为的要尖。舌头在她嘴里很重。她咳嗽了一声，才注意到她的披肩滑了下来，她把它拉到肩膀上，紧紧裹住。血液在她耳朵里跳动，声音很大。

他仍然看着她。

“我听到关门声，”他说。

“那是我。我得到外面去打水。”

影子又看了她一眼。他没有回答。这不是他通常的表情，相反，他仔细看着她，从头乱糟糟的头发到她的裙子，从上到下，然后他抬起头，看向花园里的黑暗。他看得同样仔细，从左到右，没有转过脸。他向大门的那个方向投去一瞥。

珂赛特觉得自己一下子明白了。她试了试，又试了试，她的声音发紧，但她还是说：“出去打水的时候得走小门。——在后面。从那儿出去就是巴比伦街的那个广场。”

那对灰眼睛扫过她的脸，短暂在她额头上停留，突然一转，往下看，瞥了一眼她的嘴唇，然后是肩膀，然后抬起来，移走了。珂赛特紧跟着他的眼睛。他又听了一会儿，视线在几个地方停留，看一会儿，然后移动到下一个位置，检查着花园里的阴影。然后他晃了晃，稍向后仰，重新站直身体，右手从手杖上落了下来。那种紧绷开始在他肩膀上流淌，顺着大衣滑了下来，最终落到地上，消失在地面升起的黑暗里。当他的视线回来时，他的眉毛稍稍向上抬起。风又在摇晃苹果树的枝叶。

“那么，这个花园有两个门，”他对自己说话，仿佛他在想。然后他视线的重量回到她脸上。尽管珂赛特看不清，但她认为那个重量先是落在她的额头上，在那儿停留了片刻，然后向下移动，看着她的手。

“我道歉，小姐，”他开始说，“屋子里是黑的。房子里没人，门没有锁，我听见——”

他停下来。珂赛特轻轻咳嗽，但是没有发出声音。她说：“不。”她很快又说：“对不起。”

那个影子沉默着，但视线的重量还停留在她肩膀上。她想擦一下脸，中途她发现自己的头发落在额头上，就抬手把它拨开。陌生人重新提起水桶。珂赛特拽了拽披肩，跟上他。打湿的裙子贴在她腿上。在冰冷之后，是一阵不舒服的湿热，她开始觉得袖子太紧了。走了两步之后，他把水桶从左手换到右手，看了她一眼。

“您在这儿住得很好，”影子说。

他走得并不快。他们绕过遮挡着房子前门的一排瓜藤，藤蔓缠绕在架子上。甜瓜的大叶子在脚边铺开，珂赛特看了一眼，想要知道爸爸是不是给它们浇水了。门边种着葡萄，它种在那里是为了替代门廊上方缺失的遮阳棚。这是它来到花园里的第三年，七月份它开始结果，但是果实又小又酸。清早上，露水还没有干，她从门口走过去找她的包裹，爸爸站在那里，把手伸给她。有几粒果子散落在他手里，最早熟的那些，它们的外皮已经变成紫红色。珂赛特从他的手掌上捏了一粒，看看它，把它放进嘴里。葡萄皮绽开时，她酸得皱起了眉头。珂赛特把葡萄吐在自己手上，在金色的阳光下仔细看它浅绿色的果肉。它看起来并不像难吃的样子。没了皮的葡萄在手心里软得像融化的牛脂蜡烛。爸爸没有吃，他一定早就知道了。珂赛特想知道，他不是每个月用肥灰喂它吗？他没有剪去没用的细藤条吗？也许这里的土壤不适合它。爸爸在门口的阴影里笑了笑。给它点时间。

她向上看了一眼。葡萄的叶子比甜瓜小。它们是绿色的，但是在每天的这个时候，它们是黑色的，同样的颜色，铺叠在一起，连成了一个整体，不能分割它们中的一片和另一片。透过叶片切割出的锯齿状空隙，她想自己可以看到紫色的天空，它随着每一分钟过去越来越接近深蓝色。

“是的，先生，”她这么说。他转过头看她。她毫不惊讶这句话在她舌头上的熟悉位置。

雨水一直持续到九月末。第二天早晨，爸爸出发之前去厅里取一本书，紧接着他折了回来。昨天晚上出了什么事？出了什么事？爸爸不再说话了。从那宽阔的肩膀上，珂赛特瞥见一种熟悉的紧绷，他仔细看了看，然后他摇摇头。珂赛特站了起来，走到门口，但是爸爸摆摆手。她站住了。他堵住了楼梯，所以她看不见下面。

“把门锁好，“他最后说。

珂赛特吻了吻他的脸，听见他的脚步声摇晃着楼梯。她看了半本书，然后刮绷带。下楼去准备午饭的时候，她发现客厅的窗帘是拉开的。窗边没有椅子，那个穿皮大衣的陌生人不见了。

那年早些时候，也许是二月末，冉阿让右手的烧伤快好透的那阵子，一对红胸知更鸟在屋檐下筑了巢。现在那一家子小鸟每天清晨都用啾啁唤醒他。他欣然领受，睁开眼，没有一点儿不愉快，要是还看见一缕金线从窗帘缝探进来，照到地上，并且爬到他床边那堵墙上，就没有更好的事了。他侧躺在枕上，这样每天一睁眼便可以正对着它。这时从他嘴角溜走的几乎可以说是一缕微笑。如果说还有什么能安慰这个老东西，就是金色的早晨在草叶上摇曳的光景。不论一个动物冬天在自己的洞穴里缩多久，洞穴的深处离开地面有多么远，睡眠多么黑、多么香甜，它们都需要阳光、露水和一阵湿漉漉的微风。想到这些事，就连埋在泥土里的种子也会浑身发痒。春天在每个生命身上生长，正是通过这让它们发芽。正像一头老熊，他看够了太阳，推开被子爬起身，先在床边坐了会儿。撑起身时，稍一使劲，膝头爬上一阵灌了铅的闷痛，又湿，又沉重。那年六月份泡了水以后右腿跛得愈厉害。他研究膝盖的肿胀。在清晨的光线里，像是一种深深的褐色。也许是紫色。他把裤腿拉下来，脚穿进鞋子里，弯着腰，撑起身体。床架吱呀作响。

他起来时珂赛特还没有醒，只有他的脚步声摇摆着，一边轻些，另一边沉闷，独自下了楼梯。房子静悄悄的，窗帘没有拉开，棕色的光线在门口那条走廊里浮动。炉子里有些灰烬。一根火钎斜着插在炉边。桌上摆着吸墨纸簿，从里边露出夹着的几张信纸的一角。冉阿让站在门边望望，从那字迹里认出了彭眉胥。年轻人还不能下床，每隔几天，做父亲的代女儿到受难修女街去探望，去时拿着一大包绷带，回时挟着一沓信纸。年轻的小马吕斯没有封信，似乎急于对未来的父亲展示自己的坦诚。这些信纸说：我没有什么好隐瞒的。但是冉阿让也没有什么好窥探的。有什么好知道的，眼看着自己的葬礼日益逼近？他宁可不知道它到来的每一个细节，它的呼吸如何打在他脸上，他呼出的每一口气如何结成冰，变成细小的白雾，蒸发在黑暗里。那听起来几乎像硬跟靴子踏着石头地面发出的动静，一声接着一声，不快，也不慢。噩运总是用这种脚步声宣告自己的到来。在光线微弱的房间里，纸面上的黑色墨水就像报上刊登的死讯，每一个停顿的句点就像丧钟，发出他自己腐烂时的霉味。每一个字都把珂赛特拉得离他更远些，直到她彻底消失不见。他尽量不去看它们。奶油白色的信纸在早晨的空气里发出微光。如果珂赛特在场，披着头发，穿着晨袍，肩膀上搭着一条绒线披肩，坐在椅子里看信，他会说那些纸页在风中颤动的样子几乎有点儿可爱。吸墨纸簿子边上有两支笔，一瓶墨水。壁炉架上搁着一只小烛台。一张凳子摆在壁炉边上，紧挨着矮桌。再往远处，两把扶手椅沉睡在室内的阴影中，浮出了它们熟悉的轮廓。他又看了屋里一眼，走开了。他想到的就是炉子底里有些灰烬。

房子的门关上了。他的腿带他走下台阶，伴随着一阵沉闷的胀痛，每次落地，它是潮湿的，像泡了水的海绵慢慢涨开，抬起时，它又是沉重。坚固的地面融化了，像泥沼。他拖着右腿下了台阶，踩到泥土上，那条小径带领他离开房子，进入他花园的绿色里去。绿色渐少而褐色渐多，秋天开始进入他的花园。在他身后那扇门里，一个沉睡的世界静静地躺在里面。清早的花园打湿了他的裤脚。

和每天早上一样，他穿过了后院，独自提着两个桶去打水。铁门落锁的声音停留在他手上，他总是有种感觉，他好像忘了什么事。走开几步，他回头看了看。还是那个花园，那扇矮门，一道阳光照在清早的围墙上。从铁栏门的里面探出些碎绿。在最靠近门边的空隙里，绿荫里隐约能看见一片白，那是喷泉。偶尔叶子扑簌簌地响，山雀的灰影子掠过树丛，扑棱棱飞走了。他说不出自己为什么回头。有一阵不知从哪儿来的寂静搅得他不安宁。也许他下一次回头，就发现房子不在了，珂赛特也消失了。走得越远，那忘了什么事儿的不安就越拉拽他，他就越忍不住要回头。无论他怎样回头看，它都还是好端端地在那儿。

过度的安静也许会使动物警觉。在宁静的空气中，总应该掺杂些细微的声响，让它听见周围还有别的生命在无知无觉地活动。倘若没有，那是反常的。好似他周围的生命都消失了。使他走几步就回一次头的正是这种安静。但是当他仔细听，一切跟平常没有什么不同。跟昨天早上一样，跟去年也是一样。他一边走一边想，竖着耳朵，眼睛却总盯着脚下。到了巴比伦街的出口处，他才抬起头来。

井边空荡荡，一辆黑色的轻便马车停在广场边上。

这是街头常见的那种四轮载客马车，两匹马静静站在车头边，车夫靠在座位上，一顶帽子扣在脸上，不向周围看。马儿嘴上罩着燕麦袋。那些动物沉默地站着，偶尔甩一甩尾巴。他手里的空水桶晃动发出些声音，车夫没有动静，靠近水井的那匹马抬起头。在九月份凉爽的早上，马儿的眼睛乌黑湿润，又黑又亮，平静得看不出有什么话想讲。它的同伴无动于衷。它看了一会，喷出一个响鼻，嘴左右咀嚼着，转过头去。

车门打开着。脚步声停下，一张熟悉的脸抬了起来。脸上没有表情，眼珠也没有转动。沙威看着他。空水桶在手里变得很重，冉阿让握了握提手。帽子底下那张脸苍白地漂浮在车厢内部的黑暗中。他还穿那件皮大衣，一条腿搭在另一条腿上，膝头上摊开一本小册子，一截短铅笔夹在手指之间。那支笔没有落在纸上，手也不移动。在视线边沿有什么东西，听不见声音，只是一个动物轻轻晃着尾巴。

沙威眼睛往下看着他的水桶，说：

"要不要我对您说'请'？"

冉阿让挪动了一下，觉得自己站错了地方。在这个位置上做每件事都是错的。沙威半垂着眼帘，这时抬起眼来看他。冉阿让的嘴唇一动，那对眉毛往上轻轻抬起。

"......我女儿，"他的舌头总算找到了这个词。

沙威的眼睛闪了闪。无法把那么轻的动作称为眨眼。冉阿让匆匆吐了口气，继续说：

"她知道我出来了。要是我一直没回去，她会跑出来。这儿对她不安全。"

有片刻他对提起珂赛特有一丝后悔，它像黑暗的水流在夜里溜走，他重新尝到了唾液的酸味。舌头在他嘴里很笨重。它变厚了，变得不太容易弯曲。好像它正在堵住他的喉咙。他试着找到一个字。他说："我......"

沙威动了，往下一低头，几乎像要站起来。冉阿让住了嘴。他紧接着抬起头来，把翘起来的那只脚放下，挪了挪，抬起眉毛，盯着看。

冉阿让吐出半口气。他说：

"......我把水送回去，跟她说两句话，她不用知道我去哪儿，我——"

沙威抬起一只手。

"您要快些，"他轻轻说，"我可不能等一整天。"

 

拐进两旁都是房子围墙的那条窄巷子，影子笼罩到头上，早晨变冷了。空气里的潮湿加重了跛行。每吸一口气，冉阿让几乎能听见胸膛里结冰的细小声音。他冻僵了的手摸索着钥匙。手上有两道红痕，他想着它们是从哪儿来的，直到他发现有两个水桶放在脚边。他麻木地看着它们。缺乏光线，桶沿圈出的水面是黑色的。当水在桶里摇晃时，有些白色破碎了，开始变成晃动的之字形线条。他仔细看了看，认为那些白色是头顶上的天空。在他向桶里张望时，他自己的倒影是一整块黑色。

房子里仍然弥漫着他离开时的寂静。他只在门口站着，望着走廊深处。楼梯往上延伸，消失在二楼的阴影中。他没有看表，但自觉看得已太久了，便草草写了张字条留在桌上，珂赛特早上起来去找吸墨纸簿子就能看见。出门时，他穿着大衣，手却总扣不上扣子。他抓起帽子，最后望了望壁炉，为的是确认里边的火熄了。能看到的便是炉子底里黑压压，没有一点儿火星。随着每一次眨眼，那块暗色又再出现。外边的白光变得刺眼起来。

马车仍在那里。沙威望了他一眼，没有说话。冉阿让抬手去攀车门。车子往左倾。往上登上第二级台阶时，正要挨上坐垫，他那条右腿变轻了，消失了。他重重倒在对面空着的椅子上。马车往下一沉。

车夫坐起来，重新戴上帽子，车门"咔"一声关上了。马蹄在地面上敲了敲。马车摇动起来。冉阿让从坐垫上撑起来，这些是新换过的乌德勒支丝绒，他敢说。他的眼睛净记住这些乱糟糟的小事。沙威合拢了本子，夹住铅笔，一块揣进大衣外兜里。车子向前驶了一小段，向右一转，离开了巴比伦街。窗帘拉着，渐渐响亮起来的人声让冉阿让知道他们驶上了轮渡街。无人开口。要不了两分钟，马车在塞弗尔街的十字路口左转。清早上的巴黎正开始活跃。

"所以，"他不必要的声音一露头，立刻沉没在车厢里密封的阴影中。沙威只是看着。冉阿让做了个手势，胳膊在中途就背叛了他，他的手落回膝上。

"您要带我去哪儿？"

一下挑眉。"您不知道？"

冉阿让两手向外摊开，只有一下，马上落回膝盖上。

"啊，"沙威说。那对灰眼珠动了动，看向冉阿让两眼之间。"您不知道。您跟上来干嘛？"

"您叫我来的。"

"啊，"沙威又说了一次。他沉默了，稍稍扬起下巴，从上往下看着。车子颠簸一次，那个尖削的下巴就微微晃动一下。在车厢内昏暗的光线中，他半耷拉着的眼皮有一种缺乏血色的苍白。冉阿让挪了挪，踮起右脚，把身体挪到左腿上坐着。他自觉好像他自己的笨重也使马车的摇晃更沉重些。但是这个姿势仍然不舒服。就在车子摇晃他的时候，他想自己也许永远找不到一个能坐得合适些的地方。

"您找到我了，您抓住我了。我把自己看成是您的。"这些话的味道在他舌头上很不舒服，好像想把他的嘴缝在一块。他说完了，又做个摊手的动作，却只动了一下手指。他的嘴张开着，却没有任何动静，任何气流，从里边溜出来。车厢很小。马车颠簸时，他裤子的膝盖和那件大衣相互摩擦。吆喝声，马车慢了下来，马喷着鼻子。外面传来一股好像烧焦的气味，冉阿让的眼睛本能地转向声音和气味。透过窗帘缝隙往外看，能看见几个工人正在倾倒沥青。窗帘并不厚，把穿透的光线染成金棕色，有一半照在沙威那张脸上。在明亮的地方，他肩膀的轮廓顺着车厢内壁逐渐显现，一起浮出来。

冉阿让的舌头动了。有一会他指望它，但紧接着他发现自己说的只是，"别告诉珂赛特。"

那个穿皮大衣的影子在他对面的车座上动了动。没有听见铁的重量在什么地方叮当作响。只有座椅发出轻微的嘎吱声。大衣扭动、摩擦，一只手摸了摸口袋，皮子互相磨蹭。沙威把手臂抱在胸前，往后靠了靠。有一会儿，车厢里只有安静。门一关上，外边的声音就变小了。只有细小的金色颗粒在窗帘周围浮动。车子平稳地摇晃着。

沙威张开嘴，但冉阿让什么也没听见。他的眼睛只有在最重要的时候才像那样一眨不眨。湿润的微光一闪而过。他说的话只是气流，只是嘴唇的一下轻碰。

“您要知道，您把那个小吊坠落在街垒里了。”

搁在膝上的手指往里蜷曲。一听见这句话，外衣口袋里有什么东西似乎轻轻拍了一下冉阿让的腿。他还常常感觉到它在外套口袋里的熟悉重量。那个椭圆形的坠子是象牙和贝壳雕成的，底托是货真价实的金子。吊坠穿在一条蓝丝带上，日久褪色，已变成浅粉色。那是芳汀留给女儿的。但是沙威没有必要知道。冉阿让承认了：“我是。”

“嗯，”他对面的人说，“这就好办了。”

沙威在车座上挪了挪，也偏过头看窗帘。一点儿光线涂在那个鼻尖上。窗帘把金色的光线变成白的。当这光蔓延到车厢内，碰到那张苍白的脸，就凝结在上边。好像一层蜡。他看了一会，坐起来，把手伸进衣兜，往里摸，维持着这个姿势，又停了下来。

“我有一个悲痛的消息要通知割风先生：您的兄弟在六月六日早上那场战斗中离开了您，”他说话像自言自语，“真奇怪，他是个好园丁。但这不是我评价他的选择的好地方。您看报纸，一定已经看到陛下对暴动者的赦免已经生效。我请您节哀，”他抬起一只手，“等等。我也请您不要这么早就到公墓去看望他。现在的巴黎对您不安全。”

“他埋在哪儿？”

“拉雪兹神父公墓。那里有一块专门为早夭未受洗的孩子保留的地方。”

沙威没有放下手，直到冉阿让坐回自己的坐垫上。他又沉默了一阵子，好像在想，然后他说：

“不是每个人都有兄弟。不，找到他们的家人不是件容易事，先生。

“仍然有些尸体无人认领。是的，是的，尸体早就下葬了，但他们的东西还在。我上个月到那儿去了一趟。必要的时候得查明白死人的身份。要是正因此发现一个逃犯永远离开了我们，我们也会高兴。”

马车的轮子碾过水坑。车厢颠簸着。

有东西沙沙作响。一张一折四的纸出现在那只戴着手套的手里，白得像一个幽灵。冉阿让盯着看了一会，接过，把它攥在手里。这是一张常见的公文纸，从它背后看不出什么来。他捏着它，指望能摸到里面写着的那些字母的形状。它一言不发。它一动不动。它不给他一点儿提示。他开始展开那张纸。它粘在手指上，僵硬，顽固，他不得不试了好几次，因为他的手指太宽，捏不住纸角。它不帮他的忙。

沙威的手又落回胸前，把手臂更向上抱了抱。

纸张开了。他抓皱了一个角，把它揉在手里。纸是白的，像一大片未经涉足的雪地。然后出现了字。然后是空白。在微微的摇晃中，它一开始只是气流，在太惊讶不能合拢的牙齿间隙里嘶嘶作响，然后是：

“这……怎么？”

还没有成型的声音逃走了。他不能抓住它。它像一阵颤抖的气流，从牙齿和嘴唇间溜走。他紧盯着那些黑色墨水留下的印记，每一个圆圈，每一个转弯，每个圈的开头和另一个的结尾连在一起，横着向他握住纸的手指蜿蜒，在离纸边还有段距离的地方停止了。在一行底下又是一行。他看了又看，却看不懂它们，似乎一下子失去了理解它们的办法。他的眼睛依然死死黏在纸面上。他一直往下，看见了压印和签名。几滴墨水飞溅在纸边上，他下意识用拇指去拭。它们一动不动。窗帘外的阳光和棕色的阴影在纸上摇晃。签名的形状他认得，因为他在蒙特勒伊那张办公桌上每周有两次要展开出自同一只手的报告。日期是上周。

墨水已经干透了。他轻轻摸了一下，好像这样能把墨点从名字旁边擦去。

“这就是说，冉阿让已经死了。”

马车向一侧倾斜，顺着蒲赛街的弯道处再向右转，一直驶入圣安德烈街，这里离西岱岛很近。座椅轻轻颠簸。那张白纸在车厢的暗处发出微光。这是从坟墓里来的。

对这件事哪怕有一丝感谢，都像一种极大的侮辱。有一会，他憋住了气，甚至担心呼吸的声音太大。屏息以后，他的身体并没有得到安静，随之而来的是心跳，响亮得像一阵钟声，随着血流的涌动，耳朵里的跳动明显起来。冉阿让长长吐了一口气。

沙威在对面没有移动过。

白纸随着颠簸沙沙晃动。冉阿让慢慢把握着它的那只手放到腿上。又是房子，两边的街道向马车投下阴影。一会儿暗，一会儿短短地点亮。沙威的帽子稍稍下降。影子从那张脸上掠过，眼睛垂了下来，看着自己膝盖上的一点。

“另外，还有一件事，就是我预计很快要离开巴黎。“

“您调走了？”

“我辞职了。”

“啊，”冉阿让说。他不能看那张纸，但是手指一动，它又硬又滑的表面提醒他它还在那儿。他做了个表情，觉得没法控制自己的脸，又做了个手势，最后总算说出一句：“他们允许了？”

沙威看着他，然后向一侧歪头，抬高眉毛。

铺路石向前延伸，房子在马车两边不断后退。街道变宽了。圣安德烈广场在窗帘外边掠过，在阳光下，广场的地面像一大块白色，车厢骤然明亮起来。冉阿让目送那片开阔的太阳地掠过窗外，向后退去。窗帘刚一黯淡，沙威突然坐了起来，说了声：“等等。“

他坐直了，放下环抱着的两条手臂，转过去，对着车厢壁敲了敲，拨开隔板，提高了声音：“别过桥。”

马蹄慢了下来，没有听见车夫的声音，沙威顿了顿，又说：“沿着河边走。”

他又靠回厢壁上。

“离开巴黎？”冉阿让低声问。

沙威抬起一边眉毛。

"去哪儿？"

那张脸好像在想。有片刻，影子晃动，很快地扫过额头，但是那对眼睛没有转动，好像没有注意到它。然后沙威的眼睛闪了闪，微微一动，移到他脸上，接着又闪了闪，半垂下去。他在座椅里挪了一下。回答是若有所思的，很含糊，"唔。"

冉阿让张了嘴，但又很快合上。他一路上都让他的舌头自己想法找话说，现在它终于不动了。它静静躺着，就像石头，只是在他嘴里搅动半干的唾液。最后，他只做了个手势。

沙威再转过头去看窗帘遮着的街道。在另一边，塞纳河边的行道树从门外掠过。

车子转了过来，向左沿着圣奥古斯汀大道走到新桥，再次慢下来。沙威在这里下了车。他绕到车前边站了一会，冉阿让尽量从窗帘缝里往外望。什么也看不着。然后车厢摇晃起来，传来马蹄声。马车又开始走了。街道开始后退。有个穿黑大衣的影子站在路边，背着手，向一边偏过头，往来时的路上望。接着，他左右看了看，举步往河畔的树荫下走去。车子转弯以前，冉阿让刚来得及从车窗里看见那个背影走向新桥。

车身在转弯时摇晃着，向左转入王太子街。他又坐了两分钟，从靠垫上撑起身子，拨开玻璃隔板，叫车夫："伙计，喂！伙计！"

隔板一掀起，外面的动静响亮起来，一个活着的世界涌进车厢。马蹄踩在铺路石上哒哒作响。冉阿让又喊了一声。从前面传来了声音。"是的，先生，什么事？"

"这是去哪儿？"

"送您回家，先生。"

 

有东西在她眼前，又白又亮。它好像到处都是。而且它很热。珂赛特没法躲开它。她慢慢睁开眼睛，过了一会，才发现屋里的明亮光线透过她昨晚没拉上的一半窗帘，已经把被子晒得很暖。一定已经上午了。她打着哈欠走下楼梯，她的手指在头发的结里梳理。没有听见声音，她想爸爸应该已经出去了。

珂赛特下到楼下，从客厅的门口经过，看到壁炉边上那把椅子里挤着一大块黑影。她停了下来。它在那儿，一动不动。那是她熟悉的宽阔肩膀。她站在那里，从后面望着他，他好像根本没有发现。做女儿的踮起了脚。她弯下腰，悄悄接近那张椅子，把自己藏在扶手椅的阴影后面。她还没走到茶几那儿，爸爸的脸就抬了起来。她停下来，站直身子，用手摸着头发，对他笑了笑。他似乎仍在出神。

"啊，珂赛特，"他说。

门推开一道小缝，一个黑影出现在门缝里。冉阿让用身体罩着门。沙威的眼睛一眨不眨。他一直面对着门。冉阿让停了停，把门整个儿推开。沙威目视前方，似乎透过他的脸看着他身后。突然，那目光移动到他握着门把的手上，被衬衫袖子围住的手腕感觉一沉，有种难受，好像刚才有人用手指轻轻擦过袖口下面的皮肤。在他试图辨认这种难受究竟怎么回事时，那对眼珠已经抬了起来。向着他脸上看，然后又向下，看了看他的肩膀。

“能进去吗，“门口的影子说。这不是个问题。他没拿伞，两只手插在大衣口袋里。门口的葡萄架向他头上滴水。傍晚的天空深灰。沙威的脸埋在帽子里，眼珠很冷淡，脸色则有点儿苍白。不好说他是不是比平时更白。冉阿让往后退，让出门口，他站在那儿，看了一会，才微不可察地点点头，往前迈进门槛。他又走了一步，又是一步，然后站住不动。冉阿让越过他去关门，灰色的花园在他身后合拢了。他向后退，在门廊狭窄的黑暗里几乎撞上沙威，还在那块脚垫上，眼睛朝向前方。

“请到厅里去坐坐，”冉阿让主动招呼了一声。

沙威的眼睛又向前方的黑暗里看看。他摘掉帽子挂在门边，然后脱下手套，塞进大衣口袋。那双赤裸的手开始解开大衣扣子。看到沙威这么快就露出两只手，很快是他的大衣，然后是皮领子，有条不紊，一点儿也不犹豫，让他有点不舒服。沙威解开皮领子以后，把手伸向脖子。还好，他只摸了摸下巴就重新放下手。他的衬衫依然紧紧贴在脖子上。他把皮领子塞进大衣另一边口袋，转过来，两个看不清脸的影子在门廊里面对面站了片刻，冉阿让示意他走。沙威站着不动。

冉阿让在前面走，把他引进客厅。硬跟靴子在地砖上没有发出声音。他们像六月份一样悄悄地摸黑进了屋。他把窗帘拉紧，椅子挪到炉边，做完以后，他端来那盏小烛台，点了一支细蜡烛，然后去引火。炉子点起来了。沙威的影子已经沉在椅子里。

“那么，”冉阿让做了个手势，抹了把脸，停了一会才说，“您还在巴黎。“

“啊，”一声柔和的咕哝。沙威把两条胳膊架到扶手上，手腕耷拉着。那张脸出神地转向火光。冉阿让从炉子边上退开，让火光在他身上尽情跳动。沙威的靴子上溅满了泥点。

“那，”冉阿让说，想法把眼睛从裸露、苍白的手上移开，他对着靴子歪了歪头。“又辛苦了一天？”

沙威只盯着火。火也许是黄的，有些是红色的，一切都使那张苍白的脸更白。火光在他身上留下了深色的阴影，先是在他马甲上，然后是腿上，最后，在他身上再也待不住了，阴影流到地毯上。冉阿让看了一眼，影子没有出现在椅子背后，而是出现在前面，就在脚边的位置。他嗅了嗅。雨下了一整天，这潮湿的气味很可能是从花园里来的。

“您湿透了，”他试探着意识到这个可能性。有一会，声音中断了。然后他站了起来。“把衣服给我。”

那个影子没有动，当它开口时，它的声音是轻柔的，接近耳语，有点含糊：“又怎么了？”

冉阿让转过去，够到了一把椅子，把它拉到火炉前。

“您坐这儿。”

沙威又在原先那把椅子上坐了会儿，看着火，接着什么也不说，站起身来，把自己那把椅子拖到炉边，坐了下去。每走一步，靴跟在地毯上印下一块深色。他坐下以后，又盯着炉膛，向里望。过了有一刻钟，冉阿让看见黑影往后靠了靠，头枕到椅背上。它的脸依然朝向火光。

 

雨在这里不是一种实体，不止是水流过皮衣的表面，使微微反光的灰色变成更深的黑色，留下一道湿润的线。雨是一种气味，一种温度。他等了几天，也可能是几个小时，他的手指渐渐消失在冻雨里。接着消失的应该是手腕。在衬衫和手套之间，一道环形的潮湿切断了他手套和大衣袖口之间微薄的温暖。屋檐很狭窄。有个女乞丐，从她破裙里露出了两个肩头，她紧紧裹着一条黑披肩，在膝盖上放着一个小包，大小几乎像是一条小狗，她不动，它也不动。突然她低下头，把那一小包东西解开，露出了一张皱巴巴的小脸。在那张脸上只有眼睛是很大的。她把那张脸按到自己胸前。他向她转过头。她抬起脸看着他。眼珠很大，而眼白很小。从黑的眼睛深处，看不见一点儿亮光。接着嘴唇扭曲了，从中间露出一个洞。那里面没有语言。它以他无法理解的方式扭动、延伸、再次缩小，直到变成一道窄缝。眼睛在她脸上是两个窟窿。看过很多次，依然不理解。

他的手指在衣兜里动了动。隔着手套的皮革，有东西碰到了他的手指，有昨晚上的一包报纸裹着的两片面包，已经硬了，这样的孩子不能吃。它扭动一下，又陷入了安静。从它的包裹布里探出一截短棍，女人看它的样子像看一条小狗。她把它重新塞进披肩里，把洞不那么大的地方拉过来，包裹在它头上。做完了这些事，她又陷入呆滞，在屋檐下，一块黑色，拉雪兹公墓的一座石像，一个像是小妖怪或动物的东西，在雨天，在植物湿润的叶片中间，静静蹲在墓碑边上。头上黑漆漆的屋檐往下滴水。

街道那尽头的光线变黯了，灰影匆匆一闪。巷子马上回复原样。一个灰白的洞口，静悄悄的。他摸到了兜里的报纸。那个蜷缩的黑影没有动，它低着头。他把手从口袋里拿出来，背在身后，一只手握住另一只，离开了那里。他自己的靴子在地上溅起水花。屋檐外面的天和雨水一样是灰的。

要跟住德纳第的女儿不容易，她就像小老鼠。她已经瘦得近乎隐形了，像一个幽灵，她的脚步声没有在水坑里留下一点儿痕迹，好像她拖着那双笨重的木鞋从上面飘过。这一家人离开戈尔博那间屋子以后搬走了，他们到什么地方去了，他没有亲眼看见。他不看，他猜测。只要还能在新桥上看见他们，或者他们那一类人，他就知道该到什么地方去找。他一直等，直到她从排水沟里出来，正如圣拉匝禄的居民常说的，住在巴黎的下面。她不像她姐姐那么多话。她们都是一样的，又瘦又长，看起来更像植物，不像人，鼻子很尖，深色头发。他有一个瞬间想知道在白天看会不会是黄色的。或者至少，上面有几绺黄色。树林雾蒙蒙的，一间小客栈，门洞里是黑的，两个姑娘站在门口。二姑娘跟她妈一样是黄头发。排水沟里露出了她的小鼻子。

在早晨，这条大街并没发现什么不对劲的地方。这是雨天，给巴黎的这地方罩上一道漫不经心的面纱。阿兹玛从家的那个洞口出来，照样先上了医院大道，走了两道路口，在靠近意大利门那边，开始隐隐觉得有个什么东西跟在后边。她回头看，只有房子，一边是低矮的围墙，能看见荒草探过了木板上的破洞。一开始她拐进芙蓉小街的转角，在那儿等着，没有听见脚步声，但是当她上了大道，硬跟靴子的声音又响起来了。雨一点儿没有减弱那个声音。雨不紧不慢。有一两次，她认为她能看见它。那个黑影，不是一只猫，比猫更大，那么，一只狗，跟着她的脚后跟。

刚走了几步，充作披肩的薄毯子就浸透了。现在雨水正在渗进她的肩膀。她走得越来越快，她横穿过科尔恩街的那个小三角，然后，她停下来喘了口气。她跑了。她抓住每一个弯道，跳进每一条她能看到的小路，跑得越来越远。这是雨天：没有小摊贩，没有下午的人群，没有阳伞、裙子和紫罗兰香水。偶尔马车的轮子溅起水花。小路的尽头又是小路，分开两道，在倾斜的房子后面，在沉默的灰色雨水中，它们四处伸展，像细细的枝桠蔓延。她跑了，知道影子会在某处等她。

那应该是皮埃尔街的那个路口。但是当她看向她熟悉的建筑时，也许希望找到一片能让她认识的防水檐，一扇总是半打开的窗户，支起以后忘记收的晾衣杆，但是她发现自己再也不认识了。雨天里，它们好像都长同一个样子。那个黑影子一动不动。就在她想那也许只是一个路灯杆，一个水桶，什么人放在那儿的一把椅子的时候，影子说话了。

“我知道你看见我了，“有个声音说。

阿兹玛静静蜷缩在黑暗中。在外面，雨水打在地上，贴着地面浮起一层灰雾。她冰冷的手指慢慢抓着自己的胳膊。没有声音，但是影子还在。

“你知道这地方离蓬图瓦兹街不远吧？”那个声音又说。

他等着，直到后面传来悉悉索索的声音，像老鼠在天花板上爬过。一个很小的声音，在雨声中，几乎听不清，从那黑暗中的某处传来。

“您要什么？”

“和你谈谈。”

有一会没有动静。然后回答来了，比刚才稍低些。

“在这儿谈就行。”

“不，”外边的人说，“你得出来，让我看见你的脸。再说，你得大点声。”他背对着建筑物的阴影，看着街道。“人总是跟我大声说话。”

毫无动静。他原本来得及向里边再催一声，但是又有种用不着这么做的感觉一直围绕他。这些天，他觉得自己的感官生锈了。放在往常，他会跟着自己的直觉走，但现在他已经不知道怎么才能信任它。他转而看向外边的街景。就在很近的某处，能看到什么东西在晃悠。他眨了眨眼，垂下眼帘，跟着帽檐上那滴水，看着它越积越满，直到它落下来，打在他的大衣上，在靠近左边领口的第二粒扣子那儿，它掉在上面，变平了，变成了一块几乎是圆形的水渍。然后，门洞里的影子动了一下，拉长了，从里边探出细细的枝条。随着它不断伸长，可以看出这是一条细长的胳膊，除了皮和骨头，没有什么其他的东西。几乎看不出生命如何在这样的身体里流淌。一个细小的鬼魂钻出了门廊的影子。先露出来的是她穿双破木鞋的赤脚，然后是破烂的裙摆。一张脸躲藏在乱糟糟的头发底下。她苍白的脸在暗中好像半透明。

“您要谈什么？”她对着脚尖咕哝。他抱着手臂，转头看着她。她的头发一样是深色的。

他们又回到了大路上。在靠近医院大道尽头的地方，一半是房子的后墙，另一半是野地。外面是城门和城墙。他们慢慢穿过半被铁丝和篱笆拦住的街道。雨水一直毫不留情打在他的肩膀上。帽子变成了小船。水不断从边沿滚落。他开口说话，一点儿也不惊讶地看到一阵白雾飘散在雨幕中。

“你晚上老是一个人出来。你肯定还没满十四岁吧？”

有一会，只有灰雾在篱笆外边的坟场上飘荡。就这么点东西。对不耐烦的眼睛来说并不算是多大的安慰。靴子的声音踩在雨里。接着回答来了，听起来像，“这就是你要问的？“

他稍稍扬起脸。

“不，”他最后说，“我看到你在这地方等人，我还没有抓过现行。你得小心。”

她的头还低着，现在她走得更慢了。沙威也走得慢了些。在他旁边有一个低垂的灰色兜帽，如果仔细分辨，还能看出那上面有几点红色。本来是一条毯子，做母亲的把它改成外披，在上边裁去破洞，加了一条从别的旧衣上拆下的兜帽。一整个冬天，姑娘就这样披在那条破裙外边。毯子的两个肩头已经磨薄了，但还没有漏，只从稀疏的网格底布里冒出几绺绒线。下边的流苏一直盖到姑娘的大腿。裙子已经打湿，流苏一绺绺沾在一起。他的眼睛从那个发白的肩头上抬起，往前看着雨中的街道。

“你上次见到你姐姐是什么时候？”

又是过了一会儿才听见她的回答。“有好几个月了。”

他“唔”了一声。当他没听到声音再响起时，他问：“你母亲呢？”

“也没见过。她没回来。”

“也没往家里寄过消息。“

“没有。“

“啊，”他说。考虑到现在的时间和他们在街道上行走的速度，这几乎可以称之为散步。帽子的潮湿已经开始越来越重地压在他的头发上。有东西在动，他抬起一只手，把旁边那个小影子往屋檐下推。然后，只是一只猫，顺着墙根溜过，翘起尾巴躲避顺着屋檐流淌下来的水线。

靴跟的动静稍作停顿。他们继续往前走。

“跟我说说她走的那天。”

“她，她找到一个活儿。”

“嗯。”

她看了他一眼。

“那天晚上，临睡下，她穿了衣服要出门，妈问她去干什么，她说她给人跑腿送信，我妈让她去了，然后两个晚上不见人影。第三天中午她回来了一趟，要二十分钱，妈不给。她又出去了。然后没回来过。”

“什么时候的事？“

“六月份，”阿兹玛说。她低着头，看着自己穿在木鞋里的光脚，看了一会，又加上一句：“妈说她跑了。”

“跑了？”

“以前我们家隔壁有个穷学生。妈说，潘妮肯定跟着他跑了。”

黑影子站住了。“戈尔博的那个？”

在他的视线下，阿兹玛低下头，看着地面，微不可察地点了点头。她的脸消失在灰扑扑的兜帽下。过了会儿，她又看了他一眼。沙威把手插进口袋。他们又开始走了。

“你上一次见你父亲是什么时候？”

“在戈尔博，今年二月份。“

“他从拉弗尔斯越狱。“

“他没来找过我们，”阿兹玛说，看见自己的话在雨中变成一阵白雾。

“你姐姐呢？”

“我不知道，”回答来得慢吞吞的。

又是沉默。又过了一会儿。那个兜帽突然抬了起来，露出了女孩张大的眼睛。她看了他一眼。然后那个兜帽又转向前方。不知道她是在看天空，还是看雨，还是在看前边的路。然后脸又低了下去。只有低低的说话声从破兜帽下传来：

“你是想说潘妮和他在一块。”

沙威从鼻子里“嗯？”了一声，算是回应。阿兹玛没有再看他。她一直看着地下。然后她摇了摇头。 “不可能。”

他们又向前走了一段。在路边，雨落在一个黑乎乎的石墩头上。

“要真是那样的话，她不会放着我妈不管的，”她说话几乎像耳语。“我姐姐。”

“啊，”那个黑影子说。

又是雨声。冰冷的雨，黏在她的胳膊上，叫她使劲用两支手肘夹着胸脯。可是无计可施，因为胸前的衣裙也都湿透了。雨从四面包裹着她。没有一块地方是干的，没有一块地方是暖的。她又看了一眼。先是靴子，然后是那件皮大衣，从小腿一直延伸到肩膀，然后是颈托，也是皮子的。仔细看，这个影子不完全是黑的。从领口处露出一小块白色，衬衫的两个尖角从颈托里探出来，贴到脖颈上，正好卡住下巴的位置。在一阵灰雾里，水珠摇晃着，从帽檐上滴落，顺着大衣的肩膀滑开了。就在水珠顺着皮衣往下滑落的那阵子，她听见他说：“有人在新桥底下见过德纳第。”

“这有什么关系？”

“要是你父亲回家了，我要知道。“

她的嘴唇蠕动着。沙威慢吞吞地说：“我告诉你大点声。”

鬼魂女孩低下了头，看着脚边的水坑。沙威继续往前走。后边传来了啪嗒啪嗒的声音，木鞋拍打着路面。一开始很慢，然后变快了。他稍稍放慢脚步。在前方，雨雾中隐约可以看见小银行家街的转弯处。在路口，一辆小推车停在那里，一块黑影蜷缩在车边。沙威看了一眼。从肩膀后方传来低低的说话声，要是仔细，大约可以听出那是在说“告诉您，要是我不呢？”

“到时候你就知道。”

阿兹玛抬头极快地瞥了一眼，然后往下看。她嘴唇上边有一块淤青。

“真可怕，”她小声说。

他们走过路口那个卖炒栗子的小贩。他从大衣筒里抬起两只眼睛，看到他们不打算走近，又移开了视线，低下头去。炒栗子在冷雨里飘出一阵热乎的甜香。那个黑糊糊的炉筒很快也看不见了。他们接着转过下一个弯。他对在这儿散步好像很在行。一路上，他们几乎还没有撞见什么人。阿兹玛开始想象自己在黑暗中，坐在自己的脚跟上，两个手臂环绕着膝头。打湿的灰尘散发出一股无法摆脱的霉味，但是她从窗边挪开，破旧的墙壁挡住了风，这样她就暖和了。她的两只脚没在笨重的木鞋里。

 

珂赛特很害羞。打从早上在客厅里见面，就这样害羞。冉阿让走进厅时，她已打扮好坐在椅子里了。她说“爸爸“，然后停下来，向他笑笑。他便知道这种害羞不是为他保留的。等到出门时，连冉阿让也要承认打扮得很美，她穿深色衣裳，戴浅色帽子，把头发盘在顶上，另外在衣裙外边加了一道黑绸子披衫。每当他看她，她察觉到了，就向他笑笑。下车后，他让女儿走在里边，以免裙角被雨打湿。这是个很聪明的姑娘，黑发，身材娇小，到了这时候，还是免不了要害羞，好几次低下头又抬起头，从半垂着的眼帘底下偷看躺在床上的马吕斯。马吕斯还不能起来走动，但是精神很好。一个仆人扶着他，叫做巴斯克的那个，把他撑起来，珂赛特亲手给他垫上枕头。他动了动，似乎有点想去抓她的手，但是做父亲的和做祖父的都在屋子里。他只看着她，眼睛一眨也不眨。她笑了，低声说：“您干嘛呀？”他也笑了。他一笑，就露出上牙中间那道缝，连带满头卷发微微打颤。他这么笑显得有点傻气。恋爱中的人总是有点犯傻。

“我有点儿头晕，”他说。

“您要多吃一点儿。您早上吃了什么？”

“我什么也没吃，”他说。他又改口说：“我记不得了。”

她黝黑的眼睛抬了起来。马吕斯的脸颊很快爬上一阵红色，珂赛特仔细地寻找他的眼睛。

“您得吃，”她轻轻说，“肯定有什么东西是您能吃下去的。我知道病人的胃口很脆弱。也许叫他们做一个清淡的汤。就算肉汤不行，面包卷不行，总会有一点软奶酪，一点水果……”

“我没有力气，我坐不起来。”

“我扶着您。”

“不，”他说。从他嘴唇里又出现了两颗门牙之间的小缝隙。他的小胡子使脸颊更红了，这有一点傻。“那对您太累了。”

“那您要怎么办呢？“

“您借给我一点儿力量吧。”

珂赛特把手搭在他手上。他轻轻握住。她低声说：“那么您觉得这样好些了？”

“好多了，”他说。

他们静静坐着。当他们能谈的时候，他们又一句也不谈了。最后，直到他们不能再这样坐下去，马吕斯终于拉了拉那只手，并对她说：

“您明天还来吗？”

珂赛特回头看看父亲。他刚从外边回来，正站在矮桌边上同吉诺曼外祖父聊天，听不清他们在谈什么。他一直挟在胳膊下面的那本书不见了。感觉到有人在看，他转了过来。

“我们明天还能来吗？”她问。

“啊！”外祖父也跟着看，这时候才叫了一声，转过去，对屋里的人挥手。“你们瞧瞧这丫头说的！女主人能回到自己家里边来吗？”

他又转回来。由于转得太快，他的假发套在头上摇晃。

“我对你说，姑娘，来吧！她尽可以来！她对他的康复有好处。来吧，马吕斯，为了你的小娘们儿多吃一块排骨，吃一整只鸡，我对你说，要多吃，这才能帮助你站起来。啊，看看吧，这就是要陪伴他的那个她，就是她把我的小马吕斯带回家，又要把他从我身边夺走！往后每一天，她要像启明星一样在他额头上闪烁。”

珂赛特抿住了嘴，她的脸红了。她向地上看去。但是她接着又抬起头，瞥了一眼父亲。他到现在还没有说过一句话。

“是的，珂赛特，”法弗尔先生说。

珂赛特转了过去。马吕斯抓着她的手，她把另一只手也搭在他的手上。一缕黑发逃脱了发髻的束缚，从她额头上垂落。

“哦，马吕斯，”她的声音那么温柔，就连老虎也会把头枕在她腿上，“我们每天都来。”

 

她已经站得够久了。另一个屋檐，永远向下滴着阴沉沉的水滴。在暗处，甚至看不见它们是从什么地方落下来的。在屋檐下的昏暗中，水就和黑暗一样没有颜色。她把手轻轻地放在胳膊上，她本以为自己的手臂已经冻僵了，但是当手落在上面，就像一块冰落到温水里，两者都在发抖。风透过打湿了的破裙吹着她的两个膝盖。

“他不会回来的，”阿兹玛听见自己说。

沙威挑了挑眉。他的手伸进胸前扣子的缝隙，摸着马甲。有地方在敲钟。他看了看表：下午两点一刻。他的手套在表面上擦过。一道水痕被抹开。表重新被送回马甲口袋，银表链消失了。当他抬起头时，他旁边的兜帽晃了晃，重新低垂下去。

他把手伸进外套，摸到了报纸，又往更深处探了探，抓住了几个硬币，用戴着手套的手指分辨了一会儿。当手不能确认硬币的厚度和花纹时，他低下头，加上了眼睛。他只用一只手，倾斜手掌，让他挑中的硬币留在掌心，其他的被手指推到一边。

“这是你的。”

他把那个半法郎的钱推到掌心里，停了下来，又加上两个苏。那只手的高度和阿兹玛的肩膀差不多。她看看那些硬币，又看看那只手，好像它们会咬她。然后她动了一下，几乎无法察觉，往后退。

“这是什么？”她的声音低得像哑巴。

“你的报酬。你告诉我你姐姐的事儿。”

她看着他，然后更加仔细地看着他，又看看那些硬币。沙威一动不动。她抬起一只爪子抓走了它们。接着她摸了一下头发，一只手紧紧抓着硬币，顿了顿。他的眼睛向下跟随她的手，落到她的胸口，可以看到雨水在脏兮兮的皮肤上冲出两道沟。她的披肩往下滑，落了下来。空着的那只手抬了起来。胸前的破布向外拉。随着手的动作，沙威的眉毛越扬越高。她抬起头时，那高高扬起的眉毛在额头上颤了颤。眼帘垂了下来。他把手背在身后，向下看了一眼，又回到她脸上。

"原来你是这么想的？"他说。过了一会，轻得好像耳语，飘来一声："好吧。"

他转过身，走出了屋檐。阿兹玛把手放在胸口上，看着他走开。走出几步，那个影子停了下来，转回身。

"别忘了我跟你说的。"

他又转过去，不慌不忙地走远了。

房檐下除了漆黑别无一物。外面，灰色的雨敲打地面。阿兹玛站了一会，一动不动。接着她匆匆把充当披肩的薄毯子拽起来，兜帽拉到头上，在破了洞的湿盖毯下抱住自己的手臂，耸起肩膀，眼睛看着地下，快步朝刚才那个卖炒栗子的小推车走去。

 

走廊里还黑着，楼上仿佛也没有点灯。门口有股烟味。这气味像是沙威带进来的，一开始闻着还没有这么明显。随着夜色蔓延，走廊里冷却的烟味也变浓了。冉阿让匆匆取下帽子，向客厅走了两步，站住了，向后看。这黑暗中有个东西不属于它的一部分。有一个微弱的重量落在他两肩当中。那是个纤细的影子，贴着墙，站在离楼梯脚下不远的地方。他把衬衫袖子往下拉，那个瘦小的黑影动了。黑暗中有衣服沙沙响。它往前移动，冉阿让认出了那种气味。她的眼睛在客厅门口透出的那一点儿昏黄的火光里湿润地跳动，抬起来，闪了闪，找到了他的脸。这是珂赛特。

"我听见声音，"她轻轻说。她贴了过来，在黑暗里，父女两个肩膀碰着肩膀，手肘对着手肘，像一对非常亲密的同谋。她发现了门口衣架上多出来的那个黑影，正在仔细看着。

"这......嗯，沙威探长到家里来了一趟。"

珂赛特对那件大衣扬起眉毛。这个动作有那么点儿熟悉，冉阿让发现自己无法细想。他看着女儿的肩膀，发现她今天穿了那条深蓝色的裙子。在暗处看是黑的，在贴近亮光的那边，隐约透出蓝色。他认出了领子上的一圈花边。自从离开小比克布斯，她就没有再穿过，他还以为这件衣服已经被她丢掉了。她向一边转头，看向前门，从这里看不见她的脸，只能看见她的头发。客厅里没有动静。珂赛特转过来，两只手握在一起，从下往上看，低声问："他留下来吃晚饭吗？"

"是的，"他的舌头翻滚着，含含糊糊地"嗯"了一声。帽子湿透的毛毡在他的抓握下不能再挽留雨水，便开始把雨下到他脚边的地毯上。多余的水线顺着手腕爬进袖口，他感到又一阵突如其来的不舒服。珂赛特看着他，他又试了试，"是。"