Title: 【授翻】【Valvert】Something that maybe I already knew/半公开的秘密
Work ID: 50521282
Author: Setsudo_0762
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Alternate Universe - Soulmates, Soulmates, Soulmate-Identifying Marks, 中文翻译 | Translation in Chinese
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

灵魂伴侣的名字印刻在他前臂的内侧，几乎恰在肘部褶皱处。囚服的袖子挡住了它。一些囚犯印刻着的名字因他们做苦力活时卷起的袖子而清晰可见。没有人会质问他为什么将名字小心翼翼地隐藏起来，在土伦监狱这样的地方，甚至没有人会考虑灵魂伴侣的存在。每一位狱警都身着长袖制服。他们中的一些人会将自己手臂上的名字以讲述笑话或日常聊天的语气公开说出，权作闲暇时分的谈资。没有人询问最年轻的狱警为什么不愿意说出他手臂上的名字。他拒绝谈论大部分事情，他总是阴沉寡言，因此没有人注意到他在这件事情上被忽略了。两人间的对话仅限于年轻狱警的命令与囚犯的低声咆哮，但他们都在仅有的几年内熟悉了彼此——他们是互相能够直接接触的唯一陌生人。在做了十九年的苦役犯后，他被假释出狱。“我的名字是冉阿让！”他低吼。我知道。将黄色身份证递给他的人想。在看守了囚犯十二年后，狱警终于可以暂时放下他的职权。“我叫沙威。”他呵斥道。我知道。获得暂时自由的人想。他们最终分道扬镳，并且从未想过他们将会再次相遇。

——

市长先生穿着即腕的长袖衣并不是一件怪事。卷起袖子常常是工人工作的需要或年轻人对时尚的追求。而他将自己过去的事作为隐私合于他的尊严和地位。警探沙威始终身着长袖制服同样合乎规范——但无论是年轻还是无关紧要的时候，他都从未穿过短袖。自在土伦监狱的工作经历后，他便不再希望见到刻在自己手臂上的这个名字所代表的人。马德兰市长总是仁慈地对待过失，而沙威觉得在仁慈中发现过失从来都不是难事。一个人很容易变得仁慈。但他并不是因为对这种仁慈的否定而对市长先生温和的微笑感到不安。同样的微笑时常在小镇居民和工厂工人的脸上出现。而面对沙威这一受他一定尊敬的人，这样的微笑却很少出现在他的脸上。但也不是因为他被排除在这一微笑之外而使他内心不安。市长先生总是仁慈地对待过失，慷慨地原谅各类因愚蠢而酿就的错误，并且对身边人微笑相对——除了沙威，在沙威面前他表现出一种因不可名状的忧虑而导致的疲惫。沙威将这些似乎很重要的事实一一记录在脑内，就像在搜集犯罪证据。但这儿没有犯罪，只有马德兰先生在桌边工作，不时遍游小城、视察工厂，阅览沙威的报告，并且感受到沙威的不安。沙威从没真正意识到灵魂伴侣的重要性，并且在听到土伦监狱里那一囚犯的名字后坚决地不再关心这件事。他曾经听过与之相关的许多愚蠢的描述，但他觉得这些几乎都与他无关。“灵魂伴侣将会导致你的失败。”许多年前他的母亲在监狱里对他说。从现在看来，这些话似乎是真理。如果没有它们，他可能仍然相信手臂上印刻的名字。但是这种感觉，这种外表之下怪异的不安，在他看来仍然有它存在的意义。如果有人告诉他这正是这一名字印刻在他手臂上所导致的，他不会感到惊讶。他所受到的影响全然不是那些愚蠢的、情感化的快乐、真爱或是和睦的相处。这仅仅是一种渴望，好像原本缠在他脖子上的项圈被拉紧了一般。但他手臂上的名字并不是马德兰先生，因此他竭力使自己忘记这些怪异的情感波动。他无法忘记这些事。市长先生总是面带微笑；当他微笑时，他制服大衣下肘部褶皱处的文字或许正刺痛着他的皮肤，沙威想。沙威用更多的工作麻痹自己，企图摆脱这些不着调的臆想；而当他站在市长先生的桌前递上报告时，他才意识到自己并不是为了这个原因而更加努力地工作。他在报告上列举了近期的抓捕记录，但市长先生却对着报告皱眉——沙威感到惊愕和沮丧。他甚至更加绝望地发现自己渴望获得市长先生的微笑。那个夜晚，他正在擦拭他的长筒靴时，他忽然发现他一直殷切地希望自己的名字被刻在马德兰先生的手臂上——这比刻在他手臂上的是马德兰的名字更加无望却也更加令他渴望。沙威因这一事实而恐惧。他向来不是一个会为这些事祈祷的人。不过这些都没关系。马德兰先生和他手臂上的名字是两个完全不同的人。他永远不会向包括他自己在内的任何人承认这是他的第一认知。这是认知，而非希望——因为在这里希望是一件可怖的事，并且不值得他为此翘首以盼。况且他同样不是一个喜欢期盼的人。但如果他们是同一个人……

——

他们不是同一个人。他们当然不会是同一个人。马德兰拒绝了他的辞职。当沙威拖着僵硬的身躯离开办公室时，市长先生叫住了他并朝他绽露出一个温和的微笑，希望他在这件事上放轻松。他第一次顺从了市长的命令。他回到家，脱下大衣和长靴，卷起袖子，打开龙头并弯下腰洗脸。正要拿起毛巾时，他顿住了。他看向自己的手臂，水珠顺着弧线滴落。在那儿写着一个名字——一个他今天收到的报告中出现的名字，再无其他。他转而打开池边的水龙头，在恼怒中用力擦洗手臂上的名字，仿佛这是一个离开了衣服遮蔽的污点。这的确是一个污点，一个皮肤上的污点，一个命运的污点——这个人，这个不知去向、甚至不知道今生是否能与他重逢的罪犯，拥有使他走向失败乃至毁灭的能力。这太糟糕了。该死。

——

他们是同一个人。他应当知道他们是同一个人。他应当知道，而他不得不接受事实。他的胜利感被憎恶取代。到头来马德兰所表现的一切只是一个假象，但无形的项圈仍然紧紧地缠在他的脖子上，铁链的另一端掌控在这个人手中。他迅速从阿拉斯赶回，自认为再也不会需要灵魂伴侣这类愚蠢的玩意，他再也不想见到这个人、听到这个人的名字。他迅速赶回正是为了确保这一点。但他们在医院病房里相遇并且展开了搏斗。冉阿让的大衣搭在了芳汀病床旁的椅背上，只身着一件衬衫和背心。冉阿让袖口的一颗扣子在搏斗中崩裂开，他的袖子在他挥动木板时自由地摇荡。沙威将冉阿让控制在墙壁上——这持续了好一会儿——冉阿让滑落的袖子恰好露出了他因十九年的苦役犯经历而留下的伤痕。沙威因伤痕而分神，与此同时，冉阿让的袖子几乎要再次滑落并将暴露他更多的前臂，他的皮肤因多年不接触阳光而显得苍白。沙威盯着他的前臂，盯着他滑落的袖子。在他心不在焉的片刻，冉阿让脱离了他的禁锢并且逃之夭夭。

——

马车在小道上颠簸，带着他们逃离过去，迎来崭新的生活。冉阿让将熟睡的孩子拉进臂弯，拇指有意无意地摩挲着她小手臂上的名字。他几乎从未因自己手臂上印刻的名字而好过。或许曾经有一次，在他认识这个名字代表的人之前，他感到好奇，甚至急切地渴望见到他。但这些早已湮没在记忆深处。主教的仁慈带走了他心中对狱警大部分兽性的厌恶，但这一名字在他心中种下了痛苦的种子。他曾祈求上帝的原谅，祈求这颗痛苦的种子不会发芽。这获得了一些成效。他无法理解那些灵魂伴侣是怎样依靠直觉相遇并且一生紧紧相依。他的灵魂伴侣带给他的只有恐惧。关于他在滨海蒙特勒伊市全部的充满恐惧与曲折的命运里，他自私地认为最糟的或许是一个天启般的认知——在他心中，关于警探，除去简单的仇恨，仍有更多情感的存在的空间。他不情愿地发现沙威是一个心思缜密的人。沙威拥有得体的举止和坚定的信念，也同样拥有小小的乐趣，甚至偶尔会出人意料地说一些干巴巴的笑话。他不情愿地向这个人露出微笑。如果沙威对于他的重要性是命运的指示，他更宁愿相信这仅仅是一个狱警对于一个囚犯的重要性，而不是其他徒劳无用的潜在可能性。他看向睡在他膝盖上的瘦弱孩子，在她的手臂内侧写着这样一个名字：“马吕斯”。他第一次希望这将不会成为一件糟糕的事，至少看在她的份上。或许这冥冥之中的预先安排的确带走了他许多本可以变好的事，但她手臂上的名字却未必会给她带来同样的痛苦。他热诚地为她祈祷。他尽力不使自己的苦涩蔓延在她印刻的皮肤上，他想要爱她的每一个部分。是的，他这么做了，他的确这么做了，但他仍然因“马吕斯”而忧心忡忡。他将珂赛特抱得更紧了些，这让睡梦中的孩子皱了皱眉。他已经无法舍弃珂赛特，因此他对他们手臂上的任一名字将会找到他们这件事感到不可名状的恐惧。

——

“什么是灵魂伴侣？”在某一天她突然问道。他们当时呆在花园里。冉阿让在一旁侍弄花草而珂赛特正做着修道院学校布置的家庭作业。当她探查着自己肘部的名字时，她已经忘却了作业的存在。冉阿让压下心中突如其来的担忧，组织着语言，盘算着该怎样回答珂赛特的问题。“你们在学校学习了灵魂伴侣的相关内容？”他尽力装作无意地问道。“坎蒂德”她回答道，说出一个她曾提起过的修道院同学的名字，“她的手臂上刻着‘丹妮斯’——另一个女孩的名字。她告诉我马吕斯就是我的灵魂伴侣，并且无论他是谁，他的手臂上会同样刻着我的名字。”她的手指在沉思中拂过这一印记。冉阿让放下手中的修枝剪，走到珂赛特身边与她一同坐在小长椅上。“许多人都不赞同灵魂伴侣的说法，”他小心翼翼地说道，“我认为灵魂伴侣应当是那些将在或能够在你生命中占据重要地位的人，但在遇到他们前你无法知晓一切是怎样的境况。”珂赛特仍然紧盯着她手臂上的名字，而不是看向他：“您觉得马吕斯会是一个亲切可爱的人吗？”冉阿让的心揪紧了，他从没细想过这些飞逝而过的时日，考虑过他可能将失去的一切。“他一定是的，我亲爱的珂赛特。”他说道。现在她将她清澈动人的眼睛转向他了：“爸爸，您的手臂上也印刻着一个名字吗？”他感受到一块重石压在了他的胸口，“爸爸不需要灵魂伴侣，”他轻声说，“当有像你这样的小女孩陪伴在身边的时候。”他突然伸出手逗弄珂赛特，她的疑惑也在咯咯的笑声中被遗忘到了九霄云外。

——

当沙威令人恐惧又无法预料地出现并粉碎了这起几乎成功的抢劫，冉阿让忽然明白了这大概就是灵魂伴侣存在的意义——像是一个大漩涡，总使意欲逃跑的他们不可抵挡地被拽向对方。如果他确信砍下他的手臂能够切断他们间的联系并且不再给双方带来伤害，他一定会这么去做。他不愿再次与这个人见面。他同样无法失去珂赛特，无论是他们手臂上哪一个名字导致的。他无法放任这些。在第二天夜晚，他拆开了一封信，信封底部写着他再熟悉不过的名字。她不可能永远留在他身边。——

说实话，如果冉阿让不出现在街垒，沙威可能会感到意外。如果这里就是沙威的葬身之处，冉阿让应当在这儿。这仅仅是恰当而必要的行为。但这是对法律的曲解。法律荡然无存，世界秩序颠倒，他的命运竟然掌握在这个罪犯的手中。然而这却是对他手臂上名字的最完美理解。冉阿让粗暴地将他拖拽到小巷里并松开手。沙威靠着墙努力稳定重心，而不是跌坐在那儿等待死亡的降临。他转过头，看到冉阿让拿出一把小刀。他的时间不多了。他突然跳起，用仍然被绳束缚的双手紧紧抓住冉阿让的手腕。冉阿让对这一突然袭击感到惊讶，更无防御的准备。他转而抢先控制住沙威，手中的小刀咔哒一声掉在地上。但小刀似乎并不是沙威的目标。他紧抓住冉阿让的左臂，艰难地拉起冉阿让的袖子。冉阿让在这光线昏暗的小巷里摆出震惊的表情，却允许了沙威的动作。他伸出手臂以便沙威的阅读。它在那儿，是的，他知道它会在那儿——几个黑色的字母排列而成的名字：沙威。沙威哽住了。他的确无法将目光从那儿移开。它一直在那儿，在囚服和市长先生的制服之下，他想。他的全部命运，他的名字被印刻在一个人的手臂上。印刻在冉阿让的手臂上。冉阿让一言不发，弯腰拾起小刀割断了束缚着沙威的绳子。沙威在对方拉住他的手腕卷起他的袖子前的片刻思维杂乱无章。冉阿让——沙威的皮肤上刻着这个名字。冉阿让同沙威一样盯着名字出神了很久。他的手指快速划过这些字母，沙威能够看到他嘴唇无声地开合念出这一名字。沙威一直注视着他的脸，忽然间冉阿让将目光从他的手臂上移开，他们四目相对。沙威清了清嗓子，在冉阿让的凝视下目光坚决。“现在你可以杀我了，”他说，“我只是想先亲自确认这件事。”在那一瞬间冉阿让的脸上出现了一种他难以理解的表情——或许是受伤？——接着冉阿让将自己的唇覆上他的。极度的温柔。冉阿让的右手拉住他的左臂，用拇指轻轻地抚摸着印刻的名字。沙威迷失在这个吻中，轻微地挣扎却最终无助地拉住冉阿让的袖子。天旋地转。他沉溺在这触碰中，几乎要因唇上轻压着他的柔软而窒息。深处的理智告诉他冉阿让试图通过这一荒谬的举动表达什么，沙威尽力去理解，但此刻他脑中的一切便是冉阿让正在吻他——冉阿让后退一步，好像他扯断了两人间隐形的却又无处不在的连结。他作了一个深呼吸。“你走吧。”他说。沙威再一次哽住了，他压下心中对抬手触碰自己嘴唇强烈的渴望。“我不明白。”他的声音不由自主地颤抖。“离开这儿。”冉阿让说。沙威的困惑忽然被解开，进而演变为愤怒。“你认为你宽恕我是因为我们是——因为你的名字刻在我的手臂上？”他低声咆哮，“我应当警告你，我不会将这些谬见当做负担。我一直知道你的名字在那儿，冉阿让。”沙威诅咒般地吐出这一名字，“我会将你逮捕，我会将你送上法庭。你最好现在就杀了我。”“不，沙威，那没关系。如果——”冉阿让沮丧地摇了摇头，“我一直以来都觉得灵魂伴侣是一件可怕的事，但我从未获得印证它的证据。或许这就是我们互相带给对方的——恐惧。但你仅仅是在履行你的职责。如果上帝要求我们中必须有一方杀死另一方，也不应当由我来担任毁灭者的角色。”他再一次用力地摇了摇头，仿佛渴望摆脱他们间最后的纠葛、牵连。“我不能——沙威，我永远都不会……你……”他舔了舔嘴唇，将目光重新对上沙威的，“这没什么关系——如果我的名字并没有刻在你的手臂上，那也没有关系。”他平静地说，“同样，你不打算宽恕我，那也没什么。或许这正是我们一直渴望抵达的终点。”他拿出其中一个年轻人给他的枪——沙威的神经绷紧了——但随即他将枪口对准天空。“如果我能有幸活下来，你可以在普吕梅街55号找到我。”冉阿让朝天空开了几枪。沙威迅速离开，仿佛感受着地狱之火舔舐脚跟的煎熬。

——

沙威站在高处，汹涌的塞纳河水在他耳中从未发出比今日更响亮的怒吼。“我的母亲常说，”他说，“‘灵魂伴侣将导致你的失败。’曾经我认为我理解了她的这句话。”他向前走了一步，一些碎石从边缘坠入黑暗，坠入汹涌的河水。“但现在这样的境况是我从未预料到的。”他没有回头望向站在壁架后的冉阿让，但他能听到冉阿让因精疲力竭的四处寻找而发出的粗重呼吸声。“沙威。”冉阿让喊出他的名字，仿佛是对他这一做法的争论，而非仅仅是一个名字。沙威感受到冉阿让的手握紧了他的手腕。他的左手手腕。“沙威。”冉阿让再一次说。“你想说什么？”沙威暴躁地打断他。“从这儿下来。”“为什么？”沙威冷笑一声，“你不是我的母亲，更并非我的上级。你早已不再是市长。冉阿让，你又有什么权利命令我？”他从牙缝里挤出这些苦涩的话语。他脚下的塞纳河与星辰同样黯淡，在黑暗中难以辨析，被这样的河水吞噬将是一种解脱，一种宽慰。他渴望这些，如同劳累的一天的工人渴望柔软的大床。“你有什么权利将我自杀的渴望夺走？你又有什么权利宽恕我，更要求我宽恕自己？”“我的名字刻在你的手臂上。”他简练地回答。“这不是一个标志，”他唾了一口，“它并不宣告我是你的所有物。”“是的。”冉阿让表示赞同。他将膝盖靠在石头上，小心翼翼地登上壁架站在沙威身旁，维持重心以不让沙威因自己仍然紧握着的手腕失去平衡。“但是沙威，”他说，“你的名字同样刻在我的手臂上。”沙威哽咽了，但不是啜泣。他绝不会啜泣。“但这又意味着什么？”他追问道，“它毫无意义。它仅仅是上帝的捉弄，是在我前进路上放置的一块绊脚石，让他好见证我的跌落。”“上帝不会开这样的玩笑。”冉阿让说。桥顶的风呼啸着，让沙威散开的头发割过他的脸颊。风像鸟的翅膀一般拍打着冉阿让衬衫的衣领，猎猎作响。但烈风并不能吹走冉阿让身上隐隐带有的下水道的恶臭，因为他们离得如此近。“你拥有的的仁慈致使你选择了放走我而不是杀了我，”沙威说，“但你至少应当拥有允许我选择自杀的仁慈。此刻的我无法存在于这个世界上，我无法与之相融。我不再属于这个世界的任一部分。”冉阿让拉起沙威的手腕，引导他触上自己的左臂肘部。“这正是这一名字存在的意义，”他说，“它意味着你属于我。”在这一瞬间沙威意识到自己不再有争论的必要。冉阿让的这句话恰好击中了谜底。他找到了一个答案，正如沙威茫然无措，四处冲撞渴望找到一个出口时，温柔地包裹住他的银。这不仅反驳了他母亲的观点，更解开了困扰他多年的问题：冉阿让的出现究竟给他的生命带来了什么。沙威过去的认知被尽数打碎。冉阿让小心翼翼地向前一步，好像恐惧此刻的沙威会突然失足掉入塞纳河中。他松开了沙威的手腕，从壁架上爬下。沙威的手仍然紧抓着冉阿让的左臂，跟随他一起来到安全的地面。冉阿让再次向前一步，这一次他将手放在了沙威的后颈。“你想要再次亲吻我。”沙威声音嘶哑地说，“我不知道你想通过这一行为表达什么。”一个谎言。甚至在冉阿让吻他时他都想着它。这是他作为一个人而非法律工具的第一个谎言。他的手指游走着，插入冉阿让的白发中。他当然知道一个吻代表着什么。带着一点点的罪恶感，他想，冉阿让将会原谅他。

 

——FIN——