Title: 格朗泰爾今天沒有喝酒
Work ID: 45718153
Author: Sophie_1208
Rating: General Audiences
Relationship: Enjolras/Grantaire (Les Misérables), Combeferre/Courfeyrac (Les Misérables), Joly/Bossuet Laigle/Musichetta, Cosette Fauchelevent/Marius Pontmercy, Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Alternate Universe - Modern Setting, Alternate Universe - College/University, Alternate Universe - Everyone Lives/Nobody Dies
Language: 中文-普通话 國語
Status: Updated
Chapters: 5/?

「古費拉克，我只是說我喜歡穆尚的咖啡，不代表我對咖啡師有意思。」

「我只是覺得你需要一些……人際交往。安琪，你根本沒談過戀愛。」


(See the end of the chapter for notes.)


「格朗泰爾跟我說他今天沒有喝酒。」

那是巴阿雷嗎？

「他這種狀態顯然是灌了好幾瓶威士忌。」

這是另一個他沒有聽過的聲音。

「這樣子會出狀況的！對身體很不好。他平常就喝這麼多嗎？」

另一個緊張年輕男人的聲音傳來。

格朗泰爾慢慢的睜開眼睛，頭痛的炸裂。他現在在哪裡？燈光亮的扎眼，原來是一個刺眼的電燈，窗戶外還是黑的。還是晚上？他今天晚上幹了什麼？他掙扎著想坐起來，試圖找回自己的記憶。他和愛潘妮在一起，對，聽著那個年輕的男孩唱歌和吹笛子，那個男孩有著一頭漂亮的紅髮。然後呢？他喝了很多酒，吸了點古柯鹼，然後和幾個男男女女親熱了一番。可憐的孩子們，在酒館昏暗的燈光下肯定沒看出格朗泰爾的醜陋和黑暗。他憐惜地想著，然後坐了起來。

他在一個陌生的公寓裡。這公寓很大，他正裹著毯子，坐在一個舒服的大沙發上。這時，他才注意到旁邊有三個人緊張的看著他，一個是他親愛的老朋友巴阿雷，還有一個禿頭的，和一個看起來神經質的男孩。

 

「你醒了！」巴阿雷興高采烈的喊著，撲上前摸摸他的額頭。「我們把你吵醒了嗎？我以為你到早上才會醒，跟平常一樣。」

「沒事，我只是…….」格朗泰爾掙扎地想說些什麼，但那個年輕的男孩用一杯水堵住他的嘴巴。

「我是若李，他是博須埃。」自稱若李的男孩高興的說，盯著格朗泰爾把水喝下去。「我們去喝酒，結果你吐在博須埃的身上，看起來糟透了，我們就把你撿回了家。」

「我很抱歉，我……」

「然後他們就打給了我。」巴阿雷插嘴道。「我想你大概給了他們我的電話號碼吧？我有點受寵若驚，我以為你會打給愛潘妮。然後我就來啦，還多交了兩個好朋友，都要多虧你。」

訊息量有點太大。愛潘妮呢？為什麼他沒有和她在一起？他頭痛的炸裂，從他和一個女孩親熱完之後便什麼也不記得。

「我聽巴阿雷說你休學了一年，」禿頭的博須埃開口說，心不在焉的用手撫摸著躺在他大腿間若李的頭髮。「你也是厭惡學校制式化大學教育和腐敗官員制度的人嗎？」他傾身向前，熱心的問。「我是法學院的，我恨透法律了。」

格朗泰爾張口想要回答，卻被若李打斷。「他必須要休息，博須埃！不要再逼問人家了。」

「其實我現在覺得挺好。」格朗泰爾趕緊說。只是頭有點痛，只是酒還沒醒，藥還沒退。天殺的！他有點口乾舌燥，比劃著手，若李彷彿會讀心似的又生來了一杯水，被他一飲而盡。

「關於你剛剛的問題。」格朗泰爾沙啞的說著。「基本上，是的。但退學的主要原因是因為我在酗酒，我他媽天天泡在柯林斯，吸古柯鹼，跟我姐妹一起。」

巴阿雷想說些什麼，但又閉上了嘴巴。也許他剛才沒告訴他們他退學的真正原因是因為他以為格朗泰爾不願意告訴人。當然，討厭學校是一個原因，酗酒吸毒是一個原因，但還有一個真正重要的原因，讓他開始酗酒。

令人意外的，博須埃張大眼睛。「真是太酷了！這代表柯林斯的酒很好嗎？」

——

格朗泰爾很久沒有交到朋友了。

他在巴黎長大，被老爸打的要命。「這爛種子，沒有人會喜歡你！」老爸一手握著威士忌，一手拿著皮帶，口齒不清的吼著，小格朗泰爾哭著躲在桌子下。

事實上，小格朗泰爾也是有朋友的。他跟著阿姨去學跳舞、拳擊、鋼琴和小提琴，認識了很多人，他們也因為他的幽默而喜歡和他相處。

他愛他的阿姨，慈愛的阿姨利用學習讓她逃離他父親的魔掌。「多學一點，變一個更好的人，以後你就自由了。」阿姨會把他從家裡接出來，語重心長的告訴他。

他從來都沒有母親，他也不認為自己需要母親。從他有記憶開始，他便瑟瑟發抖地在桌子下哭著躲著父親的皮鞭，以及期待著前門響起的門鈴，阿姨會像個英雄一樣走進，告訴父親：「我要帶他去上學。」

父親會哼一口氣，把格朗泰爾拽出來，要他好好聽話，然後把他推出家門，離去前不忘大吼一聲要他再也別回家去。

「你有跟你母親一樣的藍眼睛。」阿姨會這麼告訴格朗泰爾。

 

一直到高中，阿姨消失了。格朗泰爾簡單的下了結論，也許她死了，也許自己的老爸把她給殺了，也許她發現了格朗泰爾的劣根性。

格朗泰爾喜歡上了畫畫，在跟父親一頓大吼大叫後毅然決然的讀了藝術學院。

之後他就離開了，和他素未謀面的母親一樣。

 

——

「喔，所以你就這樣搬去別人家裡了？」愛潘妮問，重重的把水杯撞到桌上，把客人嚇了一跳。

「潘妮，別生氣了。」格朗泰爾抱怨著。「我喝醉了，我根本不知道我幹了什麼。再來，住到好朋友家裡是很棒的一件事，若李和博須埃很好，巴阿雷也不介意，這樣他就可以在我房間裡裝沙袋了。」

「這不是重點！」愛潘妮大聲說，又把水灑了出來。

總之——根據愛潘妮所說——他那天因為愛潘妮心情不好而陪她去柯林斯喝酒，結果醉醺醺的格朗泰爾到處和人調情，把愛潘妮晾在旁邊。

「但你不是也認識了新朋友嗎？我也認識了新朋友，而且我喝醉，所以扯平。」

「蒙巴納斯不算新朋友，而且那是因為你不見了所以我只好請他送我回家！」

格朗泰爾只好承認，好吧，自己是個很糟糕的朋友。也許老爸說的沒錯。

「但，你認識了巴阿雷以外的朋友，我還是很替你感到高興。」愛潘妮繼續說。

老天，他愛她。

事實上，在他被撿去若李和博須埃家之後，他基本上就直接住在那了，因為他們的房子比較大，又很舒服。非常簡單的原因。巴阿雷則快樂地獨佔了格朗泰爾原本的房間，他慢慢的把自己的家當搬過去，四人也幾乎天天聚在一起喝酒。

「謝了。」格朗泰爾說。「說得好像我沒有朋友一樣。」

「除了我和巴阿雷，你這一年來又跟多少人說過話？」愛潘妮反問。

「我腦袋裡的癩蛤蟆，書，還有我的吉他。」格朗泰爾回答。

愛潘妮嘆了口氣，親了一下格朗泰爾的臉頰。「晚上有空陪小伽玩嗎？」

「當然，若李有遊戲機，他會愛死的。」

他是在酒館認識愛潘妮的，兩人很快就天天膩在一起。兩人基本上有差不多的童年：鞭打、責罵和情緒上的攻擊，可惜愛潘妮沒有一個有錢的阿姨帶她去學習各種古怪的才藝。

「跟馬呂斯還好嗎？」格朗泰爾隨意的一問，換來了愛潘妮的肩膀ㄧ僵。

馬呂斯是愛潘妮高中輟學後沒多久便在網路上認識的男孩，兩人沒見過面，但愛潘妮立刻瘋狂的愛上了他。

「不要嘲笑我，你才是那個喜歡上夢裡的男人的人。」愛潘妮冷靜的說。「那個什麼，拿著槍的天使？老天，這比喜歡上素未謀面的網友還要糟糕。」

「我又沒有在……」格朗泰爾語音漸弱，他知道愛潘妮除了對他生氣以外，還遭遇了其他糟心事——肯定是關於馬呂斯的。

但是，啊，他的金色天使。

——

「我們多了一個室友。」若李快樂的說。「他很好，喝很多酒——我正在努力幫他戒——而且知道很多有趣的事。」

「嗯，我很高興。但我以為你們不需要多一個室友，我以為會打擾你們……？」公白飛推了推眼鏡，好奇的問。

公白飛和他的學弟若李在學校的藥劑室裡聊天，等著別人把標本送過來。他們是醫學院的學生，高中的時候就是朋友了，若李隨後也考上了同一所大學。

「他不介意，我們也不介意。他有自己的一間房間！而且他還是個藝術生，圖畫的超級好。」若李高興的咳了一聲，把地上的夾子撿了起來。「那你跟安灼拉還好嗎？他感覺壓力很大。」

「他一直都壓力很大。」公白飛回答。「只是最近感覺真的到極限了，但我不管怎麼說他都不聽。古費常常過來，但他也不知道怎麼勸他，所以到最後都變成我們兩個在聊天。」

「你跟古費？」

「嗯啊。」

——

安灼拉正像發狂似地敲打著鍵盤，家裡只有他一人，公白飛出去到實驗室去了。他必須在今天之內把這篇投書給傳出去，天啊，他的頭快裂了。他又啜了一口咖啡，發現喝完了，於是傳了個訊息給古費拉克。

［安灼拉 14:23 ］：你在外頭嗎？有空的話麻煩幫我帶一杯咖啡，穆尚的，謝謝。

啪嗒啪嗒，安灼拉用力的拍著鍵盤，吞了一片藥。

喵嗚的一聲，安灼拉回頭，公白飛養的貓咪小克跳到了他的腿上，他稍微放輕鬆了些，伸了下懶腰。也許跟其他人說的一樣，他緊繃的太久了。但他還有很多事沒有做，他的演講稿……

撫摸著貓咪，小克發出了滿足的咕嚕聲。當初古費半開玩笑的把貓咪取名為拉馬克，沒想到意外的合適。

小時候，公白飛喜歡抓一堆小動物養，安灼拉總是坐在旁邊讀著書，聽著公白飛平靜的聲音介紹著一隻隻的昆蟲。不過他從來沒養過貓。兩人認識古費之後，不知道為什麼，家裡就出現了一隻貓。

安灼拉閉上眼睛，脖頸往後仰，將彿在臉上的金髮往後一撥。

「啊……」他發出了舒服的一聲呻吟，直到「碰」的一聲，古費拉克的聲音從門口傳來。

「……安琪，你的咖啡來了。今天是那個很棒的咖啡師，你會很高興的。我跟你說，而且我還加入了學校劇團。」

安灼拉把小克放到地上，然後起身到客廳接過咖啡。「謝了。劇團？」

「對啊，劇團。」古費拉克裝作不在意的說著，甩了甩自己的一頭黑髮，然後張望了一下。「飛兒呢？」

 

昨天晚上，在安灼拉還在工作的時候，客廳裡傳來了公白飛和古費拉克的爭吵。

「….你就跟那些劇團裡的社交達人一樣，我不懂你在要求什麼。」

「我本來就喜歡交朋友！而且，我討厭死劇團了。」

他的這兩位朋友脾氣都非常好，尤其是公白飛。所以他很好奇他們究竟在爭吵些什麼，但他也不知道自己該怎麼問。他們兩個一直都很要好。

 

安灼拉聳聳肩。「他出去了。你們昨天，呃……」

「沒事了。」古費拉克迅速的接口。「安琪，你還在寫稿嗎？你該休息了。」

「我還有報告還沒做。」

「別再談報告了。我要跟你談你的咖啡！」古費拉克高興的說著，把安灼拉抓到沙發上，然後憐愛的摸摸小克。這就是古費，活潑又溫暖，看來他今天不會讓安灼拉繼續他的工作了。

「我可以幫你要那個咖啡師的電話。他看起來很酷！」古費大聲的宣布，安灼拉壓下一聲嘆息。

「古費拉克，我只是說我喜歡穆尚的咖啡，不代表我對咖啡師有意思。」

「我只是覺得你需要一些……人際交往。安琪，你根本沒談過戀愛。」

「公白飛也沒有。」

「他不一樣。」古費說。

安灼拉聳聳肩，喝了口咖啡。「而且我根本沒親眼看到那個咖啡師，我只點過外送。」

「這叫做靈魂伴侶。」古費拉克告訴他，戲劇化的跳了起來。「就像，就像馬呂斯和他最近喜歡上的那個女生。」

古費拉克的手機響了，他容光煥發的看了眼，然後笑的咧開了嘴。「太棒了，劇團第一次集會。我該去開啟我的新人生了！」

安灼拉被迫接受了古費拉克在他臉頰下留下的親吻，然後看著他有些過於快樂的關上了門。

安灼拉回到房間，打開電腦，壓下了一聲嘆息。

——

「這不公平！」珂賽特哭著說，金黃色的睫毛上沾著淚珠。「我不能選擇我要出生在哪個家庭。」

尚萬強拍拍她的肩膀，不知道該怎麼面對傷心的女兒。「人生本來就不公平。」他只能這麼說。

「什麼叫做，什麼叫做我是私生的雜種。」珂賽特抹了抹眼淚。「德納第這麼罵我，我理解；但是一個住在豪華大房屋的男主人？而且他才是那個和妓女搞上的人，不是嗎？」

「嚴格說來，芳婷是一名女工。」尚萬強冷靜的補充。

「我從來沒有這麼受過侮辱。難怪他也失去了他的兒子。」

尚萬強覺得有些心碎。可憐的珂賽特，是女工芳婷和鎮上的大律師生下的孩子，自小被送到可惡的德納第一家照顧；十歲那一年，尚萬強得知了芳婷的故事，便毅然決然帶走了珂賽特，收她為養女。

 

上週，他不小心告訴了珂賽特她的身世，她便堅持要去尋找自己的親生父親。沒想到吃了個閉門羹，還換來了一個哭哭啼啼的珂賽特。

「我要跟愛潘妮說。」珂賽特拿出手機，憤怒的敲敲打打。「喔！還有阿茲瑪，還有馬呂斯。」

馬呂斯是她最近在學校認識的男孩，不太聰明，但是很努力。尚萬強心想，小女孩已經慢慢地活出了自己的個性，雖然她嘴巴不願意承認，甚至已經懂得偷偷談戀愛了。

「你覺得，我能找到我的哥哥嗎？他和我讀同一所大學。」珂賽特問。

尚萬強不知道該怎麼回答，只能點點頭。

 

被掃地出門之後，屋子的女主人追了出來，給了珂賽特一個擁抱，向她道歉，並悄聲的問：「孩子，你在巴黎讀大學是嗎？」

「是的，夫人。」珂賽特忍著哭腔回答。

「我們有個兒子。」夫人小聲地說。「他也被我的丈夫逐出家門了，我連絡不上他。」

珂賽特點點頭。她討厭自己的親生父親，但夫人是無辜的。

「他的名字叫做安灼拉。」金髮的夫人說。

——

「你是穆尚的咖啡師。」古費拉克又確認了一次，格朗泰爾的頭又開始痛了。

「對，我在那邊做兼職。」

「我的朋友很喜歡你的咖啡！」古費拉克高興的說。

格朗泰爾開始後悔自己答應博須埃加入了劇團。一切都是酒的錯。

——

「老天啊….他就跟天使一樣——金色的天使，手上握著槍！就跟那….那啥…..」格朗泰爾口齒不清的說著，接過一杯酒，一口灌了下去，看著同樣醉醺醺的博須埃在紙上振筆疾書寫這些什麼。「1832年6月5日，我記得日期，我夢到好多次了。有個….那東西叫什麼？打仗的時候會弄的、簡陋的東西……」

「街壘？」

「對！」格朗泰爾大吼，彎下身翻找著些什麼，拿出一張紙，簡單用幾筆勾出了一個街壘。「我每天、每天都會夢到。而且你知道嗎？你們….你和若李，和那個誰、巴阿雷，你們全死了！每一天、毫無意義，我每多認識一個朋友，就看著你們死去……」

「那只是夢。」

「不，那不是。」格朗泰爾打了一聲嗝。「我的金色天使就站在那，他太美了，他不是夢。他不可以僅僅是個夢。」

 

然後博須埃就把這個該死的夢改變成了劇本，強力把格朗泰爾拉進了劇組。

「我有一個朋友說，劇團裡面都是各種討人厭的社交達人。」古費拉克歡快地說。「看來並不是嘛。」

格朗泰爾聳聳肩。「我是被那個禿子拉來的。他在寫劇本，要我進來幫忙。因為我不小心告訴過他我高中演過戲。」

「你是哪個學院的？」

「藝術，主修創作。但我休學了一年，今年要跟著一起復學。」

他又和古費拉克聊了一陣，意外的發現最近自己最近似乎很容易交到新朋友。古費是個很好、很討人喜歡的聽眾，他認真的聽著格朗泰爾抱怨這個毫無理想的社會，然後給予建議，兩人甚至約了下週一起去酒館吃飯。

「我本來想介紹那個很喜歡喝你咖啡的朋友給你認識，但是算了。」古費拉克認真的思考著，翹起的頭髮像隻貓一樣。「我有另一個朋友，文學院的，他會吹長笛！你們可以變很要好的。他每週四會在柯林斯演出。」

格朗泰爾搜尋著記憶。「紅色頭髮，長過肩，長得很可愛？」

「對，你認識熱安？」古費拉克露出微笑。

「不認識，但我看過他的演出。」

「他會喜歡你的！」

「你確定他會喜歡一個醜陋的酒鬼？」格朗泰爾憂傷的說著，看著博須埃的光頭出現在布幕後面。

「你也會喜歡他的。」古費拉克快樂的說。「熱安是我的室友。他很棒！」

 

「所以我就把熱安介紹給他了。」古費拉克窩在公白飛和安灼拉的沙發上，愉悅地說著。公白飛正在餵貓，安灼拉把電腦搬了出來繼續工作，馬呂斯也來了，開著電腦和紙筆，但呆滯地望著前方。

「馬呂斯？嘿，馬呂斯！」公白飛拍拍馬呂斯的腳，把他拉回現實。「又在想女孩子了？」

「什麼？我沒有，我…..」

「馬呂斯，你還沒把那篇批評核能的文章翻譯成英文。」安灼拉埋在電腦裡，冷冷的說著。「沒人在乎你孤單的小靈魂。」

馬呂斯悲傷的嘆了一口氣，用祈求的目光看著古費拉克。「我今天又遇到她了，在學校餐廳。」

古費說：「我比較在乎幫你旁邊這兩位男性找到靈魂伴侶。」

馬呂斯忽略他。「能夠遇到一個自己喜歡的女孩子是很困難的！我甚至跟她聊了天，連續三天，她今天還告訴我關於她父親的事。我必須告訴潘妮，她會知道該怎麼回覆的。」

「男同性戀者要找到自己喜歡的男孩更困難。」公白飛說。

「我不這麼覺得。」古費拉克嚴肅的說。公白飛看了他一眼，又低下頭清著小克的貓砂。

安灼拉抬起頭看著公白飛和古費拉克，不約而同的和馬呂斯對上了眼，難得看到了一致的困惑。

——

「R。」格朗泰爾聽見愛潘妮的聲音，抬起了頭。「我要跟你說件事。我現在不太好。」

「我在跟人喝酒呢，可以等會嗎，潘妮？」

他正在和可愛的熱安喝酒。果然和古費拉克說的一樣，他真的很喜歡熱安。

「妳可以跟我說。」熱安熱心地說。「當然，我也可以離開，如果你需要的話。」

愛潘妮帶著防備心看了他一眼——說真的，怎麼會有人對人畜無害的熱安有防備心？——然後把手機螢幕湊到格朗泰爾眼前。

「我還沒有讀。」她沉著氣說。

 

［ 珂賽特 15:32 ］：潘妮 我一定要跟你說 我今天糟透了 我去找了我的爸爸

［ 珂賽特 15:33 ］：你不能相信他有多糟糕！和你父母有的比 我快哭了 你今天晚上有空嗎？我要打給你 xx

 

［ 馬呂斯 16:45 ］：她竟然主動跟我說她家庭的故事！你能相信嗎？我該怎麼回？？？

［馬呂斯 16:48 ］：快回我 潘妮 你是我唯一信任的人了 你能相信她直到今天才見到自己的父親嗎？我要怎麼安慰她！

［馬呂斯 17:15 ］：潘妮！！！！！！

 

「呃，這很尷尬。」格朗泰爾說。「所以他暗戀的女生是……你妹妹？」

糟透了，他真是個糟糕透頂的朋友。他帶著歉意看著饒富興致的熱安。

愛潘妮把手機收回來，臉看起來臭的可以傷人。「不要喝太醉，我要把小伽丟到你家那裡。我先走了。」

看著潘妮僵硬的肩膀，格朗泰爾嘆了一口氣，傳訊息給若李要他幫忙照顧一下小伽，和他玩個電動什麼的。

「我能問怎麼了嗎？」熱安問。

「她暗戀的男生。」格朗泰爾帶著歉意說，又喝了一口酒。「和她妹妹搞上了。」

「真遺憾。嘿，你覺得，我們可以用這件事寫一首歌嗎！你可以彈吉他、鋼琴或什麼的，我可以填詞。」熱安張大眼睛，熱切的看著他。

格朗泰爾停頓了一下，這聽起來是個有趣的好主意，但他不確定愛潘妮會不會生氣。

他喝了一大口酒。「走啊！來幹。」

 

格朗泰爾今天還是喝了很多酒。

拜託各位留個言讓我有動力把他寫完！愛你們！

格朗泰爾趴在桌上，前面是一瓶一瓶的酒。昏沉沉的他一抬頭，看見安灼拉雙手抱胸，站在牆角。十幾個士兵拿著槍對準了他。格朗泰爾想要撲上前保護他，想要代替他死去，他這個醜陋的生物才該死，而不是充滿理想、發著光芒的阿波羅。但他沒有動。「開火！」士官長大吼。他看著自己的神祇垂下了頭，聽到自己喉嚨發出的低沈怒吼，推開士兵衝了上前，抱住安灼拉美麗的身軀。「我不要讓你死在我的面前。」

速度奇快的衝了第二章！前面幾章正上頭可能會速度奇快（嘿嘿這篇希望可以補充更多他們兒時的故事一樣，拜託大家留個言！

安灼拉最近終於能稍微放輕鬆了一些，因為公白飛願意幫他分攤一些投書。他真的很感謝他。

一直以來，公白飛都是最好的朋友。他第一次發現自己喜歡男孩時，還記得自己在小公白飛面前哭了。

「別哭、別哭，安琪。」小公白飛拍拍他的肩膀。「這是很正常的事情！」

「爸爸會說我是死基佬。」小安灼拉說。

「那你跟他說，我也是。我也喜歡男孩子。」小公白飛堅定的說。

 

當然，他們兩人一直都是純粹的夥伴、好友。安灼拉有過幾個自己喜歡的男孩，但大都無疾而終。而他從來沒聽過公白飛談論感情問題，但他最近很明確的感受到飛兒和古費拉克之間奇妙的化學反應。

安灼拉高中的時候，被父親送去了寄宿學校，認識了同樣叛逆的古費拉克。他還記得，第一次見到古費的時候，他正認真的拖著馬呂斯到教室。

「不要再說了！馬呂斯，你知道我愛你。」

「噁心死了。我喜歡女生！」

安灼拉很快的和古費成為了朋友，或者該說，古費拉克很快的和所有人都成為了朋友。

「這是你的朋友嗎？公白飛？好可愛的名字。」古費拉克趴在安灼拉肩上，像隻貓一般地看著螢幕。

「對。我正在寫電子郵件給他，告訴他這裡的反同情況有多嚴重。」

「我也可以和他做朋友嗎？」

他們用電子郵件聊了三年，直到畢業。安灼拉回到鎮上，和父親發生了一場出生以來最嚴重的爭吵，隨後他便和公白飛一起搭著火車來到了巴黎，再也沒有回家。

「你的那個朋友，古費拉克。」公白飛在火車上，看著窗外。「他和我們同一間大學嗎？」

「對。和我一起讀政治。」

公白飛沒有說話，而安灼拉臉上掛著淡淡的淚痕，知道自己已經被永遠逐出了家門。

——

安灼拉決定打開YouTube 看一下新聞。他最近正在和公白飛討論，他想要成立一個社團，為弱勢的族群發聲。這是他一直都想要做的，或者該說，他一直以來都這麼做。

「我認識一個拳擊手，他的名字叫巴阿雷，他可以幫助我們。」昨天，安灼拉和若李、公白飛一起吃飯，談論成立社團的事，若李興奮的這麼說著。

「我們不需要拳擊手。」安灼拉嚴肅的說。「我們需要有腦袋的人。」

「我們需要古費，他可以幫我們找人。」公白飛思考著說。奇怪，他們什麼時候和好的？

「巴阿雷很棒。」若李連忙補充，彷彿要強調似的點點頭。

 

總之，他的朋友們很樂意替他分攤工作，安灼拉感到些許的暖意。手機響了，安灼拉的臉一沉。

「你媽嗎？」公白飛咬住牙刷，把頭探進安灼拉的房間。安灼拉悶悶不樂的點點頭。把手機丟到床上。

「我等會兒要跟古費出去。需要買些什麼嗎？牛奶？麵包？藥片？」

「止痛藥，謝謝。」

安灼拉還是不敢問自己的兩個好朋友，他們到底發生了些什麼。他繼續滑著YouTube ，看看新聞，直到一個影片封面映入他的眼簾。

影片標題是《戰爭與和平》，他點了進去，發現這是一個唱歌的影片。表演者是一個黑髮的男人，他握著吉他，對著鏡頭說話。

「嗯…..總之呢，這是我和我的夥伴熱安聊天的時候想出來的曲子。戰爭與和平。那本書，對。因為我們兩個都很喜歡。總之呢、曲子是我寫的，歌詞也是…..好吧、好吧，嚴格來說這首歌是我自己搞出來的東西。其他的曲子，大部分的曲子，那些什麼……情歌啊，花啊，都是熱安寫的詞，我寫的曲。好吧，我不知道我該說些什麼了。我是R，就……給你們聽聽看吧。」

自稱為R的男人用著沙啞卻美麗的嗓音唱著歌。歌詞裡滿滿的悲傷與憤怒，但旋律卻甜美而輕快……安灼拉覺得自己被這首歌迷住了，他聽著他的歌詞，然後目不轉睛的看著男人的雙唇。

隨後，他點進這個頻道裡面所有的影片。看來這位R就是古費拉克介紹給熱安的朋友。安灼拉花了一個多小時把他們所有的歌都聽完了。不是他平常會聽的類型——其實安灼拉更喜歡重金屬搖滾——但他喜歡熱安和格朗泰爾的音樂。準確來說：格朗泰爾的音樂。

大部分影片都是兩人在柯林斯酒館裡表演的錄影，或是在白色的牆壁前面唱歌的影片。大部分時候是熱安唱歌，格朗泰爾彈鋼琴、吉他或拉小提琴（小提琴！這個人會多少樂器？），少部分是熱安念他的詩，或是格朗泰爾彈著吉他自彈自唱。

安灼拉意外的著迷他的音樂。

他依稀記得古費拉克有提過他們的頻道：「熱安和大R創了一個頻道！你們一定得訂閱，安琪，我不是老叫你去柯林斯嗎？他們表現的好極了！」

安灼拉承認，除了工作以外的事他從來都不怎麼在意。

他按下紅色的訂閱鍵。

——

越接近傍晚，柯林斯的人潮聚集的越來越多。

自從他們搭檔以來，不知道在柯林斯唱過幾次了。格朗泰爾意外的喜歡這一切——穩定但微薄的收入、要好的朋友、自由自在的創作。快要開學了，他也沒有那種緊張感，反而很期待可以在酒吧和家裡以外的地方看見他的朋友們。

「格朗泰爾今天沒有喝酒喔！」人群中傳來愛潘妮的聲音。格朗泰爾大笑著轉過去給了潘妮一個擁抱。

「我今天好極了！若勒勒勒李會高興死的。」格朗泰爾又吻了愛潘妮的臉頰一下，這才注意到她一手握著蒙巴納斯。「抱歉啦，兄弟。」

蒙巴納斯聳聳肩，顯然不怎麼在意。

格朗泰爾轉身過去找熱安。時間快到了，他們點點頭，然後他拿著他的吉他上台，清清喉嚨。

「嗨，各位，我們又回來了。」熱安輕快地說著，格朗泰爾不禁羨慕著他在台上的坦然。「我們接下來要表演的曲目是……」

接下來，格朗泰爾什麼都沒有聽到了，因為他在人群中看見了一頭金髮。

——

「我沒想到你會來，安琪，我以為你完全不感興趣。」古費拉克興致勃勃的說著，拉著安灼拉熟門熟路的走進人群。

「人總是需要一點新鮮事物。」安灼拉說。「而且，我從來沒聽過熱安唱歌。等會兒，我們可以坐後面一點嗎？」

古費拉克停下腳步，直到看見安灼拉手上的電腦。「我的老天爺…….不要告訴我你要來這邊繼續工作。」

「有空擋的話，我會繼續修我的文稿。我跟你保證他們只要一拿著麥克風，我就會專心聽。」

古費拉克帶著絲毫不信任的眼神毫無殺傷力的瞪了他一眼，然後給他選了一個位置，給了他一杯咖啡，然後蹦蹦跳跳的離開了。「我要去拿酒！順便去找R聊聊天。安琪，你就繼續蜷縮在你無趣的word 檔裡吧！」

安灼拉順著古費拉克的步伐望去，看見他抓住了一個黑髮男人的手臂，然後迅速的攀談了起來。

看來那就是R了。

格朗泰爾比他想像的矮了一些，看起來就跟影片裡一樣不修邊幅。在酒館裡微弱的燈光下，他看得見他綠色的雙眼。深邃的雙眼。

那男人絕對稱不上具有吸引力，甚至看起來萎縮、焦躁不安。他和人說話時，會不自在的抓抓頭；但是他又能過度熱情的捉住一旁的女人親吻她，惹得一陣咯咯笑。

不久之後，古費跑去找了熱安，但安灼拉的眼神依舊停留在格朗泰爾身上。一個漂亮的女孩走進格朗泰爾，朝著他喊了些什麼，只見格朗泰爾咧嘴笑著，又親吻了她的臉頰，給了她一個擁抱。

看來是一個直男。安灼拉心想。他聽熱安說，格朗泰爾是藝術學院的，也許可以請他替他們畫宣傳文宣？安灼拉的思緒回到他們的工作上，打開電腦，把「聯絡格朗泰爾」加到備忘錄裡，打算等等再問公白飛的意見。

過了一會兒，熱安和格朗泰爾上台了。古費拉克興致勃勃的跑了回來，坐在安灼拉的旁邊。「他們今天要唱新歌！」

安灼拉在古費拉克炙熱的眼神之下把電腦蓋了起來，昂起頭，看著台上。

那一瞬間，格朗泰爾似乎和他對到了眼。

他們唱了三首歌，熱安吹著笛子，害羞的鞠躬；格朗泰爾唱了一首，還彈了段鋼琴。

表演結束，古費興奮的站起身來鼓掌。

一下台，格朗泰爾很快的消失不見了。安灼拉張望了一下，壓下自己失望的情緒——他原本想親自告訴他，自己有多喜歡他的歌聲——然後開始收拾東西。

「你要走了？」古費大聲問著，壓過眾人的歡呼聲。

安灼拉點點頭。他覺得自己頭有點痛。「快開學了，我要去做準備。」

——

「我再也不是法學院的學生了。多虧這位同學！喔不，再也不是同學了。」博須埃大聲宣佈，走進穆尚，身後跟著一個看起來挺膽小的男孩。

已經開學兩週了。格朗泰爾終於回了學校。他無法理解自己之前是如何過的這麼痛苦——學校其實，挺好的？

他現在假日依舊整天在穆尚做咖啡師，和愛潘妮廝混在一起。每週有三天和熱安一起到柯林斯駐唱。唯一糟糕的是，他又開始酗酒了。

「我幫這個翹課的男孩點了名，然後，我就被除名了，正如我所願。」

「我很抱歉——」

「我不是已經說了這是我想要的嗎？別再道歉了。你說你叫什麼名字來著？」

「馬呂斯。」

格朗泰爾立刻抬起頭，轉身，看見愛潘妮已經閃進了廚房。

「我還是挺好奇的。所以你幹啥去了才遲到？」博須埃問。

「呃…..我，我在和我女朋友在圖書館裡…..」

愛潘妮已經出了來，雙頰漲紅，低著頭擦著桌子。

「你們在幹什麼？」

天啊，天啊。別再問了。「那個，博須埃。」格朗泰爾決定出手拯救愛潘妮。「我們家裡——」

「我們在看書！我在和她講拿破崙的故事！僅此而已。她對這很感興趣，老實說，是她要我翹掉這堂課陪她的。」

博須埃笑的樂開了花。「好啦。」

格朗泰爾把又要躲進廚房的愛潘妮拉住，瞪著她。愛潘妮甩開手，走了進去。

格朗泰爾太了解潘妮了。再者，他們兩個都愛著自己觸不可及的人。

金色天使。

格朗泰爾的心神開始蕩漾。自從那天演出，他在人群中看見了那個男人——那個神仙？那個天使？他又開始喝酒。沒錯。

他就和他夢境裡一模一樣。是夢嗎？他覺得自己那天肯定唱的很差，因為他整個人飄了魂。

大約在兩年前開始，也就是他逃離了他父親魔掌的那天晚上開始，他每天晚上都會夢見他的金色天使。總是會有一個街壘，地上攤著屍體和鮮血——格朗泰爾總是如局外人般的看着這一切。

「法蘭西革命！」

他聽見了一聲吶喊，往外一看，看見了他心心念念的男人，舉著槍，站在街壘之上，如萬人之人，如阿波羅一般發著光。他有著一頭金髮，堅毅的臉龐，碧藍的雙眼。他身材高挑，格朗泰爾想要跪倒在他的面前，親吻他的雙足。

這個男人身上有著格朗泰爾永遠缺少的東西。他的阿波羅有著信仰、理想，他的熱情和光芒令格朗泰爾折服。他死心踏地的跟著他，凝視著他，願意當他身邊的一攤爛蛆。

「格朗泰爾，你什麼都不行。信仰、意願、愛、生與死，你什麼都做不到。」阿波羅俯下身，用著纖細的手指按著跪倒在地的格朗泰爾，用如銀鈴般的聲音對他說著。

格朗泰爾驚喘了一聲，每一天，他的夢都在這裡結束。更可怕的是，他所愛的所有人們都會在他的夢裡死去。

他喝醉的時侯，常常會和別人談起這個夢。但他只對愛潘妮說過，他感覺自己愛上了這個金色的天使。

「火辣辣的，真正的愛。我渴望他。」剛認識沒多久，格朗泰爾就醉醺醺地對她說著。「我的天使是我的信仰。」

也許這是他和愛潘妮如此要好的原因。他們都渴望著某人，某個永遠無法真正成為你生命一部份的人。或是天使。

「格朗泰爾。」

格朗泰爾聽到了他的金色天使的聲音，和夢裡一樣美好。然後他回過神來，差點把手上的咖啡打翻，因為他的天使就站在他眼前，但他不是穿著古老的衣服，而是簡易的套了件紅色的外套，手插在牛仔褲的口袋裡。

「呃......蛤？」他只擠得出這幾個意義不明的聲音。

就跟他那天演出時看到的男人一樣，就是他。格朗泰爾站在台上，往下看，看見了一個耀眼金髮的男人望著他。他以為那是幻覺，所以他表演後就開始喝酒。

「古費拉克和我聊過你。」意外的，天使的聲音帶著些許的不自在。格朗泰爾幻想中的他一向是穩定的、神性的。「也許我們應該待會在聊？我要一杯濃縮咖啡。」

格朗泰爾的喉嚨發出了一聲咕噥，然後轉身去調咖啡。該死的！天使就站在原地，不是幻覺。金色天使就站在他眼前。他克制住一直瞟著他的衝動，壓下一陣悸動。

他就跟他記憶中一樣。尖銳的下顎線，精緻到些許女性化的面容，長長的金色睫毛，冷白的皮膚透著些許的紅潤，讓他稍微看起來沒那麼像座雕像。他的頭髮比他夢中的更長了一些，幾乎要垂到了肩膀，但還是一樣的耀眼。不過，他戴著一個簡約的耳環，格朗泰爾甚至看見他戴著項鍊。但他的肩膀卻又透漏著堅毅的男性氣概，他的氣場彷彿要把所有人都折服。

格朗泰爾遞給他咖啡，他的站姿看起來就像個神祇。天使當場喝了口咖啡，喉結滑順的滾動著，格朗泰爾別過頭，感覺到自己的衝動：他想要抓住他的頭髮，親吻他的脖頸、在他的身上留下印記----

「我很喜歡你的咖啡。」天使有些不自在的說著，別過頭。這人性化的小動作讓格朗泰爾的心臟跳得更快。「我的名字叫安灼拉，我今天其實是想----」

「安琪！」一聲大聲的呼喚從咖啡館門口傳來，是古費拉克和公白飛。古費把安灼拉架走，坐到了馬呂斯旁邊。「我老早就跟你說過這邊環境很好。你看！那就是大R。你要不要過來坐坐？」

格朗泰爾不自在的笑了笑。「其實我要下班了，我......」

「所以才叫你過來。」古費露出了那個無法讓人拒絕的笑容。

格朗泰爾搖搖頭，只想趕緊逃離這個地方，然後從櫃檯下面拿出了一小瓶酒，一飲而盡。

「那是酒嗎？」博須埃眼尖的看著。「我以為你和若李說你要戒酒了。」

格朗泰爾沒有回答。他今晚一定要喝個爛醉。「潘妮！」他朝著廚房大喊。「晚上要不要去蒙巴納斯家拿個好貨？」

他很快就知道這一句話惹來了無數的錯誤。

—

「愛潘妮？潘妮在這裡？」馬呂斯問。

「我以為你和我們說你要戒毒戒酒！」博須埃說。

「你會吸毒？」大天使安灼拉問。

「幹你媽的格朗泰爾！」愛潘妮說。

幹你媽的格朗泰爾。他對自己說。

—

「所以愛潘妮是你的繼姐！」馬呂斯握著珂賽特的手，快樂地問著。「她是我的好朋友。」

珂賽特靠到馬呂斯身上。「是啊。」

她希望時間可以停止，她希望自己可以一直待在這個需要照顧的男孩身邊，不用去想自己的原生家庭引發的各種錯亂問題。

「你知道嗎？我覺得我爸爸怪怪的。他最近一直待在警局，和那個叫做沙威的警察聊天。我不喜歡那個警察。」

 

「我不喜歡那個警察。」安灼拉說。「他一直在干擾我們的行動。他很明顯是個嚴重的反同者。」

眾人聚在穆尚咖啡廳的後堂，這裡成為了這個小團體的集會地點。安灼拉理所當然的成為了他們的領袖。

「我認為，我們可以成立一個刊物。」公白飛說。「然後再成立一些社群帳號，用媒體的力量也許可以造成更大的浪潮。至於那個警察，只要我們不要進行遊行，他就甚麼也不能做。」

「我們首先必須給這份刊物想一個名字。」安灼拉接話。「弗以伊說他可以找到人幫我們印刷。」

一個高瘦的男孩露出微笑，點點頭。

「大家對我們組織的名字有什麼意見嗎？」公白飛問。

「我對馬呂斯沒帶他女朋友過來很有意見。」博須埃說。

馬呂斯漲紅了臉。「我不會讓她躺入這渾水的！」

眾人七嘴八舌的吵了起來，安灼拉心裡出現了一股暖流。這是他一直都想要的，一個一同朝著理想前進的團體。他百分之百懷抱著希望，他們可以在歷史上留名，可以改變這個社會，哪怕一點點也好。

他們有公白飛，值得信任的嚮導；具有號召力的古費拉克，這裡幾乎所有的人都是因為他而聚在一起。細心的若李和他男朋友博須埃，強壯的巴阿雷和努力的弗以伊，溫柔的熱安，安灼拉有些看不上眼但其實很聰明的馬呂斯，還有格朗泰爾和愛潘妮。

他其實不是很清楚格朗泰爾為什麼在這裡。他知道愛潘妮是被馬呂斯說服才留下，但格朗泰爾？他和他們每個人都很要好 ( 除了安灼拉 ) ，但他完全不認同他的任何一個想法。他們幾乎一見面便吵架。

「大天使，你那根本是過於荒誕的想法。」格朗泰爾總是縮在穆尚的角落，一手握著酒瓶，醉醺醺的說著。「我敬佩你的理想，但民眾？他們沒有這麼容易被煽動、被動員。」

「民眾的力量比你想像的強大。」

「守舊的勢力也比你想像的更強大。相信我，阿波羅，這根本就是徒勞。」

安灼拉壓下喉嚨的一聲怒吼。「所以這就是我們的理想。喚醒民眾、把守舊勢力打倒。」

「所以你也承認這只不過是個理想而不是有機會成真的現實了？」

安灼拉已經厭倦了他們的爭吵。他承認，也許自己對格朗泰爾的期望太高——他完全不認同他們的理念和想法，那麼他為什麼還要來這裡？

令人意外的，今天格朗泰爾很安靜，完全沒有批評他們想要出刊物的想法。

「我們需要美編。」弗以伊正在說話，把安灼拉拉回了現實。「巴阿雷說R可以幫忙，你願意嗎？」

眾人的目光投射到格朗泰爾身上，他張開口，卻被安灼拉打斷。「關於美編，如果你不願意的話，我相信弗以伊可以幫忙——」

「我可以。」格朗泰爾說，站起身做了個滑稽的鞠躬。「榮幸之至，尊貴的殿下。」

眾人們大笑著擠了過去給了格朗泰爾一個擁抱，安灼拉站在牆角，遠遠地和人群中的格朗泰爾對到了眼，但他卻很快垂下了視線。

「安琪，你等一下要過來看我跟R的演出嗎？」熱安跑了過來，熱切地問著。

安灼拉越過熱安的肩膀，看著格朗泰爾。

「榮幸之至。」他回答。

——

格朗泰爾喝得爛醉，把自己鎖在房間裡，不想要被其他人看到。他原本想去巴阿雷家，但他原先的房間被弗以伊佔去了。

他又喝了一口葡萄酒，從口袋裡掏出了一堆搖頭丸，盯了一陣子，然後怒吼著丟出窗外。他真的糟糕透頂。他想要聯絡愛潘妮，但潘妮不接他的電話。

眼淚從臉頰滑落，遁入他雜亂的胡渣裡。他從床底下拿出他的吉他，打開錄影機。

「我今天糟透了。我接下來要唱的這首歌叫做《金色天使》。」

——

格朗泰爾趴在桌上，前面是一瓶一瓶的酒。昏沉沉的他一抬頭，看見安灼拉雙手抱胸，站在牆角。十幾個士兵拿著槍對準了他。

格朗泰爾想要撲上前保護他，想要代替他死去，他這個醜陋的生物才該死，而不是充滿理想、發著光芒的阿波羅。

但他沒有動。

「開火！」士官長大吼。

他看著自己的神祇垂下了頭，聽到自己喉嚨發出的低沈怒吼，推開士兵衝了上前，抱住安灼拉美麗的身軀。

「我不要讓你死在我的面前。」

———

格朗泰爾今天喝了非常非常多酒。

［ R 13:59 ]：領袖 你去執行偉大的秘密計畫了嗎？？

之後應該會越來越緩更啦qq總之呢一樣謝謝大家支持，會努力趕快讓所有情人終成眷屬的(大哭

「都到這把年紀了，我活著的唯一目的就是看到那孩子幸福。」尚萬強說。

尚萬強和沙威坐在穆尚咖啡廳的窗台邊聊著天。沙威不敢相信自己正在做什麼——和一個他追捕多年的逃犯一起喝下午茶？他們這麼做已經好幾週了，尚萬強甚至會送他回家。令人意外的，他無法置信自己竟然享受這一切。

那群孩子以為沙威不知道他們在穆尚搞什麼鬼，但他累了，真的好累，他想要短短的幾個小時可以逃離這一切。穆尚假日的咖啡師是一個黑色捲髮的男孩，沙威認出了他。

「嘿！格朗泰爾。」沙威朝著他喊了一聲，正要往後頭走的格朗泰爾渾身一僵。「最近沒搞事吧？」

「沒有的事，警官大人。」格朗泰爾緊張兮兮的說。

尚萬強挑起一邊眉毛。

格朗泰爾很快的後腳一溜便消失了，沙威轉了過來。「一兩年前，我抓到這孩子和泰納第家的女兒一起吸毒。後來他們宣稱自己戒了，我就給他們找了穆尚的工作。越忙越不會搞事情。」沙威解釋。

「泰納第的女兒？阿茲瑪還是愛潘妮？」

「那個大女兒。怎麼了，你除了妓女還跟詐騙犯有來往？」沙威諷刺的問。

尚萬強搖搖頭。「芳婷不過是個女工。」他平靜地回答。兩人陷入沈默，直到尚萬強再次開口。

「你給他們找了工作。」

「沒錯？」

「沙威，其實你也不是個那麼不會變通的人。」

再次陷入尷尬的沈默。

——

「你爸爸怎麼老跟那個死老頭警察待在一起？」

雕塑課上，格朗泰爾揮著刻刀向珂賽特抱怨著。

 

上週，珂賽特發現了格朗泰而和她同樣是藝術學院的學生，又是馬呂斯參與的神秘革命團體的一員，馬上跑過來和他攀談。

「愛潘妮那麼喜歡你！」珂賽特露出無法令人討厭的微笑說著。格朗泰爾承認，珂賽特是世界上最溫暖、最善良的人類。和愛潘妮完全兩個樣。

 

「沙威嗎？我不知道，我真的不知道。我不喜歡他，大家都不喜歡他。我一直叫他們要喝茶去別的地方，不要老來穆尚，但就是不聽。」

「你有跟你爸提到abc嗎？」

（ABC 是古費拉克取的名字，格朗泰爾超討厭這種愚蠢的諧音梗，因此又和安灼拉爭辯了一番，但最後還是就這麼定下來了。）

「沒有。爸爸說是沙威要求來這的。你知道嗎？連馬呂斯都不知道我這麼了解abc 。」

珂賽特和他解釋，馬呂斯不願意告訴她任何他加入的革命團體的事，但愛潘妮通通告訴她了。雖然愛潘妮沒怎麼加入集會。

格朗泰爾不知道為什麼他們都這麼信任他。為什麼要主動來找格朗泰爾，還和他說連她男朋友都不讓她知道的事？

格朗泰爾搔搔頭，不小心把碎屑沾到頭髮上。「其實，沙威會一直來可能是因為我和潘妮。」

 

兩年前，他剛離開家——也就是他開始被金色天使的夢所苦的時候開始——他便找到了柯林斯，天天在那喝酒。那一天，他看到了一個漂亮的女孩子帶著一個小男孩。

「嗨！你有空嗎！」那女孩叫著，畫著鮮艷的口紅。「可以幫我照顧一下我弟弟嗎？」

「我不是小孩，我十二歲了。」男孩反唇相譏。

「你把小孩帶來酒吧，還叫一個陌生人照顧？」格朗泰爾問。他那天正去應徵工作，所以隨意的穿著一件西裝，但已經變得皺巴巴的。

「我很會看人。」女孩冷靜的說，然後就消失了，剩下男孩和格朗泰爾待在一塊。

格朗泰爾把最後一口酒乾完，然後說：「走吧，兄弟，我們去尋個樂子。」

「我叫伽弗洛什。」小男孩說，昂起頭，看起來指高氣昂。

「真氣派的名字，我叫做法蘭西。」格朗泰爾隨口胡謅。「你喜歡音樂嗎？」

 

那天晚上，愛潘妮帶著格朗泰爾到她的小窩，問他要不要來一點古柯鹼。

「寶貝，你會不會太誇張了一點？」格朗泰爾問，他那時已經醉得頭昏腦脹。「我們第一次見面，我甚至沒跟你親熱，就變成你的免費保母，而且你還在孩子面前吸古柯鹼。」

「他是我弟弟。」愛潘妮說。「而且我叫你吸，是因為我現在住在蒙巴納斯家，他賣毒的，如果我不吸他就把我和小伽趕出去。」

「喔？所以你就把我騙過來這裡買毒？」

愛潘妮聳聳肩。「我只問你要不要。」

格朗泰爾跟著她吸了一口。「你是怎麼淪落到這個田地的？」

愛潘妮告訴他他們的故事，格朗泰爾聽的目不轉睛，便告訴了她自己的夢。

「你真有趣。」愛潘妮大笑到眼淚都流出來，格朗泰爾喜歡看見她很快樂的樣子。

小伽已經睡著了。「我跟你承認，我今天晚上嗑嗨了，所以才把你弄過來。」愛潘妮說。「我根本沒搞清楚狀況。」

她不自然的搔搔頭。「我覺得…..我該讓你走了。我還是怕，怕你都在騙我。我是指今天晚上。」

格朗泰爾聳聳肩。他本來也不應該出現在這裡。

他用充滿酒臭的嘴巴親了小伽的臉頰一口。「我喜歡這孩子。」他小聲地說著，然後往門走去。一拉開門，一個警察就站在門外。

「操妳媽逼的，是沙威。」愛潘妮說。

——

愛潘妮很好面子。舉例來說，她不敢告訴格朗泰爾，她一直對他感到很抱歉。從第一次見面那天開始。因為愛潘妮的隨意，害他們兩個——加上一個蒙巴納斯——都被沙威盯上。雖然沙威給他們兩個找了穆尚的工作，但也造成他們的生活綁手綁腳的。

當然，他們還是在吸毒喝酒廝混，畢竟沙威也沒有捏著他們脖子要他們驗尿。一開始，沙威天天都到穆尚盯著他們；之後他漸漸的沒來了。一直到最近，他一直和珂賽特的爸爸一起出現在這裡，眼睛死死的瞪著他們。

愛潘妮擦著桌子，不自然的看著格朗泰爾。是因為蒙巴納斯嗎？他們最近沒做什麼吧？

至少，因為這樣，格朗泰爾就沒辦法在上班的時候偷喝酒了。愛潘妮衷心希望她最要好的朋友可以戒酒戒毒（就算一切都是她引起的）。

如果沒有格朗泰爾，她真的不知道自己該怎麼辦。她不會承認，但她真的愛他。

一開始，潘妮還以為他是個直男。「你要不要幫泰爾介紹個帥哥？他感覺很孤獨。」小伽說。

他們那時候在小伽的學校外面，潘妮把麵包遞給小伽。「帥哥？」愛潘妮問。「女孩子他都不夠用了。」

「你沒注意到他對妳完全沒有那方面的感覺嗎？他是個基佬。」

愛潘妮知道小伽的觀察力非常的強。不過知道格朗泰爾不喜歡女孩卻讓她放心的更多了。

 

「你不介意嗎？我喜歡男的。準確來說，男的女的都可以。」

「沒什麼差。」愛潘妮搖搖頭。「這麼說吧，我早該看出來的。你死心塌地愛上一個夢裡的男人。」

「我愛你。」格朗泰爾醉醺醺的說，把自己素描本的一頁撕了下來，交給愛潘妮。

那是一張愛潘妮的素描，簡單的幾筆，畫出了潘妮的側臉在穆尚裡工作、隨性的側臉。

「太美了。」愛潘妮小聲地說。「謝謝你。」

格朗泰爾豪放的大笑了幾聲。「代價是你不要再嘲笑我的阿波羅。」他說。

——

「你知道一個金色頭髮，又高又帥的男生嗎？常常在你們學校演講的那個？最近出刊物的那個？」在家裡，尚萬強問珂賽特。

「嗯哼？知道？我的好朋友蘇菲超級迷戀他。」珂賽特心不在焉的回答著，洗著盤子，哼著歌。沒有人不認識那個學長。當然還有一個原因：他是馬呂斯革命團體的一員。

「那男孩的名字叫安灼拉。現在在警局。」尚萬強不太自然的說著，用手敲著杯子。

哐當一聲，珂賽特手中的盤子掉到了地上。

——

「安灼拉呢？」弗以伊問。

他們一如往常的在穆尚集會，熱安哼著歌把想到的歌詞寫在紙上頻頻拿給格朗泰爾看，格朗泰爾則抽著煙，在餐巾紙上畫畫。

ABC之友（老天，格朗泰爾恨透這名字了）的日常集會漸漸變得可預期：安灼拉和弗以伊每週六早上八點便會窩進來，不知道在裡面幹些什麼，然後弗以伊會出來和工作的格朗泰爾點濃縮咖啡。他一天會給他做，十杯嗎？格朗泰爾懷疑他嚴重咖啡成癮。

然後其他人會一個個走入後堂。他們最近越來越早到，因為下午那個臭警察會和珂賽特的爸爸過來；巴阿雷雖然現在和弗以伊住，但弗以伊太勤奮了，巴阿雷起不了那麼早。

古費拉克和公白飛會一起進來。格朗泰爾的印象中，古費是整個團體裡面最吵的那一個，但當他和公白飛坐在一起時卻異常的冷靜，兩人總是默默的耳語些什麼。

若李和博須埃也是和巴阿雷一樣晚起的那個。格朗泰爾自認是個很糟的室友（他畫畫和雕刻的時候聲音大到無法忍受，而且他常常在客廳裡錄影和唱歌、拉琴。），但兩人似乎完全不介意，甚至享受格朗泰爾的乒乒砰砰。週六早上，格朗泰爾七點多就會衝到穆尚，給愛潘妮一個擁抱，通常這時候弗以伊和安灼拉已經到後頭去了。

到下午，格朗泰爾才會解下圍裙，溜到後堂去。馬呂斯總是姍姍來遲，想也知道他早上在和珂賽特約會。

集會的時候，格朗泰爾總是在和安灼拉吵架。

不知道，安灼拉生氣的時候看起來真的很可愛。

格朗泰爾喜歡觀察安灼拉。他沒有在特意觀察他！他朝自己強調著。安灼拉本身就非常引人注目。他注意到他的小動作：不自在的時候會微微的別過頭，演講時激烈的手勢、粉紅的脖頸。他似乎也很在乎自己的打扮，可以看得出他每天身上的飾品都有特別的挑選，服裝搭配總是恰到好處又低調、含蓄。

即使含蓄，他還是極度的引人注目。

他不免的想到了珂賽特。他最近在學校都和珂賽特待在一起，馬呂斯似乎有些不高興，但他解釋是珂賽特自己跑來找她的。

珂賽特就是如此的——美麗？她由內而外散發著美麗的人性光輝，你沒辦法討厭她，因為她就是這麼的善良。事實上，馬呂斯也是同一類人。純粹的善良？

安灼拉則是那份柔美中帶著的剛強，和珂賽特和馬呂斯不同，他是美麗中帶著堅毅和氣勢。

隨著每次集會，格朗泰爾畫了越來越多的安灼拉素像。他無法克制自己的手：他喝著酒、一手握著酒瓶、一手握著筆，嘴巴無法克制的反駁著安灼拉過於理想的論點。

但今天的集會有點過於安靜。

「我像平常一樣，上完晚班就過來了，但安灼拉沒有過來。」弗以伊說。

格朗泰爾這才注意到，今天早上工作的時候沒有看見安灼拉的那一頭金髮。

「他可能睡過頭了？」巴阿雷猜測。

公白飛搖搖頭。「他從來不會睡過頭。我出門的時候他的東西不在家裡。」他求助似的望向古費拉克，但古費卻異常的安靜，緊咬著嘴唇，臉色發白。「已經下午了。」古費說。「他不可能還沒出現。」

眾人陷入沈默。公白飛站起身打算要回家看看，其他人則忙著打電話。

格朗泰爾突然陷入了一陣恐慌。

他想到他的夢。在他面前死去的安灼拉——格朗泰爾無能為力，看着阿波羅在他面前垂下頭，眼神裡沒有一絲笑意，而是全然的悲憤。

在眾人吵吵鬧鬧之時，格朗泰爾的手機響了。

［ 安灼拉 13:56 ］：我在警局。請他們別擔心。

格朗泰爾瞪著手機。他的阿波羅主動聯絡了他，沒有先聯絡公白飛或古費拉克。他抬頭看看人們，沒有人有收到訊息的跡象。

他的阿波羅，從來沒有正眼看過格朗泰爾的阿波羅，竟然跳過公白飛，主動聯絡了醜陋的他。

他停頓一下，然後回了訊息。

［ R 13:59 ]：領袖 你去執行偉大的秘密計畫了嗎？？

沒有訊息回來。

格朗泰爾清清喉嚨，攔住要往外走的公白飛。「安灼拉說他在警局。」他說，盡量讓自己的聲音聽起來不帶有恐懼。

眾人陷入沈默。

「安灼拉告訴你的？」公白飛問。

格朗泰爾點點頭，把手機螢幕轉過去給大家看。

「他怎麼會先告訴你？」若李問。

他不知道他要怎麼回答。因為他也很困惑，甚至害怕。他和安灼拉的對話紀錄裡只有格朗泰爾傳的詭異梗圖和集會的海報設計。

［ 安灼拉 14:08 ］：別叫他們過來

「各位，麻煩大了。」格朗泰爾說。「安灼拉傳訊息沒有加句號。」

——

「你瘋了嗎！必須把他弄出來！」珂賽特對著老父親高聲叫喊，眼淚快要掉出來。「為什麼馬呂斯或格朗泰爾從來沒和我提過他的名字？我的老天，就是他！」

「我們不能做什麼。他是因為以煽動人民還有攻擊警察的罪名被拘捕，但不會太嚴重的，沙威說只是嚇唬嚇唬他，很快就會放出來。」

「這不是重點。」珂賽特開始收拾東西，走出門，尚萬強只好跟上。「他是我哥哥，而且他們沒做錯什麼，完全沒有做錯任何事。不要再跟那個警察來往了，爸爸。」

尚萬強保持沈默。他也不知道自己為什麼最近一直跟沙威待在一起，但畢竟他也沒有一直嘗試逮捕他，不是嗎？

「爸爸，我很抱歉，我的態度很糟糕。可是我真的非常、非常激動。」珂賽特傷心的說，加快腳步。

兩人很快的到了警局，很快就看見了那個男孩。他真的非常引人注目。

尚萬強覺得有些抱歉，他沒有真的意識到珂賽特素未謀面的哥哥對她來說的重要性——他應該要早一些發現他們的相似之處。

尚萬強很早就看過了這個男孩，他非常的有名，沙威也常常會提到——「那個黃頭髮的，一直在打破我們的秩序。」他會這麼批評。

但他應該認出，那男孩和珂賽特有著相同的燦爛金髮，相同的鼻子，只是珂賽特有著芳婷的棕色雙眼。

珂賽特驚呼了一聲，衝進了警局。

——

安灼拉昨天從社會經濟學的課堂上出來，和公白飛會合之後，就像往常一樣去學校的大廳演講。

最近他的演講越來越多聽眾。這原本是一件挺讓人高興的事，但他不認為他們是真的聽進他的觀點和訴求。但公白飛說，只要有聽眾、就可以宣傳。

「你們有在乎過校園內 LGBTQ +族群被歧視的現況嗎？」

安灼拉的聲音吸引著人潮逐漸增多，幾個女孩把手機拿出來嘰嘰喳喳的對著他拍攝。

安灼拉清清喉嚨，一如往常的說著話。

「……我希望大家能夠多多重視我們這種少數族群，或者說，勇敢的站出來，讓大家知道不應該這世界上只有一種社群。」安灼拉說。「比方說，我是個酷兒，但我不會因此而瑟縮。當然，不是要你們全盤接受或改變，但，尊重難道有這麼困難嗎？這難道不是所謂的天主教導我們的嗎？」

在演講的時候，他腦袋浮現了格朗泰爾反駁他的觀點。「群眾沒那麼容易改變。」他沙啞的說。

安灼拉把格朗泰爾的聲音從腦中揮之而去，然後看見台下有個女孩舉起了手。「你是酷兒？」女孩問，手機還舉在半空中。

安灼拉聳聳肩，他以為大家都知道。「當然，我是酷兒。」

台下的人七嘴八舌了起來，安灼拉又看了眼公白飛，但公白飛只是一臉「我早就知道」的臉看著人群。

他繼續了他的演講，直到結束。今天的人群特別亂哄哄，他走下樓梯，公白飛抓住他的手臂。「我今天晚上要去古費拉克那，因為熱安要去找R。」

「去做什麼？」

「工作。別告訴別人，好嗎？」

安灼拉不想問他為什麼，只是給了他一個眼神表示理解。看着公白飛離開，安灼拉感覺到今天人群中投向他的眼神越來越多。

他往自己的公寓走去，打開手機，看見格朗泰爾發給他的海報圖檔。他真的是個好藝術家。然後那天晚上，沙威就來了，把他帶到了警局。

——

「他的確沒做錯什麼。」

「他是你兒子嗎？不是。我要警告需要警告的人。尚萬強，我沒逮捕你只是因為我不想。」沙威說。

尚萬強壓下一聲嘆息，轉頭看見珂賽特和坐在警局裡的安灼拉說著話，安灼拉如雕像般的臉龐出現了震驚。

「他是我養女的同父異母哥哥，我願稱他為兒子。沙威，你到底在執著什麼？因為他是同性戀？鼓吹年輕人反抗社會？」

沙威壓下一聲喉嚨間的怒吼。

「尚萬強，你不了解我。」他僵硬地說。

 

「這太誇張了。」安灼拉說。

珂賽特看着他哥哥的眼睛，無法相信自己的腦袋：這麼完美、有精神的人是他的哥哥？是那個可悲的大律師的兒子？他們是如何養出這麼美麗的男孩？珂賽特著急著想要和他聊的更多。

「我真的很高興、很高興可以找到你。」珂賽特握著他的手。「我想你認識馬呂斯？」

安灼拉頭往後仰，發出一聲呻吟。「求你別告訴我你就是他看著照片流口水的女朋友。」

「他真的有這樣嗎？」珂賽特饒富興致的問道。

對安灼拉說，被帶到警局或是突然發現一個自己的同父異母妹妹都沒有發現馬呂斯和自己妹妹交往還要驚恐。

這不是他第一次因為煽動人群而被帶到警局，更不是第一次和死腦筋的沙威打交道。他想到自己的朋友們，他今天沒出現他們一定緊張死了。

他打開手機，想要傳訊息給公白飛，卻遲疑了。

——

總之鬧哄哄的搞了一整天，ABC們不顧安灼拉對格朗泰爾的指示，硬生生的衝進了警局，要求要把安灼拉放出來，卻發現他好端端的坐在警局門口和珂賽特說話。

「珂賽特？」馬呂斯震驚的問。

「安灼拉，到底怎麼了？你竟然沒有打句號！」古費拉克大叫。

「為什麼要糾結我的句號？」安灼拉很不耐煩的問著，然後越過眾人，看見格朗泰爾的黑髮蜷縮在後頭。

他想要叫他，但沙威這時候卻走了出來，臉色鐵青，和珂賽特的爸爸一起。他們沒有說話，尚萬強只是上前拍拍安灼拉。「要來我們家吃個飯嗎？」他問。

「等一下，這是怎麼一回事？」馬呂斯奮力往前擠，問著。

珂賽特站起身，把馬呂斯帶開。「我找到我哥哥了！」她歡快地說。

「哥哥？」格朗泰爾終於出聲。

珂賽特也轉過身，給了他一個擁抱。「對。」她笑的樂開了懷。

「既然安灼拉沒事，我們就先散了吧。」熱安提議。安灼拉用著感激的眼神看著他，顯然熱安意會到安灼拉的疲累。「R！要來我這嗎？我們把寫一半的那首寫完。」

「我今天想休息。」格朗泰爾回答。

眾人看了安灼拉一眼，紛紛安靜的上前給了他一個擁抱，喃喃著類似「改天再分享故事」或是「你哪天再消失就完蛋了」，然後一個個離開。

格朗泰爾留了下來，似乎想說些什麼，但看見站在安灼拉身旁的珂賽特和尚萬強，咳了一聲便往回走。

「泰爾！」

愛潘妮不知從何處冒了出來，勾住格朗泰爾的手臂。「晚上有空嗎？」她問。

「我要喝酒。」格朗泰爾小聲地說。

看著兩人走遠，安灼拉發現自己的肚子在燃燒。格朗泰爾和愛潘妮是情侶嗎？為什麼他們兩個的距離總是如此陌生。格朗泰爾似乎和所有人都好，為什麼安灼拉就永遠讀不透他？

當然，安灼拉告訴自己。這也不是必要的。他根本就不認同他的理想，甚至厭惡他。格朗泰爾加入他們只不過是為了和朋友們喝酒。他會這麼在意這件事只不過是因為安灼拉習慣所有人都愛著自己。

他已經好久沒有點開格朗泰爾和熱安的頻道，因為他一看見他的臉就一陣怒火冒上來。但他今天還是選擇聯絡了格朗泰爾。為什麼？純粹是因為他的頭像出現在聊天室的最上方。當然。

他撇開思緒，轉頭看向珂賽特。

他的家人。他有家人了。雖然很不真實。

———

「你知道的，R，我想不到我要問誰。」馬呂斯緊張兮兮地在電話裡問道。

「你們真的那麼信任我嗎？我看起來像是個精通感情的人？」格朗泰爾倒在沙發上，朝著電話吼著。「我喝醉了，小王子。我現在沒辦法理性溝通，我真的很抱歉。」

「沒事，只是剛剛看到珂賽特和安灼拉在一起——」

「你知道他們是兄妹，對吧？」

「我知道，只是，你喜歡安灼拉，不是嗎？」

陷入沈默。

「有這麼明顯嗎。」格朗泰爾小聲說。

「我知道你和珂賽特很要好，我只想要問你——我真的不知道我該問誰了。你覺得珂賽特為什麼會喜歡我？」

格朗泰爾停頓了一下。

「你要過來嗎？」格朗泰爾問。他原本一直沒有很喜歡馬呂斯（不得不承認，是受到安灼拉的影響），而且邀請馬呂斯到愛潘妮家似乎不太合適，但反正愛潘妮剛剛才出門。「我在潘妮家，可以和你聊聊。帶一瓶上等威士忌過來。喔對，順道幫我告訴熱安，他把頭髮放下來比較好看。」

「謝謝你。」馬呂斯感激的說，掛掉了電話。

為什麼這群人都這麼信任他？

格朗泰爾又喝了一口酒。他現在完全不打算戒酒了。

「R今天要和巴阿雷去健身房，不會去穆尚。」古費好心的提醒。「熱安告訴我的。」

「我沒有要去……我沒有一定要他的咖啡。」安灼拉近乎崩潰的說。


(See the end of the chapter for notes.)


「所以，你開始焦慮為什麼珂賽特會喜歡你？」格朗泰爾問。

他和馬呂斯癱在愛潘妮在蒙巴納斯的公寓裡的破爛沙發上，桌上都是酒瓶，馬呂斯已經雙頰通紅。

「她是一個那麼好的人，她身邊也這麼多很棒的人。為什麼還會待在我身邊？」馬呂斯喃喃地說。

「想想看，你有我糟糕嗎？」

「泰爾，你是一個很有才華的人，我無法相信你會這麼說。」

才華？格朗泰爾從來沒有用這個角度看過自己，他只覺得自己是個到處沾邊的蒼蠅。

「你不會酗酒吸毒，周邊的朋友也都很正派，長得也好看。我呢？」格朗泰爾問。

馬呂斯搖搖頭。

格朗泰爾繼續說。「你也知道，珂賽特最近一直和我說話。她滿嘴都是你！小子，不要再焦慮了。」他覺得自己很不會安慰人。「你是純粹的光芒啊，馬呂斯。珂賽特就喜歡你這味，簡單的理想，但是又願意和安灼拉這種過於理想的人一起搞事。你成績也很好，之後一定也可以成為個什麼大律師。你甚至會說很多種語言不是嗎？珂賽特最喜歡聽故事了，你讀越多書她越愛你。而且，珂賽特同等的愛著她週遭的所有生物，她最喜歡照顧你這種人了。」

格朗泰爾自己都不知道自己在說什麼。

但馬呂斯卻彷彿整個臉都綻放了光明。「謝謝你！你讓我覺得好多了。」

「而且，你不是愛著一個你碰不著的人。這挺好。」

「你說誰？」馬呂斯小心翼翼地說。

格朗泰爾搖搖頭。天殺的，這人觀察力太敏銳了。「是一個我夢中的大天使。」他回答。

——

「你們兩個為什麼會在這裡？」巴阿雷問。他擦著汗，在健身房的跑步機上跑著，氣喘吁吁。若李和熱安——一個對健身房來說過於瘦弱、一個過於嬌小——站在他身旁看著他。

「我來找R！」熱安露出潔白的牙齒，把漂亮的紅髮往後一撥。「他告訴我他每週日都會和你練拳擊。」

「我是來看看你們有沒有補充足夠水分。」若李補充。

「格朗泰爾在那畫畫呢。我們剛打完，他在休息。」

熱安和若李興沖沖的跑了過去，伏在格朗泰爾身邊看著他在本子上畫畫。「你們來做什麼？」他問，粗重的呼吸著，眼睛上有一個大大的瘀青。

「那是巴阿雷打的嗎？」若李問。

格朗泰爾聳聳肩，瞪了遠方的巴阿雷一下。「他太恐怖了。我也是有贏過的，但他就跟超人一樣動得快。」

「閃電俠是個比較好的比喻。」熱安說。

格朗泰爾眼神呆滯的看了他一眼。「好像沒有錯……」他喃喃地說。

「總之呢，我們有幾件事要跟你說。」若李趴在格朗泰爾身上，拿出手機唸著。「第一，你和巴阿雷的水壺都太小了…..」

「…..你倒是給我買一個！」

「你準會拿去裝酒！再來，博須埃要我叫你下禮拜空個晚上和他討論劇本。」

熱安看見格朗泰爾的肩膀垮了下來。

「最後，弗以伊等一下也要過來。他要拿刊物的樣板給你看，說顏色有問題。」

「為什麼不直接把這些事傳訊息給我？」

「博須埃已經傳了，但你沒有讀。然後弗以伊希望明天就可以印出來。我們兩個則是單純想來看看你和巴阿雷打架。」

熱安露出了那個人畜無害的微笑。「而且，R！我們頻道的訂閱數越來越高了。」

格朗泰爾想到很久之前他喝醉的時候錄的那個金色天使的歌。他一直沒有把它發上去。

「所以弗以伊等一下也會過來。」巴阿雷不知道什麼時候走到了他們身邊。

「對！」若李輕快地說。

「我以為他要上班？」格朗泰爾問道，然後伸展了一下筋骨。格朗泰爾搬去和若李及博須埃一起住之後沒多久，巴阿雷就讓弗以伊搬了進來。他原本很期待快樂的夜晚喝酒時光可以多增加一個人，卻發現弗以伊打了三份工。

但是他還是很喜歡和這些人相處。該死的，格朗泰爾想。他最近正在往越來越糟糕、又越來越好的方向邁進。依然是個臭酒鬼。當然。

 

當然，當然。弗以伊的確要打工，所以拿著檔案過來的是安灼拉。他原本很不想出門，但考慮到公白飛和古費拉克一起消失的頻率越來越高⋯⋯

早上剛起床，他就聽到外頭傳來說話聲。他睡眼惺忪的走了出去，金髮隨意的亂翹著，就看見古費拉克站在門口，公白飛正在穿外套，不知道在和他說這些什麼。他們轉頭看見安灼拉，便安靜了下來。

「你們每天都這麼早出門嗎？」安灼拉不可置信的問著，試圖拉平睡衣的皺摺。他還記得高中的時候，他每天叫古費起床需要花一個小時。

「只有幾次而已。我們要去山上。」

「山上？」

「就是那種、你不感興趣的地方啦！」

空氣停頓了一會兒。

「如果你們兩個之間發生了什麼，大可直接告訴我。」安灼拉平靜地說。「你們是我最信任的人，我希望你們也可以信任我。」

「不不安琪，不是這樣。」古飛連忙說。「不是那個樣子，我們兩個什麼也沒有。」

公白飛低下頭繫著鞋帶。

「因為我最近又遭遇了感情危機，我想飛兒可以幫我。」古費繼續說。

「你有喜歡的人？」公白飛抬頭問。

「呃……算是？」

看着飛兒和古費尷尬的對視，安灼拉這下搞懂了。好吧，結論是他們兩個自己都不了解自己的關係。

「你們慢慢處理吧。」安灼拉疲累的說，打算回房換衣服。「我要去買咖啡。」

「R今天要和巴阿雷去健身房，不會去穆尚。」古費好心的提醒。「熱安告訴我的。」

「我沒有要去……我沒有一定要他的咖啡。」安灼拉近乎崩潰的說。

結論是，他最後站在健身房的電梯裡，代替弗以伊來和格朗泰爾確認海報的顏色。

 

看見安灼拉，格朗泰爾馬上把水噴了出來。若李用手肘戳戳熱安的肚子，他才轉過去看見安灼拉。

「安琪！」熱安高興的叫著，健身房裡面其他的人用怪異的眼神看著這個奇怪的小團體。

「弗以伊在加班，然後其他人都沒空，所以……」安灼拉告訴他們。他果然還是像平常一樣引人注目，他顯瘦的身材和健身房完全搭不上邊（充其量只不過是更高更有男子氣概一點的若李和熱安）。頭髮看起來有些雜亂，安灼拉打了個哈欠，用手遮住嘴巴。格朗泰爾感覺到自己心臟又開始跳，該死！

安灼拉上下打量著格朗泰爾，他的眼神似乎帶著不屑。格朗泰爾看起來肯定糟糕透了，渾身都是汗水，臉上還青一塊紫一塊，手上還極其違和的拿著素描本。

格朗泰爾乾咳了一聲。「可以直接傳訊息給我就好，其實。不用勞駕您跑這麼一趟。」他可憐兮兮地說。

安灼拉看起來無時無刻就是這麼的完美。即使他剛起床，而且他很難得看見睡眼惺忪的安灼拉。他站在臭氣熏天的健身房裡，閃亮亮的彷彿在發光。

這時候格朗泰爾才意識到：操，我是真的喜歡上他了。

似乎有些後知後覺，但他對安灼拉的傾慕已經超越了夢裡迷戀的大天使。

操，這不是他現在想要的，他不想要滿腦子都是某個男人。雖然這件事就是這麼發生了。

他看著安灼拉坐到他身邊，沒有嫌棄格朗泰爾身上的臭味，只是靜靜的向他解釋著刊物色彩的問題。他的聲音比我和熱安的歌聲都好聽。格朗泰爾想。

他感覺得到安灼拉身上的僵硬，顯然很不習慣和格朗泰爾單獨相處。格朗泰爾聞到安灼拉身上的香味（他出門前還洗了澡嗎？），他看見安灼拉潔白而紅潤的皮膚，光滑的像個嬰兒。格朗泰爾搔搔頭，偶爾應和著安灼拉的問句，但已經身心盪漾，心臟跳的強烈。

終於，安灼拉站起來，格朗泰爾才意識到他們的對話已經結束。

「有問題再問弗以伊。」安灼拉僵硬的說著，然後遲疑的看向一旁，熱安和若李正在看著巴阿雷練著槓鈴，一邊高聲的笑著。

格朗泰爾覺得自己似乎必須開口說些什麼。「呃，謝謝。我是說，花時間來跟我談工作。」

安灼拉聳聳肩。「畢竟是工作嘛。」他歪歪頭，格朗泰爾覺得自己快要窒息了。「而且你的咖啡真的很棒。」安灼拉彷彿很艱難的擠出了這句話。

「等等，你是真的喜歡？」格朗泰爾睜大眼睛，雖然頂著熊貓眼一定看起來很可笑。「我以為是古費拉克在亂說。雖然說，你感覺就是那種會跳進咖啡裡洗澡的人，你懂得。」

「是真的很棒。」安灼拉說，然後搖搖頭。「我覺得我們必須改天再閒聊，也許你下次可以在集會裡那麼浮躁。」

「我？浮躁？老天，我是整個集會裡最理性的人了。」

「格朗泰爾，我大可以把你攆出去。」

被安灼拉攆出去的感覺一定很好。他第一反應是這麼想著，直到他意識到自己可能真的會被攆出去。

「我下次可以嘗試私底下向你表達我的理性思維。」格朗泰爾說。

安灼拉沒有笑，只是聳聳肩，然後把文件拿著就離開了。

「馬的，我一定會被列入黑名單。」格朗泰爾喃喃地說著。他今晚又要去喝酒了。

 

「這就是劇本？」格朗泰爾問。

他們在學校的一間教室裡。校園劇團成員不多，十幾個中大概只有古費拉克和博須埃抱持著高度熱忱。博須埃對把格朗泰爾的夢改編成劇非常感興趣，他非常感激博須埃並不知道這個夢和安灼拉的關聯性。

「對。法國大革命、激昂的學生、有愛情有背叛，還有動作戲。」博須埃興奮的說。「R，你覺得還有什麼要加的嗎？」

他沒什麼意見。「除了背景是1832，嚴格來講那不是法國大革命。」當然還有，他不認為除了安灼拉本人以外有任何演員可以成功的扮演戰爭中的大天使這個角色，但他必須承認，博須埃是個很棒的文學家。

「博須埃，你有想過去讀文學院嗎？」古費拉克彷彿會讀心似的問，坐在桌子上，腿饒富興致的晃呀晃。

「我們可以找熱安來幫忙，他會模仿那個年代的人寫作的方式。」格朗泰爾說。

熱安真的是一個很討人喜歡的孩子。他熱忱而感性，格朗泰爾平日最期待的便是和熱安一起寫歌；他們創作的時候往往能激起格朗泰爾畫作的慾望，也可以討論不同的著作。格朗泰爾暗自希望自己可以一直維持著和熱安待在一起時的幹勁，但他只要一離開古費拉克和熱安的公寓，他對自己的自我厭惡感便源源不絕的冒了出來。

 

「關於六月革命的學生運動！」在熱安溫暖的房間裡，熱安張大眼睛，然後咧開嘴。「聽起來很像ABC在那個年代會做的事。」

「對啊，跟著安灼拉去送死。」格朗泰爾喃喃地說。熱安聽的笑了，把頭靠到他肩上，然後舉起他的長笛。

「我們可以搞一個室內樂團，你覺得呢？」

「可以搞搞看。長笛五重奏？我們可以分別錄，再合起來。」

「你有什麼新的想法嗎？最近的東西都是我的點子，我要被榨乾了。」

格朗泰爾還來不及阻止自己。「我有一首歌。」他說。「叫做金色天使。」一說完他就後悔了。

「金色天使！」熱安坐直，瞪大眼睛，看起來充滿興趣。

「那個，戰爭中的天使。」他艱難的回答。馬的，這太羞恥了。

他大概把詞寫給他看，又哼了段旋律，熱安看起來興奮的要窒息了。「超級喜歡。」他甩了甩自己漂亮的長髮，然後把筆記型電腦搬到腿上。「來吧，我們來工作。」

——

安灼拉沒有想過格朗泰爾也會打拳擊。就像往常一樣，古費拉克有說過，但是他沒有很在意。回到家之後，他一想到健身房裡頭髮毛毛躁躁、臉上帶了個熊貓眼、雙眼無神的格朗泰爾，就覺得好笑。

這幾個月下來，他越來越深愛自己的這群朋友們。他們的刊物已經出了三期，社群媒體的追蹤數也緩慢的升高（多虧了巴阿雷做的梗圖），他真的非常感激自己有著一群這麼願意為他赴湯蹈火的朋友們。

除了格朗泰爾。

他心中一直有個疙瘩：他似乎沒辦法和格朗泰爾成為朋友。他和每個人都很好，除了他一直沒答應珂賽特到她家吃飯，但珂賽特很常來找他，和他談論家裡的事。知道一個如此優秀的女孩是自己妹妹之後，也讓他成年以來被逐出家門的悲傷被撫平了不少（除了她竟然和馬呂斯在交往）。

但是在集會裡，格朗泰爾似乎沒辦法向一般人一樣和他相處。他們每句話都針鋒相對，甚至在工作上的相處都尷尬至極，就像剛才在健身房的對話。

不過，所有人都說格朗泰爾是個重情意又有幽默感的傢伙。安灼拉開始懷疑自己是不是被討厭了。

「你真的不打算來和我跟爸爸吃飯嗎？」珂賽特問。她依舊盤腿坐在安灼拉家的沙發上，吃著甜餅，看著安灼拉工作。公白飛在一旁一手嚕著貓，一手滑著手機。

「安琪還沒適應呢。」公白飛輕鬆地說著，很不像平常的他。

「閉嘴。」安灼拉罵了一聲。「我有打算要去，只是——」

「——只是他還沒適應。」公白飛接話。

「——我可能還沒適應。」他承認。

「你不用適應什麼！我只想要讓你和爸爸聊聊天，跟我說說家裡的事情。你也可以帶朋友來。」

「我可以直接和你聊。」

「就是……正式的晚餐。」珂賽特說，可憐兮兮的看著他。「我真的很想讓你和爸爸聊天。」

「你爸爸不是和那個警察很要好嗎？」

「不，上次警局之後他們就沒有再見過面了。大概吧。也許他意識到沙威真的是個腦殘。」

聽見珂賽特罵人意外的舒壓，安灼拉不免的露出微笑。馬呂斯眼光真好。

「也許我可以去過聖誕節。」安灼拉承認。「我很久沒有過聖誕節了。」

「每年聖誕節都是我、古費和他一起。偶爾加個馬呂斯。被家庭拋棄四人組。」公白飛說。

「我以為整個ABC成員們都有著不美滿的父母和原生家庭。」珂賽特打趣的說。

「是沒錯，古費正在計畫要辦個第一次的ABC聖誕派對。」

「那派對之後你必須來我們家住個一晚！我邀請了熱安和我的一個好閨蜜米西切塔一起來，你也可以帶個朋友！」珂賽特快樂的說。

安灼拉打開筆跡工整的記事本，注意到距離聖誕節只剩下不到一個月。

「話說，我上個禮拜才在努力勸R來過聖誕，我希望他能來。他超討厭聖誕節，可憐的孩子。」珂賽特憐惜地說。「怎麼會有人討厭聖誕節呢？」

「是因為他的爸爸吧？」公白飛說。

「不，你有聽過他談論他的那個阿姨嗎？她是在聖誕節離開他的。追根究底也許還是他爸爸的問題，當然。」

「他爸爸怎麼了？」安灼拉問。

他突然覺得自己不應該感到驚訝。每次集會之後，大家都會和格朗泰爾一起喝酒；每週三天晚上在柯林斯的演出，除了安灼拉以外幾乎大家都會去看（他真心喜歡格朗泰爾的表演，但他真的沒空）；博須埃、古費和熱安也瘋狂稱讚格朗泰爾在學校劇團的表演。不用說珂賽特，他們兩個同班，她也和格朗泰爾很要好。連馬呂斯都曾提到格朗泰爾是個很好的聊天對象。

相比之下，安灼拉除了工作以外和格朗泰爾完全沒有接觸，這讓他有點生氣。他不喜歡自己和社團裡的某個人相處如此尷尬。

「喔，他從小被他爸爸家暴，有點類似我跟愛潘妮、阿茲瑪被泰納第打一樣。」珂賽特告訴他。「然後他媽媽的姐姐，會帶著他逃出去教他各種才藝，但是他高中的某個聖誕節之後，他那個阿姨就消失了，再也沒見到面。」

「然後他就繼續被打。」公白飛接腔。為什麼他們都和他這麼熟？

「對，所以我覺得因為這樣他才有點憂鬱的傾向。超級沒自信——即使他超級棒、超級好玩、超級聰明——然後喝酒什麼的。」

超級棒，超級好玩，超級聰明。

「也是他吸毒的原因嗎？」安灼拉問。

「潘妮說他們最近很少吸了，但他說他戒不掉。」珂賽特可惜的說。「他是一個這麼有才華的人！」

安灼拉知道。他看過格朗泰爾給熱安畫的畫像，聽過他唱的歌，他彈的琴。安灼拉對藝術一竅不通，至少他這麼認為。他喜歡《自由領導人民》，但那僅僅是因為它表現的意義，而不是藝術展現。他挺羨慕那些美麗的人的，他常常覺得自己是一座無所適從的雕像。雖然的確很多人曾經以雕像比喻他。

「我會和妳一起過聖誕節，這是我虧欠的。」安灼拉告訴珂賽特。「但是別讓我看到馬呂斯。」

珂賽特尖叫了一聲，抱住他。「我太開心了，安琪！馬呂斯要回他祖父家，你不會遇到他的。」她笑著說。

他很快就習慣了珂賽特以安琪稱呼他。他象徵性的回抱了她，看着公白飛露出了一個微笑。

——

「平安夜的平安夜，我們要辦一個派對。」古費拉克站在桌子上告訴大家。「熱安和R會表演，然後我們要嗨一整個晚上！」

「什麼叫做平安夜的平安夜？」若李問。

「平安夜的前一天晚上，因為平安夜當晚安琪要和珂賽特一起過。」公白飛解釋。

「謝了，嚮導！」古費快樂的說。「我們可以嗨到隔天早上。」

「在那之前要先把聖誕刊物編好。」安灼拉提醒他們。

「聖誕節之前我們要先把自己逼死到十字架之上。」格朗泰爾挖苦道。

「你可以等明年的復活節再回來。」安灼拉毫不留情的回擊。

眾人都笑了。他們似乎很喜歡每次集會上兩人的唇槍舌戰。格朗泰爾今天沒有喝酒，而是拿著素描本瘋狂的畫著畫。

等到眾人開始冷靜下來討論這次要編輯的聖誕特輯，安灼拉便直直的走向了格朗泰爾。

「你在做什麼？」他質問。「你在工作嗎。」

安灼拉迅速的用手按住他的畫本，格朗泰爾猛的抬起頭來。「學校作業。」他辯解似的說著。「不信的話可以問珂賽特。」他伸手想要把本子拿回來，卻被安灼拉舉高。

「你最好別看。」格朗泰爾說，也站起身，但他比安灼拉矮了一截，完全沒有氣勢。

安灼拉挑釁似的把畫本拿在手上。「我很好奇你畫了什麼。」

「你會後悔的。」

安灼拉把本子翻過來，看見粗糙的紙上是用幾筆簽字筆勾畫的圖：眾人們說著話，安灼拉站在眾人之前。

他驚訝的看著圖，直到格朗泰爾一把搶了過來。「你真的糟糕透頂！」他憤怒的說，但瞬間又軟了下來。「我是說，我畫的糟糕透頂。最好別往後翻。」

「我很喜歡，真的。」安灼拉發自內心的說。

「別騙人了。」格朗泰爾別開眼睛，低下頭把繫在腰間的瓶子拿出來。

「那是酒嗎？」安灼拉斜靠在牆邊，看著他擰開瓶蓋。

「不是，是我的罪惡。」格朗泰爾咕噥著說。「我的罪惡可多著呢。」

「你該戒酒。」

「喔？戒酒運動成了大天使的下個社會目標了啊？」

「你到底為什麼都要這麼針對？」安灼拉看起來像是被嚴重冒犯。「我是認真的。你的咖啡是我喝過最好的東西，你的圖很棒，你很有才華，但你該戒酒。」

「簡直像真的在稱讚我一樣。」格朗泰爾說，抓抓頭。「我試過了，好嗎？」他把酒又蓋了回去。

「嘿，你聖誕節要和我跟熱安一起去珂賽特家嗎？」

他不知道為什麼，很自然而然的就問了出來。

格朗泰爾看起來像是遭遇了全世界最大的驚嚇。「什麼？我跟你？我其實拒絕過珂賽特了，你知道的。」

「還有熱安。」安灼拉提醒他。他想起昨天珂賽特和熱安是多麼的惋惜格朗泰爾不能一起去過聖誕，若是可以讓珂賽特高興，那是最棒的事。

「我很久沒過聖誕了。」

「我也是。」

不知道為什麼，他們就這麼攀談了起來。有點尷尬，但至少沒有在吵架或是談正事。安灼拉感覺到古費又在一旁看著他們兩個興奮的竊竊私語，但他是真的想和格朗泰爾做朋友。

「我原本都和飛兒和古費一起過，」他微微皺著眉。「但他們今年要出國。」他不想去猜測他兩個最要好朋友的關係。

「我都和潘妮跟小伽，但那是因為我們都無家可回。」格朗泰爾自嘲著說。「我們的聖誕大餐是蒙巴納斯的微波火雞肉。」

「聽著，你不想來的話也是沒有關係，但珂賽特和熱安會非常非常失望。」

「所以你是為了他們來遊說我？」不知道是不是自己的錯覺，但格朗泰爾看起來有些受傷。「他們之前問我的時候，我可不知道你也會去，我就拒絕了，為什麼你來問我我就會答應？」

這是個很好的論點，安灼拉承認。

「好吧，那你就待在你的窩裡吧。」安灼拉說。

「嘿，我大可和巴阿雷一起喝酒！」然後格朗泰爾想起來巴阿雷要帶弗以伊回他老家。「好吧，那若李和博須埃——-」

「若李聖誕週要去醫院代班，博須埃會陪他住醫院宿舍。」安灼拉提醒他。

然後馬呂斯也要回他祖父家。

「總之，我也必須要趕作業。」格朗泰爾不死心地說。

安灼拉聳聳肩。「我沒意見。」他離開格朗泰爾的桌子，去把白板上的字擦掉。

 

已經接近午夜十一點，眾人慢慢的離開穆尚。安灼拉和公白飛討論著事情，走向他們的車，然後後面傳來了一聲叫喊。

「阿波羅！」格朗泰爾大喊，安灼拉轉了過去。「我會去。為了熱安，你懂的。」

「為了熱安。當然。」安灼拉笑了，那一笑讓格朗泰爾又心悸了一番。

看著安灼拉上車，格朗泰爾已經開始後悔。他打開手機，看見距離聖誕節還有三週。距離死亡還有三週。媽的。

他傳訊息給愛潘妮。

［ R 23:18 ] ：聖誕節要去珂賽特家過 跟熱安和大天使一起 好像還有一些別人 我完蛋了

他把手機塞進口袋，然後意識到自己今天沒有喝酒。

嗚嗚各位都太暖了不寫完對不起我的良心一樣 會持續越來越緩更愛你們！！！希望大傻瓜們趕快雙向奔赴💕💕

「我沒有討厭你。」他可憐兮兮的說。「從來，都沒有。」

預告：之後幾章會甜一點請準備絨毛娃娃和毯子之後會發生什麼我也不知道了(嘿嘿


(See the end of the chapter for more notes.)


「會有多少人去？」格朗泰爾問珂賽特。他們穿梭於在學校的走廊，手裡抱著書，往藝術史的教室走去。

「你、熱安、安灼拉，」珂賽特扳著手指頭數著。「還有阿茲瑪，和我閨蜜米西切塔。」

格朗泰爾和阿茲瑪並不是很熟，因為她讀的是寄宿學校。泰納第家有三個孩子：愛潘妮、阿茲瑪和伽伏洛什，外加一個被送來寄養的珂賽特。格朗泰爾大概聽過愛潘妮說他們的故事。

珂賽特在嬰兒時期就被沒錢的母親送來寄養，因此和他們一起長大；小伽在五歲的時候就被泰納第夫婦趕出家門，但姐姐們都會偷偷的照顧他。珂賽特十歲那年，她母親去世了，尚萬強因為不知名的原因千里迢迢趕到了他們家，把珂賽特帶走，留下愛潘妮和阿茲瑪接受父母的虐待。

愛潘妮承認過，她因此怨恨著珂賽特，怨恨著尚萬強；但誰又能討厭珂賽特呢？

之後，泰納第夫婦因為詐欺案而被逮捕，愛潘妮便搬了出去，自己到處打工，認識了蒙巴納斯，一肩扛起了生存和擔負照顧弟妹的責任。尚萬強寄了一筆錢給他們，但愛潘妮不願意接受，阿茲瑪則拿著這筆錢去寄宿學校讀書。

潘妮覺得這是最好的安排：她不願意接受任何珂賽特和尚萬強的施捨，但若是妹妹因此能接受到好的教育，她就滿足了。

所以，格朗泰爾見過阿茲瑪幾次，但他不知道阿茲瑪和珂賽特關係那麼好。也許又是一個他愛愛潘妮的理由：她的日子苦多了，有著一個想恨卻恨不了的妹妹，珂賽特。

「我感覺像個局外人。」他喃喃地說。「我如果和巴阿雷和弗以伊過聖誕肯定舒服多了。」至少沒有一個可怕的大天使在身邊，和一堆他不熟的人（除了熱安和珂賽特）。

「嘿，你不能反悔！」珂賽特著急地說。兩人走進了教室，肩並肩坐下。媽的，他無法相信潘妮和珂賽特是一起長大的。

「我不會反悔，至少看不見你跟馬呂斯放閃，還不錯。」

珂賽特笑了。「他會打電話給我。」

「天啊。」格朗泰爾戲劇化的假裝要昏倒，惹來珂賽特的一陣咯咯笑。「但另一個我焦慮的理由：我覺得安灼拉討厭我。」

「呃，是他邀請你來的，對吧？」

「他只是為了讓你和熱安開心。」

「那就代表他沒有討厭你。他討厭你的話，就會在雜誌上批鬥你了，而且他對你評價很高！」

格朗泰爾搖搖頭，那是因為他們找不到別的美編。

他想要和愛潘妮說話，但她在聖誕前兩週就帶著小伽回泰納第的老旅館去了，聽說是財產上又有了糾紛。他真的想念潘妮，好久沒和她好好的說話了。

「我希望我別總是那麼混蛋。」格朗泰爾說。

「你才不混蛋。」珂賽特說，然後打開手機。「欸？米西來不了了。」她的臉垮了下來。「她說她要和新認識的兩個……男朋友？一起過。」

「真遺憾。少了一個讓我焦慮的陌生人。」

「嘿！你真的會去吧？」

格朗泰爾很想回答：不，他寧願和愛潘妮一起。他想要離安灼拉遠遠的，聖誕安灼拉？穿著醜毛衣的安灼拉？他會當場死亡，真的。熱安和珂賽特是很好的同伴，但安灼拉？他做不到。

「我會去的。」格朗泰爾告訴她。

 

「格朗泰爾喜歡安灼拉，對吧？」

若李、博須埃和米西切塔倒在沙發上，看着格朗泰爾的畫布聊天。

「廢話，誰看不出來。他的那個夢中情人根本就是1832年的貴族富家子弟安灼拉。」博須埃說。三人一起看着格朗泰爾的畫布：他畫了一幅阿波羅的油畫。

「我想認識他，我說格朗泰爾。」米西切塔饒富興致的看著畫布。「我是他的忠實粉絲。他和那個讓·博魯維爾。我好喜歡他們，他們有巨大的潛力。」

「別叫他讓，叫他熱安。」

「喔？是嗎？賴格爾？」

博須埃大笑了一聲。他快忘記自己本名叫賴格爾了。他和若李前幾天在學校認識了米西，三人一拍即合。趁格朗泰爾窩在熱安家的時候，米西便一直佔據著他們的沙發。

「我是認真的，他們兩個的歌有種奇妙的魔力。」米西說。「我想幫助他們。」

「他必須要先戒酒。」若李插話。「他不能醉醺醺的開世界巡回演唱會。」

「相信我，他們爆紅之後會吸更多更可怕的東西的。」

 

距離聖誕節還有一週。格朗泰爾下了課幾乎都待在熱安的房間。和他準備聖誕節的表演。

「我討厭死聖誕節了。」他抱怨。

「我愛死聖誕節了！」熱安高興的說。

格朗泰爾只覺得可怕。一週，一週！

「聽說是安灼拉去問你你才答應去珂賽特家，對吧？」熱安問。

天啊，他不敢想像關於這件事有多少不同的傳聞。

「差不多。也許外加一把架在我脖子上的刀。」

熱安笑了。

「我們會很開心的！而且，只在那邊待個一兩天而已，不要想那麼多。」熱安安慰的說。

格朗泰爾點點頭，然後想了一下。

「你覺得安灼拉會穿聖誕醜毛衣嗎？」他問珂賽特。

 

「你覺得珂賽特會給你縫聖誕醜毛衣嗎？她說過要給馬呂斯縫一件，我覺得她肯定不會放過你。」

「想得美。」安灼拉嗤了一聲。

古費拉克高興的笑著，懶洋洋的打著電腦。後天就是聖誕節了，明天要把最後一個刊物印出，就是最後的完成工作。

「明天是派對欸！」古費拉克快樂的說。「我好想跟你們一起去珂賽特家過聖誕。」

「你不是要跟飛兒一起出國嗎？」

古費拉克臉垮了下來，安灼拉這才發現他好久沒注意到他們兩個在同一個地方出現了。

「事情有點小複雜。」古費拉克小聲地說。

安灼拉抬高眉毛。

「安琪，我可以信任你嗎？」他求救似的問著，身體向前傾。「別告訴任何人，尤其是飛兒，看在我是你好朋友的份上。」

「你要知道，我一出生就和飛兒是鄰居了，高中才認識你，所以論交情———」安灼拉狡猾的問著。

「不！別這樣。」古費拉克抗議著，然後嘆了口氣。「這麼說吧，我跟他的關係就和格朗泰爾現在對你的感覺一樣。」

安灼拉眨眨眼睛。

「你充滿針對性的厭惡他，無法接受他的任何觀點，而且對於要跟他一起過聖誕感到古怪？」安灼拉問，古費拉克則驚的下巴快掉下來。

「什麼？安琪？等等等等，目標聚焦到你身上——你什麼都不知道？」

「我根本不知道你和公白飛在幹嘛。」

「不是，我是指格朗泰爾。」

「我該知道什麼？」

古費拉克看起來像一個驚嚇的小貓。「天啊，安琪。你的情商真的很低。」

「我看得出來誰討厭我。」他抗議。

古費拉克搖搖頭，站起來。「我不能再說了。我要去你家嚕一下拉馬克壓壓驚，然後告訴所有人這個消息。」

「什麼消息？」安灼拉問。

「安琪情商堪憂。」然後古費拉克嘆了口氣。「好吧，我們總該想到的。可憐的R。」

「你到底在說什麼？」安灼拉氣沖沖地問，但古費拉克已經推門出去了。

 

很快就到了古費拉克所謂的「平安夜的平安夜」。格朗泰爾一邊和愛潘妮通著電話，冷的瑟瑟發抖。「我希望我可以和你一起過聖誕。」格朗泰爾說，推開了穆尚的門。

「別瞎說了。你可以和安灼拉一起過。」

格朗泰爾呻吟了一聲。

他們的秘密集會地點被佈置的充滿節日氣息：大大的聖誕樹、亮晶晶的彩帶和鈴鐺，一個大大的布條上面寫著「平安夜之前！」格朗泰爾只覺得這幾個字蠢到不行。桌上堆滿了聖誕禮物，人們歡樂的互相給予著擁抱。

「泰爾！」珂賽特尖叫著拖著馬呂斯衝了過來。「你能相信嗎？米西的兩個男朋友就是若李和博須埃！」

「你好，我一直想認識你和讓·博魯維爾。」畫著浮誇妝容的女人說。「我在經紀公司任職，要和我聊聊嗎？」

格朗泰爾頭痛了起來。「我以為妳是學生？」他問。

「是啊，但我有在兼職。」

「改天再聊，行嗎？我今晚要保存我最後的呼吸。」

眾人吵吵鬧鬧的開始分送禮物。巴阿雷送了格朗泰爾一副新的拳擊手套、熱安送了一把新吉他（真破費了！格朗泰爾在給熱安擁抱的時候不安的想著。）。另外，桌上還有一堆酒和各種畫圖的用具。

「你真的會打拳擊？」一直很安靜的安灼拉突然狐疑的開口問。

「你不是看過我的瘀青了嗎？」

「我以為你是被巴阿雷拿去當沙包。」

眾人笑了。格朗泰爾咂咂舌頭，他對幽默的安灼拉無可招架。

格朗泰爾注意到安灼拉並沒有給他禮物，於是他便把準備好的禮物悄悄的塞了回去。聖誕節當天再給也不遲。

大家吵吵鬧鬧的在穆尚鬧了一會兒，互相嘲笑彼此的禮物。格朗泰爾送了弗以伊幾本書，把弗以伊惹的哭哭啼啼。

「我太喜歡了，R。」弗以伊擦著眼睛。「我一直想買這套，但沒有時間去。」

「兄弟，你高興就好。」格朗泰爾給他一個擁抱。

又聊了一會兒，古費拉克提議大家去舞廳跳舞，於是眾人們又鬧哄哄的出了門。一轉眼，剩下死死瞪著桌上那堆酒的格朗泰爾，和角落的安灼拉。

他們沈默了一會兒，安灼拉似乎想離開，卻又停下了腳步。

「還記得嗎？我說過你該戒酒了。」安灼拉出聲說道。

格朗泰爾搖搖頭。他為什麼最近一直跟安灼拉綁在一起？

「那你該提醒他們別送我酒。說真的，你想跟他們去跳舞嗎？蠢爆了，今天甚至不是平安夜。」格朗泰爾抱怨著，然後腦袋裡出現他和安灼拉一起跳華爾滋的模樣。媽的……他頭一別，開始收拾東西。

「我不會跳舞。」安灼拉平靜地說。「但我也不會自己縮在家裡逃避一切，然後喝酒。」

格朗泰爾抬起頭。「你為什麼突然一直跟我說話？」他質問。「我們從來都不是……朋友，對吧？我……我惹到你什麼了還是怎樣？」

「我只是覺得，我不能忍受集會裡有人討厭我。我想跟你做朋友。」

做朋友。這幾個字從安灼拉的口中說出來是如此的不可信卻又高傲。但格朗泰爾的臉龐熱呼呼的。

「我沒有討厭你。」他可憐兮兮的說。「從來，都沒有。」

安灼拉搖搖頭，似乎不信。天啊，他是招惹了什麼麻煩？

「你真的不討厭我？」安灼拉小心翼翼的問。謹慎的安灼拉、尷尬的安灼拉在格朗泰爾眼中都人性化到不行。他想起自己夢中的大天使，想像大天使小心翼翼選擇著用字遣詞的樣子……

「從來沒有。」格朗泰爾再次強調，看着走向自己的安灼拉，手抖動的厲害。我怎麼可能會討厭你、厭惡你？從來都不會，完全不可能。我比你想像的更信仰你，格朗泰爾想要開口，卻說不出話。

安灼拉伸出手。「所以我們是朋友了？」格朗泰爾遲疑的握住他。天啊，他擔心自己的手汗，安灼拉的手摸起來軟軟的。他真的是人，而不是雕像。格朗泰爾的腦袋、舌頭和手腳都開始打結。握太久了，天啊。

「你願意的話？」格朗泰爾回答。

安灼拉聳聳肩，頭歪向門外。「一起走？」他問。

這是個邀約嗎，天啊，天啊，我的媽呀。我要跟安灼拉一起走十分鐘的路程，去一個他們兩個只能尷尬站在旁邊的舞廳，甚至今天還不是平安夜，甚至平安夜當晚他要和安灼拉待在一起，他們要待在一起三天。三天。但那三天至少有熱安，他現在卻要和安灼拉一起走十分鐘的路程。

格朗泰爾的手跟腳都不聽使喚，胡亂的把人們送的酒丟到桌子底下，看見安灼拉疑惑的眼神，只是簡單的回答：「太多了，拿不動，無法承受大家的愛。」

然後他把背包背到肩上，看着安灼拉披上大衣，圍上圍巾（他的金髮在格朗泰爾眼前，好想扯下圍巾親吻他的脖子，想要扯著他的頭髮喊他的名字）。然後他們走到飄著雪的巴黎街上。

 

安灼拉完全搞不懂格朗泰爾。他看著他乒乒乓乓的收著東西，朝他點了個頭，然後把他的毛線帽用力壓到頭上。他注意到格朗泰爾給所有人都準備了禮物，卻沒有準備他的。

他們一起走到街上，ABC的人們早就已經消失。他們今天為什麼跑的這麼快？

沈默了一兩分鐘，格朗泰爾才開口：「怎麼說呢，我沒想到事情會變成這樣子。」

「怎樣子？」

「我會加入一個充滿理想主義者的革命團體。」他揮揮手。「我會跟朋友一起唱歌，我會被拖進劇團搞一個我根本不想搞的劇，我會跟你……跟你……過聖誕節。當然還有珂賽特和熱安，當然，但就是……我沒想到，對。」

「這樣不好嗎？」

「當然好，我從來沒有過的這麼……有目標？媽的，我不知道該怎麼說。我一直都是一坨爛蛆，但我沒想過這一年我會這麽……」

「你其實沒必要對自己評價這麼低。」安灼拉說。

他看著低著頭的格朗泰爾，腳踢著石頭，不自在的把手插在口袋。他們的身高相差了快一個頭。

「你為什麼要這麼友善？這讓我很不習慣。」格朗泰爾說。

安灼拉聳聳肩。「我一直都這樣，只是一直以來我們都太咄咄逼人了。」

他們又沈默了一會兒。再轉一個彎就會到舞廳。突然，格朗泰爾停下腳步。

「你是認真想進去嗎？你一個……一個……」他比劃著，似乎努力想找到一個措辭。「你就跟天使一樣，媽的。我無法想像你在裡面蹦迪。」

「那你呢？你會跳舞？」

「嚴格說來，會。但這真的很蠢，今天甚至不是平安夜。我根本沒心情玩。」

格朗泰爾會跳舞？好吧，他不應該感到驚訝。他肯定是夜店的常客，況且他認為會拉小提琴和雕塑的人會跳舞似乎也是一件很正常的事。

「我們可以去別的地方。」格朗泰爾說。

安灼拉眨眨眼。

「不，算了，當我沒說。」格朗泰爾又說了一聲。「媽的，算了，趕緊進去吧。」

他們推開門走了進去，迎面來了若李的擁抱。「你們怎麼這麼晚！」他高興的說。「你們一起來的嗎？」

安灼拉點點頭，若李轉身過去拍拍格朗泰爾的肩膀。「快進來吧。」

兩人走了進去。今天不是平安夜前一天嗎？為什麼這裡這麼多人？安灼拉很不喜歡這種環境，去柯林斯聽格朗泰爾唱歌是他最後的極限。他很快的縮到一旁的沙發上，格朗泰爾已經不見了。

充滿了人們的嘈雜聲，珂賽特擠過人群，一手抓著馬呂斯，走向安灼拉。「我知道你不跳舞。你要喝酒嗎？」珂賽特溫柔的問。

「給我來一杯吧。」安灼拉小聲地說。

有男女們來來去去，不認識的女孩走過來邀請安灼拉跳舞，但他都拒絕了。他起身倒酒的時候，有男人和他調情。

「兄弟，你正的讓我想操你。」男人說。

安灼拉覺得很噁心，轉身又坐回了沙發，用他此生最兇惡的眼神看著周遭，一聲也不響的狂灌著酒，直到他的臉頰開始潮紅。

很快的，他在人群中發現了格朗泰爾，他正在樂呵呵的和一個女孩說著話。剛剛是誰說自己不想跳舞？安灼拉不知道為什麼覺得有點生氣。

他張望著，想要尋找公白飛，但哪都看不見他。古費拉克呢？他們兩個一起消失了。安灼拉拿出手機，傳訊息給公白飛，但他已經暈到看不清手機螢幕，他只懷疑自己不知道打錯了多少字。

很快，他就受不了了。他太久沒有喝到醉，腦袋裡的思想已經混濁成一團。至少，他應該可以和格朗泰爾做朋友了，該完成的工作也完成了，明天是聖誕節，他要去珂賽特家。待三天，三天，哇嗚，他要帶自己的電腦過去，學校的論文還沒寫完，而且他現在頭痛的厲害。

他站起來，往廁所衝過去，過程中還不斷張望尋找著公白飛和古費拉克。他朝著馬桶嘔吐著，覺得自己糟糕透頂，很久沒有這麼崩潰過了。他不是應該心情好的嗎？

他吐了一會兒，腦袋昏昏沉沉的。

「祖國……」他喃喃的唸著。

廁所的門被敲了幾聲，接著傳來了格朗泰爾的聲音：「安灼拉？」

安灼拉又乾嘔了一聲。他現在一定看起來超級糟糕。

「安灼拉？你還好嗎？米西說她看見你衝進來。」

「不太好。」他回答。這時候還是誠實比較好。

安灼拉依稀從眼角看見格朗泰爾打開了門，小小的驚呼了一聲，然後伸出手把他拉了起來。他靠在他肩上，任由格朗泰爾把他拉離廁所，然後帶著他走到屋外。

「安琪還好嗎？」他聽見若李的抽氣聲，和眾人們雜七雜八的說著話。

「公白飛呢？」安灼拉問，格朗泰爾抓著他，把他帶到室外。「他們兩個都不見了。」有人這麼回答。

安灼拉坐在台階上，喝了點水，擦了擦嘴巴，終於覺得自己好了一些。「我的天啊，我的頭真的好痛。我討厭死這種地方了。」

格朗泰爾聳聳肩，看著他。「人總是該有喝酒到吐的經驗。」

「你想必很有經驗。」安灼拉挖苦著說，然後站了起來。「我要去吹一下風。」

他們走到圍牆旁邊，一轉頭，安灼拉看見了在牆邊的公白飛和古費拉克。

他很快的轉身坐回階梯上，但很顯然格朗泰爾也看到了。他愣了一下，然後走回來坐在他旁邊。「呃…….他們在接吻？」格朗泰爾小聲的問。「我沒想到他們失蹤是來幹這個。天知道是不是剛剛才把衣服穿上。」

安灼拉用手蒙著臉。「拜託告訴我我醉了。」

格朗泰安乾笑了一聲。

「你不必待在這邊的，你可以去……找你女朋友或什麼。」

「女朋友？」

「愛潘妮不是你的女朋友？」

格朗泰爾爆出了一聲大笑，笑到停不下來，笑到公白飛和古費拉克從後頭震驚的探出頭來。

「沒事，你們繼續親熱，哇哈哈哈哈……」

他們兩個鑽了出來，手緊緊的握在一起。

「我的天啊……飛兒，祝你們明天飛行順利。」安灼拉又乾嘔了一聲。

「你還好嗎？安琪？」公白飛問，單腳跪了下來摸摸他。

「不大好。喝太多酒，有點醉。你們快進去吧，我要待在這裡。」

兩人遲疑了一下，才走進舞廳裡。

「你笑夠了嗎？」安灼拉沒好氣的問。「我知道我觀察力很糟糕。」

「潘妮是我閨蜜，老兄，我是個該死的基佬，準確來說是雙性戀。珂賽特沒和你說嗎？我的天啊。」

「還以為是你該死的魅力呢。」安灼拉挖苦的說。

「真的有魅力就好了。」

他們又沈默了一會兒。

「你真的不進去？我覺得我頭好痛，你可以進去繼續玩沒關係的。」

「我不想進去了。」格朗泰爾看著他。「嘿，要我送你回家嗎？我想，公白飛應該是沒空了。」

「我可以自己走回去。幫我和他說一聲就行。」

格朗泰爾看著大馬路，遲疑了一會兒，然後點點頭。「明天見？」他問。

對，明天是平安夜，明天要去珂賽特家，然後他肯定會宿醉。

「媽的。」安灼拉罵了一聲。「我該走了，謝謝你。感覺我耽誤了你的時間。」

「不會。」格朗泰爾站起來，手插在口袋裡。「我明天可以去接你。」

「再說吧。」

然後，格朗泰爾站在他面前看了他一會兒。安灼拉抬起頭，在夜晚的大馬路旁，格朗泰爾看起來像一座巨山。

「你真的醉了嗎？」他問。

安灼拉頭還是很痛，搖搖頭。「我不知道。」

然後，格朗泰爾跪了下來，輕輕的捧著安灼拉的金髮，親吻了一下他的額頭，彷彿在親吻一座聖潔的雕像。

「那麼，明天見？」他問。

等到格朗泰爾進了舞廳，安灼拉才拍拍身體站起來，歪歪斜斜的走向公車站。

 

「不知道這幾天泰爾會不會過的開心。」愛潘妮說。她蹲在亂糟糟的花園裡，看著小伽打著電動。

「他會過得很爽的。他要跟他的大天使約會欸！」小伽說。

愛潘妮乾笑了一聲。「哈哈，他開心就好。」

她站起來，轉過身，沙威走了過來。

「所以呢？」她帶著防衛心問著。

「我們必須帶走你的父母，這棟房子必須貼上封條。之後這件事會交給另一名當地的員警，我必須離開了。」

「謝謝你。」愛潘妮說。「我很高興是你負責我父母的案子。我和我弟弟會待在這裡等到所有事都解決。」

沙威點點頭，給了愛潘妮一個難得的微笑。

我必須要去過聖誕了。他想。

———

又一次，格朗泰爾醉醺醺的起身，他認識這個地方，是穆尚的二樓，他的桌子前攤著一堆酒瓶。

他打了個嗝，又看見那一群士兵，拿著槍對準了抱著胸站在牆邊的安灼拉。

格朗泰爾往前衝，撲在安灼拉面前，被射出的槍砲擊中。他似乎感覺到安灼拉柔軟的手，然後他深深吸了一口氣，墜入了1832年6月5日的黑暗。

前面說我也不知道後面會發生什麼是真的因為我打好了大綱結果寫出來完全不是這麼一回事所以就希望多甜個幾章哈哈