Title: 閉幕の後
Work ID: 51199051
Author: masesan
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 日本語
Status: Completed
Chapters: 3/3

｢ここで、君を待っている。｣

最初で最後の嘘をついた。何故このような行動をしたかもわからない。私の心はかき乱され、疲弊していた。視界は曇り正常な判断さえ下せなくなる有様だ。

奴は罪を犯した。とらえなければならない。しかし、どうだ。奴は二度も私を許した。囚人ごときに許されるなど屈辱だが、彼は天使に近い囚人だった。こんな奴は初めてだった。私の理解を越えていた。あの囚人を捕らえることが法の下での正義だ。違和感を覚えるなどあってはならないことだった。

良心の下の行動、私を惑わせる者。奴はあの日、死ぬはずだった私に命を与え殺したのだ。奴は奪ったのだ、自らの死を撰ぶ権利さえも！

外は土砂降りだった。今やビロードの座席も、柔らかく包み込む感触が思考を乱すようで不快だ。小窓を叩き、御者に止まるよう伝える。ビロードを汚した代金を渡し馬車から降りた。コートが雨を吸っていく。これが濡れた布の重みなのか、それ以上に何か伸し掛かっているのか。ただ足取りは重く、思考も散漫としていることのみ理解しているのだった。

法に従い。星に誓い。一点の非の無いものあろうとした。しかし私は罪を犯そうとしている。ヴァルジャンは青年の命を救った。貧者に施し、娼婦の娘を育てた。しかし、法の下であれば仮出獄時に逃げた彼を捕らえなければならない。まさか、ここまできて彼を捕らえることに気が沈んでいるのか？私が？そんなことがあるか。そのような雑念は今すぐ消し去らなければならない。冷静でいなければ正常な判断は下せまい。だが、もはや囚人の域を脱したとも言える彼を捕らえることもまた罪のように感じているのだ。

｢……忌々しい。｣

法が全てであり、正義だった。しかし、それすらも間違いだというのならば。私の信じていた正義とはなんだったのか。潔白とは何だ。私は全て間違っていたのか。罪を犯す自覚もなく罪を重ねていたのか？愚かしい事このうえない！！ただひとつ言えるとすれば、私はそうあり続けようとした私ではなくなったのだ。全て、何もかも掛け違えたのだ。

乱れた思考に苦しむジャヴェルを誘うようにセーヌの濁った水が渦を巻いていた。濁流がすべてを飲み込みこの世界からの開放してくれるように見えた。セーヌにかかる橋の上でジャヴェルは手摺に脚をかける。

ジャヴェルはヴァルジャンの幻聴を聞いたような気がした。しかし、必死に手を伸ばすその人影にジャヴェルは気づくことはなかった。

娘との再会を果たした後、待っている。といった彼は居なかった。何故か。泥に塗れたまま、ぼんやりと虚空を見つめたまま、少しの違和感を覚えるも掴めずにいた。何か急を有する事でも起きたのだろうか。

傍らで、コゼットが呼びかけている。私は付きまとう違和感に囚われたまま、娘の声にすら鈍く答えることしか出来なかった。放免されたのか？あの執念深い男が今になって私を逃すというのか？

否、かつて市長という立場でわずかばかりの接点があった程度だが、彼は非常に厳格だった。夜間巡回後に少し茶でも飲もうかという誘いすら、滅相も無いと丁重に断った。しかし、義務と捉えてしまえば従う。ジャヴェルはそのような男だった。何があろうと約束事を一度として違えることなど無かった。律儀な彼であれば一言でも寄越すだろう。

一刻を争うような焦燥感がこみ上げ、急いでパリー警視庁へ向かおうかと考えた。しかし、このような混乱のさなか泥まみれで不潔な老人が警視の行方を訪ねるなど目立ちすぎる。コゼットのためにも不要な疑いはかけられまい。かといって、身奇麗にしてる時間も惜しいと本能が告げていた。何事も無かったかのように愛してやまないコゼットと一時の安らぎを得ることも考えた。しかし、どうにも猛烈な違和感を放つ男の存在が大きすぎた。なりふりかまってなど居られなかった。

どうやら彼はまだ戻っていないらしい。

頭の中でけたたましく警鐘がなり、心拍が上がる。背を伝う汗が気を急かす。焦るな。まずは彼の行き先を。辻馬車の御者、その人なら知っているはずだ。

御者を探して半刻経ったかどうか。なんということはない、御者探しは徒労に終り、大聖堂を背にした橋の上に彼を見つけたのだった。降りしきる雨の中、彼は闇にまぎれるように佇んでいた。いつもの威厳はなりを潜め、ひどく小さく寂しく見えた。

私は、彼に近づくことが躊躇われた。あの時の厳かな彼とあまりに様子が違うものだから、わずかにでも触れてしまえば跡形も無く消え去ってしまうような危うさをはらんでいた。

内なる問答に葛藤している間に、気づけば彼は手摺に脚をかけ始めていた。なんということだ！もう待ってなどいられまい！彼に向かい叫ぶ。

｢――ジャヴェル！｣

だが、ジャンバルジャンの踏み出そうとした脚は地に縫いとめられたかのようにわずかに動くことすら許されなかった。おぉ！神よ！抗えぬ運命とでも仰るか。まさか、私の内に燻る邪念ではあるまいな。確かに過去の私を知るものは彼が最後であろう。そして、彼が居ないとなれば、これ以上縛り付ける枷も消えうるだろう。だが、私の重ねた善行は何であるか。かのミリエル司教からうけたもうた説諭により目覚めたのであり、全てを無に帰すということではない！救済のためにあの生真面目で誇り高き純潔の警視を生贄に捧げるというのならば、私は喜んで地獄に落ちようではないか！

早急に、足に絡みつく茨を引きちぎるがごとく、全身全霊をもってして一歩踏み出し駆けたが。しかし、奮闘虚しく風にたなびく御髪を最後に彼は濁流に飲み込まれたのだった。

　あの日から数年。私は生きていた。いや、生かされたと言っても可笑しくはない。もう目覚めることは無いと思っていた瞼が開くことになろうとは。

神に見放された自分がどこにいるかと思えば、これといって家具も無い簡素な部屋の寝具に寝かされていた。そして、なんとも居心地悪いことに隣にあの男が居たのだ。

此処が何処かと問うた。奴は「私の家だ。体に障る。あまり動かないほうがいい。」といったのだ。私は驚愕した。憎むべき私を家に置き、憎むべき奴に世話をするなど気でも狂ったかと思ったほどだ。驚きのあまり何故こんなことをしたのか、何故生かしたか、すっかり聞きそびれてしまった。

また、奴は命を与え殺すのか。生きる屍に何があるというのだ。

もともと何も無かったが、命から信念まで全てを川に投げ打った私に残ったものは身一つ。ただの抜け殻のみだった。もはや何も気力は残っていなかった。ただ死んだように生かされているだけの、そんな奴に暢気に話しかけてくるヴァルジャンが一体何を考えているのか、さっぱりわからなかった。

彼は事ある事に聞いてきた。何かしたいことはあるか。君の好きなことは何か。何を感じているか。私は何か思い浮かぶこともなく「特に無い。」と答えるのみだった。そんな時にはきまって彼が庭に咲く花が綺麗だった。とか、今日はとても心地が良い天気だとか。取り留めの無い話をしていった。

それも日常となり始めた頃、なんだかこの男にはいいように振り回されているような気がした。ただ、少し癪に障るかとも思ったが、全てを諦めきったような、凪いだような気持ちにさせられてしまっていた。あの日を持ってジャヴェルはとうに死んでいた。何者でもない唯の死に損ないの身が残ってしまっただけだった。

傷も癒えはじめた頃、さっさと出て行く準備を始めた。これ以上、朴念仁を置いておくのも苦痛だろう。去るが早いに越したことは無い。すっかり私を拾った理由を聞けずに居たが聞いたところで私に理解は出来まい。

今夜にでも、出立しようかと考えたが、何も返せていないことが、どうも身に染み付いた秩序に反した。
しかし、今の私にはなにも持ち合わせがなく、全てを清算することはできそうになかった。

日も上る頃、日雇い稼ぎに出ていくと書き置き、外へ出た。しかし、身分証は使えなかった。こんな所で死を実感することになるとは。

訳あり身寄りなしの労働探しには骨が折れたが、どうにかやっていけそうだった。
日雇い労働も板についてきた頃、世話になったと、それなりに貯まった稼ぎを全て彼に渡そうとした。彼は受け取りはしなかった。

手元に残った銭袋を見て途方にくれた。
たいした荷物は無かったが、重みが増したような気がした。
目的の無くなった銀貨と銅貨はその辺の乞食にすっかりくれてやった。

｢乞食に施しをする乞食か……。｣

そんなこともあったな。とジャヴェルは少し顔をゆがめてククと喉を鳴らしたのだった。わずかに軽い足取りでそのまま借家へ戻ったが、全て引き払われた後だった。そういえば俺は死んでいたな。

行くあてもなく、かといってその場にとどまるわけにもいかず、行く先定まらぬままぼんやり突っ立っていると見覚えある男がこちらに向かって話しかけてきた。

「なんだ君、こんな時間まで散歩かい？」
「借家が無かったことをすっかり忘れていたんだ。」

我ながら随分間抜けな返答だ。

「して君も、何故寝ていないのだ。」
「……どうも一人じゃ寝付けなくてね。宿は取らなかったのかね？」

ほんの一瞬、彼は遠くを見るような目で少し眉間に皺を寄せ、くしゃりと顔を歪ませたような気がした。しかし、気づけば見慣れた顔つきに戻り聞いてくるのだった。

「手持ちはその辺の乞食に全部やってしまったんだ。」

バルジャンは面食らった様な、こんな堅物がそんなことをしたのかとでも言いたげな顔で見ていたが、何を思ったか顔を綻ばせ突飛なことを言い出した。

「なあんだ。なら、私のところに住んでおしまいよ。無理にとは言わないがね。君は宿無し、私は独りで寝られないんだ。ちょうどいいだろう。」

ジャヴェルは凝り固まった口角を上げ、返事をするように目を伏せた。
パリの真夜中、そこには月明かりに照らされる男が二人。