Title: SCENES DE VIE
Work ID: 35646733
Author: groucha', 'LadySybille
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Falling In Love, Idiots in Love, Friendship/Love, Recreational Drug Use, Montreuil-sur-Mer, Alternate Universe - Modern Setting, Christmas, Christmas Fluff, Fluff and Angst, Fluff and Humor, Humor, Existential Crisis, New Year's Fluff, Snow, Holidays, Established Relationship, Valentine's Day Fluff, Angst, Love, Cats, Motorcycles
Language: Français
Status: Completed
Chapters: 10/10

Où tout commence par une sérénade, comme il se doit.

Le lieutenant Javert était prétentieux. 

Il ne l’aurait jamais reconnu, mais il l’était.

Il n’y avait qu’à le voir traverser les rues étroites de Montreuil-sur-Mer enfourchant son engin de mort.

Sa fidèle V-Max était rutilante. Noire et argentée. Merveilleusement entretenue.

Tous les matins, le lieutenant et sa moto traversaient la place de l'église de Montreuil et s’arrêtaient dans un terrible crissement de freins sous les fenêtres de la mairie.

Roussel, le secrétaire de M. Madeleine secouait la tête, comme tous les matins, désapprobateur.

“ Un jour, il va tuer quelqu’un. Ou se tuer lui-même. A jouer ainsi les trompe-la-mort.

- Qui ça ? C’est du Lieutenant Javert, que vous parlez ?"

Le maire s'était approché de la fenêtre et, sur la pointe des pieds, observait sans sourciller la mince silhouette vêtue de cuir noir qui se débarrassait de son casque avec des gestes parfaitement calculés.

“ Je suis convaincu qu'il sait ce qu'il fait,” affirma le bon maire.

Après quelques instants supplémentaires de contemplation, il ajouta en secouant la tête :

“ Bien que je ne voudrais pas avoir à vérifier.”

 

Le chef de la police de Montreuil-sur-Mer était arrivé à son poste et toute la ville le savait, après le cirque avec sa moto.

Le lieutenant Javert était prétentieux. Et orgueilleux.

Il portait son uniforme avec élégance. Sur lequel, il enfilait un long manteau de cuir de motard.

Des lunettes de soleil dignes d’un flic américain.

Des gants de cuir noir.

Une silhouette toute de noir vêtu.

Et avec un sourire ironique, il salua son supérieur, bien visible derrière la fenêtre de son bureau.

Avant d’entrer dans le sien.

Le commissariat était situé juste en face de la mairie à Montreuil-sur-Mer.

Et tous les jours, le lieutenant Javert jouait cette délicate comédie à son supérieur. 

Attendant avec impatience, le jour où le maire oserait lui en parler.

 

Ce jour arriva, mais peut-être pas de la façon dont le policier l'aurait souhaité.

Au cœur de l'automne, le vent du nord avait chassé la pluie qui n'avait pas discontinué depuis le début de la semaine. Tout à coup, on était déjà en hiver.

On avait même peur de la neige, les températures devinrent glaciales.

Le verglas avait irrémédiablement suivi.

Le vrombissement de la moto du policier se fit entendre, suivi du bruit des freins qui crissaient, affolés.

 

La petite Clio bleue de Monsieur le Maire était garée près de la mairie, juste à la limite entre le macadam et la chaussée pavée.

Juste après un virage.

Juste là où le lieutenant Javert avait suggéré de mettre en place une interdiction de stationnement.

Comme on pouvait s'y attendre, sa suggestion tardait à être approuvée.

 

Le camion de Fauchelevent, un vieux tas de ferraille dont les contrôles techniques n'étaient pas à jour et que les gendarmes routiers avaient pris en chasse à plusieurs reprises, roulait un tantinet plus vite que recommandé, ce qui n'avait rien d'anormal. Le fait que la bâche censée protéger le chargement claquait au vent parce que le transporteur avait négligé de l'attacher convenablement  ne constituait pas une nouveauté.

La surprise survint lorsque le feu rouge se ferma et que Fauchelevent voulut piler.

Le verglas et les pneus en piteux état firent le reste.

Le camion continua à avancer, hors de contrôle. Il laissa les feux de signalisation derrière lui, puis fut déséquilibré lorsque Fauchelevent fit une embardée. Finalement, il percuta de plein fouet la Clio du maire.

La petite voiture fut réduite en miettes. Le pare-brise, la lunette arrière et les vitres éclatèrent lorsque la collision écrasa complètement le côté gauche de la Clio.

Le côté droit, pris en sandwich contre un lampadaire, fut horriblement déformé. Mais cela dura peu, car quelques secondes plus tard, le mobilier urbain s'effondra sur le toit du véhicule.

 

Cerise sur le gâteau, l'accident prouva que monsieur le maire commettait une infraction au code de la route lorsque, par-dessus le vacarme, le klaxon de sa voiture se mit à retentir.

Répétant à l'infini les notes de la chanson  "La cucaracha". 

 

Et ce fut à cet instant précis qu’arriva, le moteur encore hurlant et les freins serrés à mort, la moto du chef de la police de Montreuil-sur-Mer.

Même lui, eut du mal à éviter la collision.

Il dut forcer son engin à piler, levant haut la roue avant. Comme un cheval se cabrant. Et délicatement, la Vmax s’arrêta juste à deux pas de l’épave de la Clio.

Javert remonta la visière de son casque de motard et les premiers mots qu’il réussit à prononcer furent :

“ Mais c’est quoi ce bordel ?”

 

Plus tard, le lieutenant Javert représentait l’Autorité dans toute sa splendeur.

Il avait croisé ses bras devant lui et il avait peine à calmer son agacement.

Devant lui étaient assis deux hommes, aussi ennuyé l’un que l’autre.

Fauchelevent et M. Madeleine.

Et l’Autorité les avait convoqué dans son commissariat.

 

Dehors, les rires de la population répondaient à la chanson qu’inlassablement répétait le klaxon de monsieur le Maire. Le garagiste appelé par le commissariat n’arrivait à rien.

Javert était à deux doigts d’aller préconiser l’emploi du marteau sur le dit-klaxon si le garagiste continuait ainsi à perdre son temps.

“ On peut m’expliquer ?,” demanda suavement Javert.

Ses interlocuteurs se sont regardés un instant, étonnés.

“ Qu'y a-t-il à expliquer ? J'ai marché sur une plaque de verglas et mon camion   a dérapé. Rien ne serait arrivé si le maire ne s'était pas garé là, à la con ! lança Fauchelevent.

- Il n'est pas interdit de se garer là, Fauchelevent,” contra Madeleine.

 

La migraine était quelque chose que le lieutenant Javert connaissait bien. C’était une vieille amie, elle commençait par des douleurs derrière les yeux, juste des flash. Bientôt, elle irradierait dans tout son crâne.

“ M. Fauchelevent !, ordonna le policier. Je vous prierai de ne pas oublier à qui vous vous adressez ! J’exige un minimum de respect.

- N’empêche que le maire s’est garé à la con, grommela le vieux routier.

- Et on peut savoir à quelle vitesse vous rouliez, vous ?, demanda le policier.

- Je n'ai pas regardé... Mais je venais de traverser le bout de pavé de la rue, donc je ne devais pas aller trop vite car ni mes os ni le volant ne tremblaient.”

Madeleine était silencieux. Seul son visage empourpré trahissait sa colère. Qui, de toute façon, ne prenait pas les dessus sur l'inquiétude qu'il avait montrée à l'encontre de Fauchelevent.  

 

Javert observa fixement Fauchelevent et s’écria en claquant du poing sur le bureau :

“ Tu te fous de moi, Fauchelevent ? Mes hommes t’ont souvent flashé à plus de 70 dans la commune ! Avec un vieux tacot comme le tien, c’est du suicide et…

- A quelle vitesse va votre moto, lieutenant ?, sourit vicieusement Fauchelevent. En parlant de danger public... vous vous posez là.”

Javert resta estomaqué.

Madeleine profita de la situation pour se relever.

“ Eh bien, tout reste entre les mains de la compagnie d'assurance donc. Maintenant, messieurs, je dois partir. Je suis attendu à Arras cet après-midi même et je ne sais toujours pas comment je vais faire pour m'y rendre.”

 

Un silence béni succéda au bruit éreintant. Le garagiste avait dompté le klaxon.

Mais des enfants se mirent à chanter à tue-tête  “La cucaracha”  sous les fenêtres du commissariat.

Javert se demanda un instant si tirer quelques coups de feu en l’air devant son supérieur pouvait être compté comme une bavure.

Puis, il saisit ce que le maire avait dit.

Il osa s’interposer.

“ Non, non ! Cela ne suffira pas, monsieur le maire ! Il me faut un constat ici et maintenant ! Et Fauchelevent aussi ! Une déposition ! Je ne laisserai pas passer ça ! Un enfant aurait pu être blessé et du mobilier urbain a été endommagé. Et...”

 

Javert ne savait pas quoi ajouter.

Fauchelevent, philosophe, remplit sa part du constat.

Dessinant des croix et son camion sur le rectangle prévu à cet effet. Il tendit ensuite la feuille à M. Madeleine en demandant ironiquement au policier :

“ Je le dessine aussi le lampadaire ou cela suffira pour vos dossiers, lieutenant ?  

- Je le fais,” dit le maire. 

Il s’était saisi du stylo du policier et gribouillait la feuille en vitesse.

Javert se demanda honnêtement si les deux hommes ne se moquaient pas de lui en réalité. Il se retrouva avec un constat sur lequel se trouvaient dessinés une voiture hachurée en bleu et un camion couvert de croix rouge...et un lampadaire pendait au-dessus des deux véhicules, tordu et brisé.

“ J’ai mis mon camion en responsable. Le lampadaire est un dommage collatéral. Je peux y aller ? Moi aussi, j’ai du trajet.”

Voyant le regard anxieux du maire, Fauchelevent ajouta aussitôt :

“ Mais je vais pas à Arras, je vais à Paris.”

 

Javert vit disparaître le routier et lui rappela qu’il recevrait une convocation sous peu pour le tribunal de police. Fauchelevent fit un geste de la main, vague, et disparut. Son camion démarra après plusieurs essais et il ne resta plus que l’épave de la Clio. Un véhicule de la fourrière allait venir la chercher.

“ Vous devez aller à Arras ?, interrogea Javert en frottant ses yeux fatigués.

- Oui… L'ennui est qu'il n'y a pas de car cet après-midi. Je vais devoir appeler un taxi.”

Javert contempla son bureau. 

Puis il contempla le maire.

Avec un sourire lumineux, il sortit un deuxième casque de motard de son armoire à fichiers.

“ Une promenade en moto, cela vous dit, monsieur le maire ?

- Ah ! Non ! Non... Je veux dire...Ce n'est pas la peine de vous donner tout ce mal, lieutenant. J'ai juste le temps d'arriver si je pars tout de suite.

- Une heure et demie de route si je vais doucement. Une heure si vous me laissez...conduire comme je le souhaite.”

Et Javert tendit la main en direction du maire :

“ Gy ?

- Je ne sais pas monter sur une moto. Sur un vélo, tout au plus.”

Madeleine hésitait.

Il avait envie de faire ce voyage en moto, qui lui semblait excitant. Seulement, il cédait rarement à ses caprices.

“ Je vais vous apprendre, monsieur. Faites-moi confiance ! Je ne suis que rarement tombé.”

Et Madeleine acquiesça. 

En prime, un petit sourire.

 

Les deux adjoints des hommes les plus importants de la gestion de la ville étaient aussi estomaqués l’un que l’autre. 

L’officier de police, M. Marionnaud, essayait de raisonner son supérieur. Il y avait des entrevues de prévues avec le capitaine de la gendarmerie et une association de riverains devaient le rencontrer cet après-midi.

Quant au maire, Arras était important, certes, mais pas au point de se risquer sur le monstre du lieutenant Javert. M. Roussel, l’adjoint de monsieur le maire expliquait qu’en appelant un taxi, c’était moins risqué. 

 

Javert laissait le maire se justifier, lui était déjà prêt. Botté, casqué, ganté, tout de noir vêtu. Et il appela M. Madeleine, avec une certaine impatience dans la voix :

“ Vous venez, monsieur le maire ?”

Vêtu de son long manteau, une écharpe autour du cou couvrant sa cravate et chaussant ses mocassins, le maire approcha l'engin du lieutenant.

“ Je ne l'avais jamais vu de près auparavant. C'est une machine impressionnante, dit-il.

- N’est-ce pas ?,” susurra Javert.

La main gantée du policier glissa sur le réservoir puis le siège de cuir épais. Dans une caresse d’amant. 

“ Elle est aussi vieille que moi, mais bien entretenue. Elle peut facilement faire ses 200 km/h en quelques secondes.”

Puis se reprenant en sentant les regards posés sur lui, Javert ajouta :

“ Dans un circuit privé, bien entendu. Il est interdit de rouler à cette vitesse en France. On y va ?”

Puis, le motard regarda l’équipement du néophyte et demanda :

“ Vous n’avez rien de plus chaud ? Nous n’allons pas rouler vite, mais…”

 

Javert enfourcha son monstre, fier de lui. 

Il était orgueilleux, le lieutenant Javert. Il poussa le vice jusqu’à démarrer avant que M. Madeleine ne soit assis derrière lui.

Et il lui jeta un regard amusé et moqueur.

“ Cela va vous changer de votre petite Clio, monsieur. 

- Je l’aime bien, moi. Elle me suffit, je suppose.”

Le maire, homme agile mais prudent aussi, posa un pied sur l'étrier et saisit l'épaule de Javert afin de se hisser sur la machine.

Ce ne fut qu'après s'être assis, ce ne fut qu'après s'être émerveillé un instant des vibrations de la machine, qui le faisaient trembler de la tête aux pieds, qu'il se rendit compte que le lieutenant ne semblait pas gêné et qu'il se souvint de lâcher prise.

“ Accrochez-vous à ma taille. Fermement. Que je sente vos mains.

- Ceci n'a pas de poignées ? Je le dis parce que ça semble plus sûr de…”

Le policier se mit à rire et une main vint saisir les doigts de M. Madeleine pour les glisser devant lui.

“ Là, c’est plus sûr si je vous sens ! Maintenant, serrez et en route !”

Et le lieutenant fit cabrer sa moto avant de disparaître dans un bruit de moteur déchirant.

 

L’adjoint du lieutenant de police et l’adjoint du maire se regardèrent en entendant le vrombissement diminuer dans le lointain.

“ Ils ne reviendront pas avant demain, fit tranquillement l’officier Marionnaud.

- Pari tenu, répondit aussi posément M. Roussel. Il y a du verglas. J’espère juste que monsieur le maire sera plus raisonnable que le lieutenant.

- Le lieutenant ? On ne l’a jamais vu tomber de sa moto. Mais un jour, il a conduit les yeux bandés et là…”

L’affaire fut racontée dans le café le plus proche et tout le monde songea, effrayé, à monsieur le maire en compagnie de ce fou de Javert.

 

Sur la route, tout se passait aussi bien qu'on pouvait s'y attendre. Le maire se cramponnait au policier, la moto dévorait les kilomètres et le soleil tombait. La route glissait, mais seulement à certains endroits. Javert conduisait vite mais conduisait bien.

A un moment, la main du policier se posa sur celles du maire et les serra. Juste un instant.

Pour le plaisir de sentir le maire se serrer davantage contre lui, Javert s’amusa à accélérer sur une route étroite et vide.

Quelques zig-zag et ce ne fut pas que les mains que Javert sentit contre son dos. Mais le corps entier de M. Madeleine.

Cela le grisait.

Madeleine, de son côté, ne parvenait pas à relâcher la tension de son corps, bien que le trajet soit plus agréable qu'il n'aurait osé l'avouer.

Mal habillé pour l'aventure, il ne se contentait plus de s'accrocher au torse du motard pour s'équilibrer, mais commençait à s'en servir comme d'un bouclier contre le froid.

La sensation était exaltante.

 

Seulement, il y avait un élément contre lequel le policier ne pouvait pas lutter. Et c’était la neige.

Il se mit à neiger, au point de brouiller la visibilité.

De gros flocons. La route se retrouva blanche et dangereuse.

Là, Javert ralentit...et finalement, s’arrêta à la première place possible.

Il retira son casque et secoua la tête.

“ Je suis désolé, monsieur le maire. Mais peut-être aviez-vous raison avec votre taxi. Il serait dangereux de continuer.

- Ah ! Je vois ça,” parvint à dire le maire lorsque ses dents cessèrent de claquer.

 

Même rester planté dans ce petit parking campagnard était dangereux. Le froid était vif.

“ Je vais continuer doucement, annonça Javert. Au pas et nous nous arrêterons à la première maison visible. Les gens ne nous refuseront pas l’hospitalité tout de même.”

La moto accepta de redémarrer et Javert avança sur la route, mais là, il était soucieux.

La Vmax était courageuse. Seulement le sol était glissant.

“ Voyez-vous quelque chose, monsieur ?, demanda Javert la visière relevée. Je suis concentré sur la route, je ne peux pas observer !

- Je passe souvent par là, cria Madeleine depuis l'arrière. On ne doit pas être loin d'une aire de service. Parfois, je m'y suis arrêté pour dîner.”

 

Javert sentit les tremblements de l’homme derrière lui et grimaça.

Il allait falloir un bain chaud pour le maire et une boisson toute aussi chaude.

Le lieutenant regretta son insistance, mais il ne s’attendait pas à la neige.

Doucement, sa main vint saisir les doigts du maire. Qui portaient de jolis gants en peau de daim. Terriblement légers.

“ Il y a peut-être un môtel ? Parfois, il y a des motels sur les aires de service. Pour les routiers.

- Oui… C’est ça ! Station-service, restaurant routier et motel... si je me souviens bien.

- Hé bien, j’espère que nous ne serons pas gelés avant, monsieur.”

Javert fit rouler un tout petit plus vite sa moto.

 

L’aire de service apparut au profond soulagement des deux hommes.

La neige montait jusqu’au milieu des roues et la moto n’avançait plus vraiment, elle luttait.

Se garer à l’abri et arrêter le moteur, puis descendre enfin de l’engin fut un bonheur.

Javert aida le maire à le rejoindre sur le sol.

L’homme avait tellement froid qu’il ne pouvait plus faire grand-chose que se laisser porter.

“ Merde ! Madeleine ? Vous êtes frigorifié !”

Javert prit le maire contre lui, il lui saisit la taille et l’entraîna dans le restaurant dont l’enseigne resplendissait dans la nuit.  

Il n’y avait pas de clients mais deux serveurs. Ils regardèrent les deux hommes gelés apparaître avec stupeur.

“ Mais...mais vous venez de loin ?

- Non, claqua Javert. Mais nous avons besoin d’une chambre et d’un bain chaud ! Voici monsieur Madeleine, le maire de Montreuil-sur-Mer et il risque de tomber en hypothermie !

- Mince !,” fit l’un des deux hommes.

Et il courut préparer une chambre.

“ Mais on a pas de baignoire, monsieur.

- Alors, je l’aiderai à tenir debout dans la douche !, claqua Javert. Au trot ! Et vous, préparez un repas chaud ! Soupe, viande, frites ! Avec du café ! Et du thé ! ”

Javert se pencha vers Madeleine et murmura :

“ Je suis sûr que vous devez boire du thé, vous.”

 

Madeleine avait regardé faire le policier et se pinçait à présent les lèvres pour ne pas rire.

Il était vrai qu'il avait froid, mais il avait connu pire. Seulement, pour une raison quelconque, il trouvait l'inquiétude du policier amusante et, surtout, attachante.

“ Je préfère le cacao, mais ça ne fait rien, lieutenant,” répondit-il enfin.

Et la voix de stentor du lieutenant de police résonna dans tout l’hôtel, vide :

“ Rectification ! Du cacao ! Et du café pour moi !”

 

Ce fut le branle-bas de combat dans le restaurant et le môtel. Pour deux clients seulement.

Les deux jeunes serveurs, paniqués, avaient préparé ce qu’il fallait.

Deux chambres étaient prêtes, le chauffage poussé à fond rendait l’atmosphère tropicale, deux plateaux garnis de nourriture abondante attendaient les consommateurs.

Javert contemplait cela avec un petit sourire content de lui.

“ On devrait les embaucher à Montreuil. Cela remplacerait votre cantonnier, Champmathieu. Un fainéant de première !

- C'est vrai... Je suis prêt à parier qu'ils feraient de l'excellent travail. Mais ne soyez pas trop dur avec le vieux Champmathieu, Javert... Il se rend utile à sa façon.”

Javert renifla de façon inesthétique, puis, pour la première fois, il se montra incertain.

“ Bien, je vais vous laisser en paix, monsieur le maire. Je vais rejoindre ma chambre. La route est trop dangereuse et il fait nuit noire. Même un taxi ne peut pas rouler ainsi. 

- Oui... Bien entendu.”

Puis Madeleine disparut derrière la porte de sa chambre.

Il ôta son manteau et ses gants détrempés. Et, pour une raison quelconque, il ne put s'empêcher de s'étonner, non pas du froid qu'il ressentait, mais du fait qu'il se sentait si... déçu.

 

Javert tournait dans sa chambre. Il n’avait pas faim. Il n’avait pas envie de dormir.

Mon Dieu, si monsieur Madeleine savait de quoi il avait envie…

Javert saisit ses cheveux et tira dessus.

Enfin, n’y tenant plus, il ressortit et frappa à la chambre de monsieur le maire. Essayant de trouver une excuse valable pour sa présence.

Et pendant longtemps, il eut honte de ce qu’il découvrit.

“ Vous aussi la télévision ne marche pas ? 

- La télévision ? Oh ! Mais… Entrez et voyez par vous-même. Je n'ai pas regardé.

- Il y a une émission que je ne voulais surtout pas rater,” continua Javert.

Cette histoire fit rire M. Madeleine pendant des années, sachant que les seules émissions qu’ils purent capter ce soir-là étaient toutes destinées aux enfants, faites de dessins animés ridicules, de films pornographiques que Javert passa vite...et d’un documentaire consacré à la vie trépidante de l’oursin.

Va pour l’oursin.

 

Javert, le front haut et le regard sûr, maudit la télévision en s’installant près de M. Madeleine. Son plateau de nourriture sur les genoux.

Le maire regardait les oursins sans sourciller. Une de ses mains quittait son plateau de temps à autre pour refermer le peignoir de bain fourni par la maison, qui ne lui allait pas tout à fait, et qui était le seul vêtement plus ou moins sec qu'il avait sous la main.

 

 “Les Oursins sont un groupe d'animaux marins, formant la classe des Echinoidea au sein de l'embranchement des Échinodermes. Ils sont aussi appelés par les scientifiques Échinoïdes ou Échinides  , expliquait le présentateur d’une voix monocorde  . 

 “ Ce sont des    invertébrés    de forme arrondie au corps recouvert de piquants, ce qui leur vaut d'être parfois désignés, par analogie, par l'expression populaire de   hérissons de mer   et plus rarement par l'expression vieillie de châtaignes de mer. 

 Comme leurs proches parents les    concombres de mer    et les    étoiles de mer    , ces organismes    benthiques    à l'état adulte ont une larve    planctonique    .” 


   


Javert tint dix minutes puis soupira :

“ Bon, d’accord. On peut éteindre. Je risque de commettre un délit concernant la propriété d’autrui.”

Madeleine fixa l'écran vide d'un regard absent, puis jeta un coup d'œil à sa montre.

“ Et pourtant il est trop tôt pour aller dormir… Et je n'ai même pas pris ma serviette avec moi. Elle est restée dans votre moto, finit-il par dire.

- Vous avez d’autres idées ? Je peux aller chercher votre serviette. Si vous voulez travailler…”

Javert portait juste son peignoir également, bien trop court pour ses longues jambes. La perspective de sortir dans le froid pour aller dans le local où se trouvait protégée la moto ne le tentait guère.

Mais il y avait peu de chose que Javert n’était pas prêt à faire pour monsieur le maire. Si monsieur le maire voulait bien s’en rendre compte, bien entendu.

“ Non... Cela fait longtemps que je n'ai pas eu de soirée libre. Et je me demandais... Pourquoi ne pas me dire d'où vous vient votre passion pour les motos ? C'est excitant de les conduire, et même d’y monter... Mais le danger et le froid… Brrrr !”

Javert regarda le maire, fixement. Il semblait à la recherche de la moquerie.

Puis il se dit qu’il pouvait peut-être dire la vérité et voir où cela allait le mener.

“ J’ai appris qu’une moto était plus pratique pour attraper un fugitif. 

- Vraiment ? Et c’est tout ? Madeleine ne cachait pas son petit air déçu.

- Et aussi pour faire tomber des petits amis, avoua Javert, s’attendant au recul à cause de son homosexualité admise.

- Ah !  Amis.  Oui, évidemment, quelqu'un d'aussi... séduisant que vous doit avoir des amis au pluriel,” balbutia le maire.

Là, Javert se redressa et se tourna vraiment en face de M. Madeleine.

“ Il va falloir s’entendre clairement, monsieur. Je n’ai aucun petit ami et je suis fidèle. Mais vous-même ? Votre Clio semble prouver votre état de célibataire.

- Moi ? Oui, je suis célibataire. On en plaisante... Mais voilà, c'est comme ça.

- Mais...vous avez une fille ? Il me semble ? Cosette ? Elle est à l’université ?

- Oui... Vrai... Cosette est ma fille. Mais elle n'est pas ma fille biologique. Je pensais que vous le saviez, nous n'en faisons pas un secret.”

Javert parut troublé. Puis un merveilleux sourire embellit ses traits sévères.

“ Célibataire ? Alors… Vous avez apprécié votre promenade en moto ? Nous pourrions réitérer, monsieur.

- Bien sûr ! Quand il fera moins froid ? Ou peut-être connaissez-vous un moyen de ne pas mourir de pneumonie en route ?

- Un vrai manteau de motard, monsieur. En cuir. Vous avez une silhouette faite pour ce genre de vêtements, se permit d’ajouter le policier.

- Ah ! Vous croyez ? Je ne vous savais pas…comment dire… flatteur ?

- Mais je ne le suis pas !, sourit Javert. Vous n’avez pas idée de… ”

 

Avec le courage qui le caractérise, Javert posa fermement sa main sur le front de M. Madeleine et conclut :

“ La fièvre ? Je ne crois pas que vous ayez la pneumonie, monsieur le maire. 

- Non, nous nous sommes arrêtés à temps. Quel dommage ! Je m'amusais vraiment !,  plaisanta le maire.

- J’ai eu ma première moto à dix-huit ans. Elle a tenu une semaine et j’ai failli mourir à mon premier accident. Je serai prudent avec vous, monsieur,” se moqua gentiment Javert.

Madeleine inclina la tête sur le côté, médusé.

“ Je ne vous comprends pas, lieutenant. Pourquoi continuer à faire de la moto si ce hobby a failli vous tuer ? Il doit y avoir d'autres moyens d'impressionner les candidats à devenir vos petits amis, non ? Il n'y a pas d'endroits où passer du temps entre  amis  ? Je me suis laissé dire que l'on organise même des croisières pour... eh bien pour les personnes ayant cette orientation. Tout cela semble plus sûr que les motos, même si je dois avouer que... votre tenue... a son charme.”

Javert se moqua et se pencha plus près de M. Madeleine, tentateur.

“ Vous allez prétendre que vous n’aimez pas le danger ? Je vais peut-être devoir vous raconter une petite histoire, monsieur. Et nous verrons bien ce que vous allez en penser ?

- Une histoire ! Oui, allez-y !

- Vous n’allez peut-être pas aimer, monsieur.

- Ah ! Ça ne la rendra que plus intéressante ?”

 

Javert saisit une des mains de M. Madeleine et commença à raconter :

“ Vous avez des mains reconnaissables. Monsieur. Je les ai déjà vues. Par le passé.” 

Javert serra les doigts et empêcha la main de s’enfuir.

Car elle essayait de s'enfuir, mais sans grande insistance.

Puis Javert asséna, plus durement :

“ J’ai connu cette main de très près. Autour d’outils dans un atelier. Et également autour du cou de… Bah ! Peu importe, non ?”

Le policier relâcha les doigts et s’étendit sur le dos, les bras croisés derrière la nuque.

“ C’est le passé, non ? Mais vous vous posez là à aimer le danger, non ?

- Non, vous avez tort. Le danger m'a parfois suivi... quand j'étais jeune. J'ai payé le prix et je ne veux pas recommencer, lieutenant.”

Le maire marqua une pause et, d'un air grave, ajouta :

“ Puisque vous dites que vous m'avez connu... avant... je peux abandonner tout faux-semblant : je ne suis ni un criminel ni téméraire. J'ai fait une erreur que j'ai payée très cher et maintenant je suis en paix. S'il est vrai que vous me connaissez, vous devez savoir que je ne vous mens pas.

- Je le sais !, affirma le policier. Vous m’avez oublié, alors ? J’étais jeune, c’est vrai. Moi, je ne vous ai jamais oublié.”

Interloqué, le maire avait plissé les yeux et scrutait son visage sans mot dire.

 

Souriant, Javert désigna le peignoir fermement tenu sur son torse par monsieur le maire et demanda :

“ Avez-vous réussi à retirer le tatouage ? Ces chiffres que je n’ai jamais compris ? Qu’était-ce ? Une date ? 

- Oui, une date. 24 juin 2001. Donc, c’est vrai que vous m’avez connu.”

 

Les yeux de l’ancien geôlier brillèrent de joie de ne pas s’être trompé.

“ Je vous avouerai que cela fait des mois que je roule sous vos fenêtres à essayer d’attirer votre attention. Pour pouvoir parler avec vous en privé !

- Mais vous avez attiré mon attention ! Et l’attention de tout le village avec !”

Javert rit et secoua la tête :

“ Je ne voyais vraiment pas comment je pouvais vous entretenir en privé de notre passé commun. Vous m’avez tout bonnement oublié. Et moi, je n’ai pensé qu’à ce prisonnier qui m’a sauvé la vie.”

Madeleine quitta le lit pour arpenter la pièce à une allure trop vive.

L'air soucieux, il se tourna vers le policier.

“ Alors c'était vous ! C'est vrai que je ne me souvenais pas de votre visage... Ça fait très longtemps ! Cependant, je pense que vous exagérez mon implication dans ces événements... Je me suis contenté de faire ce que n'importe qui aurait fait.

- Non, je ne suis pas d’accord. Vous avez risqué votre vie durant une émeute à la prison. Après, j’ai été muté ailleurs et j’ai perdu votre trace.”

 

Javert soupira et ferma les yeux, couché sur le lit et fatigué.

“ Je ne m’attendais pas à vous retrouver vingt ans après devenu maire d’une petite ville de province. Alors...j’ai pris ma moto et j’ai joué la sérénade sous vos fenêtres.

- Vous vous êtes donné beaucoup de mal. Il aurait suffi de demander un rendez-vous à mon secrétaire : je vous aurais reçu. Ce que je ne comprends pas, c'est l'intérêt que vous me portez... Je veux dire, la chose la plus normale est que, puisque vous savez l'homme que j'étais alors, vous auriez pu essayer de me nuire...

- Vous êtes sérieux ? Merde ? Vous ne comprenez pas que…”

 

Javert bougea une dernière fois mais ce fut pour se placer juste en face de M. Madeleine, avec son sourire moqueur.

“ Je ne parlerai plus du passé, monsieur. Voulez-vous revoir les oursins ? Ou je retourne dans ma chambre ?...ou je peux examiner ce tatouage de plus près ? 

- Il n'est plus comme vous l'avez connu. Je l'ai fait modifier..."

Madeleine retourna au lit. Quelque peu troublé, il s'assit sur le bord du matelas.

Javert posa ses mains de chaque côté de M. Madeleine, il saisit la ceinture de son peignoir. Et lentement, il tira.

“ J’insiste, monsieur. Peut-être que vous comprendrez alors l’intérêt que je vous porte.”

Madeleine se replia sur lui même, les yeux fermés. C'était ridicule... Une forme de lâcheté dont il ne se savait pas capable.

Javert, bien entendu, ne pouvait pas savoir... Pourtant, il s'était arrêté dans son élan et attendait quelque chose... Peut-être son consentement.

L'ancien prisonnier découvrit son épaule pour lui permettre de regarder.

 

Javert glissa ses doigts sur la peau nue et ils suivirent les entrelacs ajoutés sur d’anciens chiffres. A peine visibles.

“ Pourquoi le 24 juin 2001 ?

- Il y eut une période très difficile quand j'étais en prison. Tout au début. J'étais jeune alors, et pas très malin. J'avais perdu tout espoir de me tirer d'affaires et j'ai fait des sottises qui m'ont valu des ennuis... Quand je fus à bout, quelqu'un m'a conseillé de calculer la date de ma libération, et de ne pas la perdre de vue. C’est donc ce que j'ai fait.

- Oui, 24 juin 2001. Dix-neuf ans de prison. Pour un vol et des évasions, des violences et des rebellions. Puis vous avez changé ! Vous m’avez sauvé.”

 

Enfin, Javert sauta le pas et embrassa l’épaule de M. Madeleine...pardon, de Jean Valjean.

Car ce fut le nom qu’il prononça doucement. 

“ En prison, les collègues étaient incapables de me dire ce que vous étiez devenu. Libéré, sans moyen pour survivre, aucune famille connue. Vingt ans que je vous cherche.

- Vingt ans ! Pourquoi ? Pour quoi faire, Javert ?

- Au départ, je ne voulais que vous aider à survivre. Je vous savais seul et je sais que la vie pour les anciens prisonniers n’est pas facile. Je ne m’attendais pas à...vouloir plus… 

- Vouloir plus… C’est ce que vous faites ? 

- Oui. Sinon, j’aurais demandé une entrevue à votre damné secrétaire pour vous remercier et j’aurais continué mon chemin. On m’a demandé à Paris. ”

Javert relâcha l’épaule et se mit à rire.

“ Je vous ai reconnu tout de suite, monsieur. Et vous m’avez oublié. Je suis...choqué… 

- Ne le prenez pas mal, lieutenant. Je fumais trop à l’époque. Et pas que ça. On dirait que ça affecte la mémoire.

- Et vous avez arrêté ?”

Cela réveilla aussitôt Javert qui se dressa en un instant.

“ J’ai de l’herbe, monsieur. Très bonne qualité. En souvenir du bon vieux temps ? 

- Mais… mais… Vous êtes policier ! 

- Et comme l’a si gentiment fait remarquer Fauchelevent, je ne suis pas toujours respectueux des limitations de vitesse. Surtout lorsque je passe devant la mairie.”

Javert rit et rejoignit sa chambre, avant que M. Madeleine ne s’y oppose.

Il en revint avec un sachet d’herbes séchées et de quoi se rouler des cigarettes. Il en prépara une et l’alluma.

“ Je fumais avant la prison. Je ne suis pas issu d’une famille...ordinaire, expliqua Javert. Vous en voulez ou pas ?

- Êtes-vous sûr qu'on ne va pas déclencher les alarmes incendie ?, demanda le maire en tendant la main pour saisir la cigarette.

- Mais il suffit de ne pas laisser de fumée,” sourit méchamment Javert.

Et il glissa lui-même la cigarette entre les lèvres de Jean Valjean. 

“ Tu dois t’en souvenir, Jean ? 

- J'ai perdu l'habitude au cours des dernières décennies. Voyons…”

Madeleine prit une longue bouffée qu'il avala et retint dans ses poumons. Quand il exhala, il ne restait presque rien de la fumée qu'il avait ingérée.

Mais l'exploit vint au prix d'une quinte de toux sauvage qui le fit porter sa paume ouverte à sa poitrine et abandonner la cigarette au policier.

 

“ Oh! Ça ne ressemble en rien à ce dont je me souviens !,” fit-il, les larmes aux yeux.

Javert fuma un long moment et soupira.

“ Vous avez oublié ça aussi ?! Mais peut-être...faut-il vous rappeler la technique ? Si vous me laissez faire.

- Faites, faites ! Je n’arriverai à rien sans ça.”

 

Javert sourit, prit une longue bouffée de marijuana. Il la garda en lui et lentement, à la manière d’un prédateur, il s’approcha de M. Madeleine.

Et cette fois, il embrassa sa bouche, forçant les lèvres à s’ouvrir pour lui.

La fumée passa lentement dans les poumons de M. Madeleine.

Content de lui, le lieutenant se recula pour contempler le visage rougi de son supérieur.

La fumée s'échappait comme de son propre chef des lèvres entrouvertes de monsieur le maire sans qu'il ne fasse rien pour la retenir.

Les yeux grands ouverts, il fixait le policier.

“ Soit j'ai totalement perdu la mémoire, soit je n'ai jamais fumé comme ça auparavant. Je ne suis pas sûr que ça va marcher, toutefois. Ça vous ennuierait d'insister encore un peu, lieutenant ?

- A votre service, monsieur le maire.”

Nouvelle bouffée. Javert déposa la cigarette à l’abri sur le bord de la table de chevet.

Il s’installa confortablement sur monsieur Madeleine et l’embrassa encore. Libérant son souffle et laissant ses mains glisser dans les cheveux de monsieur le maire.

Et Madeleine réagit à son audace.

Tentativement, il entoura sa nuque et le tira vers lui. Doucement. Peut-être n'avait-il pas compris leur situation ?

Alors qu'il était à bout de souffle, le policier sentit la langue du maire partir à la découverte. Par hasard ? Pas tout à fait !

Javert obéit, trop heureux de se conformer à la demande implicite. Acceptant l’intrusion. Et voulant plus.

 

“ Là, vous vous souvenez, maintenant ? Ou vous avez aussi oublié les effets, monsieur le maire ?, murmura le policier, ses lèvres juste au-dessus de celles de M. Madeleine.

- Je sais que je n'ai pas encore eu le temps de ressentir les effets. De ça, au moins, je m'en souviens. Mais ça ne change pas le fait que je suis... un peu saoul.

- Juste ivre ? Une dernière bouffée alors. Et nous verrons jusqu’où iront vos souvenirs. J’ai passé des nuits à sentir cette odeur. Interdite. Et pourtant, elle était partout, non ?

- Oui, partout. On ne s'en rendait même plus compte.

- Surtout dans les couloirs.”

Javert se redressa et prit une nouvelle bouffée, profonde. Il éteignit la cigarette en l’écrasant avec soin. Il revint pour un nouveau baiser aux senteurs de marijuana.

Mais cette fois, il corsa le jeu et ses doigts glissèrent sur la ceinture du peignoir de monsieur Madeleine. 

Il voulait retrouver Jean Valjean...

 

Javert tira doucement sur la ceinture et enfin, ses mains touchèrent la peau nue. Chaude et souple.

“ Un tatouage ? Seulement. Menteur !, sourit l’ancien geôlier. Je t’ai vu torse nu bien des fois. 

- J’ai fait partir les autres. Mais… alors c’est vrai que tu me regardais… 

- Je te surveillais ! Nuance !”

Le policier embrassa durement le maire, ancien voleur et ancien prisonnier. Là, il sentait enfin que M. Madeleine disparaissait et qu’un autre homme apparaissait.

Il l’attendait depuis vingt ans ! Javert se montra impatient et ses doigts cherchèrent les anciens nombres tatoués.

“ Quatre évasions. Je n’ai pas compris pourquoi tu ne m’as pas tué.

- Je ne suis pas un meurtrier, malgré ce que tu peux penser. D'ailleurs, quel mal m’avais-tu fait ? Ce n'est pas après toi que j'en avais.

- Je ne t’ai pas fait de mal, mais je ne t’ai pas fait de bien, non plus. Jean… Jean Valjean… Tu m’as appris qu’un homme pouvait changer et après, j’ai quitté la prison. 

- Je suis heureux alors. Rien de bon ne sort des prisons, pas plus pour les prisonniers que pour les gens qui y travaillent.

- C’est grâce à toi, si je suis devenu flic, tu sais ! Et te voilà, maire ?! 

- Et sous un autre nom... Je l'ai changé légalement, tu sais ? Tu dois être le seul à te souvenir de mon ancien nom. C’est étonnant… je crois que j’aime ça.

- Tu aimes que je t’appelle Jean Valjean ? Jean ?”

Javert se rapprocha, rendu euphorique par la drogue, ivre et pressant.

“ Je pourrai faire plus que le dire, souffla-t-il dans l’oreille de Jean Valjean.

- Que pourrais-tu faire ?,  répondit l'ancien prisonnier en osant glisser ses doigts là où le peignoir du policier s'était ouvert pour exposer sa peau brune.

- Je pourrais le gémir.”

 

Pendant ce temps, à Montreuil-sur-Mer, l’adjoint de monsieur le maire racontait à l’officier Marionnaud à quel point le maire s’inquiétait pour la vie du lieutenant de police. Régulièrement, il voulait savoir si Javert allait bien, lorsqu’il savait l’officier en mission.

Marionnaud hochait la tête et répondait que le lieutenant avait l’habitude de suivre le maire dans ses tournées de charité.

A couvert, bien entendu.

Le policier restait des heures à vérifier que tout allait bien pour M. Madeleine.

“ On aurait dû les enfermer tous les deux dans la même pièce, bafouillait Roussel.

- Dans une cellule de dégrisement,” rétorqua Marionnaud.

Les deux hommes rirent.

Et prirent un dernier verre en se promettant de se donner mutuellement des nouvelles dès qu’on en saurait plus sur le maire et son lieutenant. 

Toute la ville tenait maintenant des paris.

Au grand dam des bien-pensants.

 

Le lendemain matin, Montreuil fut réveillée au bruit infernal de la moto du lieutenant de police.

Le vrombissement du moteur et les freins qui crissaient prouvèrent à tout le monde que le policier était vivant.

Et qu’il ramenait monsieur le maire sain et sauf.






FIN


C'est dur d'avoir quarante ans.Surtout lorsqu'on est seul.Et qu'on en a assez de l'être.

Le lieutenant Javert n’était pas un homme difficile. Il s’adaptait et acceptait.

Il avait quarante ans et savait qu’il serait exactement au même point dans dix ans. Certainement dans vingt ans.

Le policier soupira et essaya de se concentrer sur son travail.

L’administratif en était la majeure partie.

Mais là, Javert n’y arrivait pas.

Il se leva et s’étira. Il s’approcha de la fenêtre de son bureau, elle donnait sur la place. Au niveau du trottoir.

Il voyait les passants défiler, pressés par le froid, il voyait la façade de la mairie et il voyait les heures défiler.

“ Un café, lieutenant ?, proposa gentiment son collègue.

- Non, non. Merci Marionnaud.”

Marionnaud, l’adjoint du lieutenant Javert, se taisait. 

Javert était une tempête, il criait et frappait du poing sur la table, il invectivait ses collègues et restait rarement immobile et posé.

Là, il était trop calme pour que cela soit normal.

“ Tu vas bien ?, demanda doucement Marionnaud.

- Bien.”

Comment n’irait-il pas bien ? 

Il avait quarante ans. 

Aujourd’hui.

Soupirant encore, Javert retourna à sa prison et continua à lire les rapports et les dossiers.

Résigné.

Le soir, Marionnaud le vit encore à son bureau et s’approcha, conciliant.

“ Il ne me semble pas avoir vu quelque chose d’important dans toute cette paperasse.

- Non, répondit Javert, la voix rauque d’être inutilisée.

- Alors ce qui reste peut attendre demain, tu ne crois pas ?”

Javert regarda sa prison et la regretta.

Chez lui. C’était pire.

Javert était résigné. Il vivait seul et vivrait seul longtemps.

Quarante ans qu’il vivait seul.

Les choses évoluaient, certes, mais lentement et doucement.

Javert ne s’attendait pas à mieux.

Certes, il avait connu pire, les années 80 avaient été des années difficiles pour les homosexuels.

Et encore...cela avait été encore plus terrible avant…

Cela expliquait toute la situation. 

L’appartement vide, les messages laissés sur le répondeur et remplis de contrition, les dîners annulés à la dernière minute.

Javert avait quarante ans.

Mais M. Madeleine en avait cinquante.

Et M. Madeleine craignait terriblement la société.

Alors, un anniversaire ?

Javert se frotta les favoris et regarda son écran d’ordinateur. Il n’avait jamais fêté son anniversaire, ballotté de famille d’accueil en foyer, d’internat en classe-relais…

Un de plus…

Cela ne devrait pas avoir d’importance. Alors pourquoi il n’arrivait pas à l’oublier ?

 

Rentrer chez lui où rien ne l’attendait...

Javert répondit à Marionnaud en lisant un nouveau mail venu de la Préfecture de Paris et réclamant des statistiques inutiles :

“ Plus tard. Je veux avancer dans le travail.”

Marionnaud n’était pas dupe.

Il hocha la tête et sortit sans faire de bruit.

**********************************

Le lendemain et le surlendemain furent des jours identiques.

Papier et solitude.

L’anniversaire était passé, une date biffée sur le calendrier et Javert s’était résigné.

Javert avait quarante ans et une terrible envie de tout foutre en l’air.

“ Monsieur le maire a appelé, Javert, l’informa Marionnaud.

- Mhmmmm ?

- Il y a eu un souci chez M. et Mme Bamatabois. Un cambriolage raté manifestement. Ils n’osent pas faire appel à la police.

- Pourquoi diable ?

- Le père a des antécédents.”

Javert ne leva même pas le nez de son rapport, murmurant amèrement :

“ Qui n’en a pas ?”

Marionnaud fut surpris par l’éclat de son collègue, mais Javert se reprit aussitôt. Il se leva et saisit sa veste d’uniforme.

“ J’y vais.”

Javert y alla.

*************************************

La maison des Bamatabois était une des plus belles de la ville. Grande, avec un jardin, inespéré dans une ville enfermée par ses remparts comme l’était Montreuil.

Le lieutenant de police en comprenait l’attrait pour les voleurs.

Bamatabois demandait à ce qu’une enquête soit discrètement menée, madame Bamatabois ne cessait de répéter que si les voleurs avaient réussi à entrer dans la maison, que si les voleurs étaient montés jusque dans leur chambre, si…, si…, si…

Javert écoutait et hochait la tête, silencieux.

Oui, si…

Mais les voleurs n’avaient pas réussi à passer le barrage de l’alarme dernier cri que possédaient les Bamatabois.

Donc il n’y avait pas eu de si.





Monsieur le maire était présent lui aussi. Il soutenait madame Bamatabois et regardait le lieutenant de police Javert faire son travail.

Ce qui le surprenait était le calme avec lequel il le faisait.

Javert ne l’avait pas habitué à se comporter ainsi.

Enfin, ce fut vite terminé.

Javert promit des nouvelles et s’apprêta à partir.

Monsieur le maire le suivit et les deux hommes quittèrent la riche demeure bourgeoise d’un même pas.

“ Vous allez bien, lieutenant ?,” s’enquit poliment le maire.

Javert aurait pu être cruel, mauvais, vicieux, il sourit simplement.

“ Oui, monsieur le maire.”

Mais c’était pire pour M. Madeleine.

************************************

Quarante ans ? Cela voulait dire quoi ?

Une date sur un calendrier ? Un âge ? Une limite ?

Javert se moquait de lui.

Il se regardait dans le miroir, il voyait ses tempes grisonner et ses yeux se cercler de cernes qui ne disparaissaient plus.

Peut-être devait-il demander sa mutation ?

Mais même cette perspective ne lui plaisait pas.

Rien ne lui plaisait.

Il stagnait.





Monsieur Madeleine n’avait de toute façon pas le temps. La préparation des fêtes de Noël, les soucis de voirie, les familles qui risquaient de passer des fêtes sans chauffage…

Alors, M. Madeleine n’avait pas le temps pour lui.

Javert acceptait tout, résigné.

Son anniversaire était de toute façon passé.

Et il ne comprenait pas que ce petit fait reste autant dans sa mémoire.





Marionnaud regardait Javert et le trouvait fatigué.

“ Tu as des soucis ? Tu peux me dire, tu sais.

- L’affaire Bamatabois,” répondit Javert.

Même Marionnaud n’était pas si stupide, il sourit tristement :

“ Je t’en prie, ne me prends pas pour un con.

- Alors ne me demande pas.”

Soit. Marionnaud ne demanda plus.

********************************

Madeleine était un homme pressé, un homme sérieux, un homme avec des responsabilités.

Parfois, il devenait un homme amoureux.

Javert le savait. Il ne servait à rien de déranger monsieur le maire quand monsieur le maire n’avait pas de temps à lui consacrer.

Alors, Javert s’adaptait.

Il avait quarante ans.

Il pouvait bien attendre quelques semaines de plus. Quelques mois.

Quelques années.





Ce soir-là, M. Madeleine avait trouvé du temps pour son compagnon.

Ou quoi que ce soit qu’était Javert à ses yeux.

Javert ne savait plus vraiment ce qu’il était pour M. Madeleine.

Un gentil dîner dans une auberge discrète où, parfois, M. Madeleine emmenait Javert pour manger en sa compagnie et l’aimer tendrement. 

“ Tu es ailleurs, ce soir, mon ami, souffla M. Madeleine. Tout va bien ?”

Même question, encore et toujours.

Javert se laissa capturer les doigts et sourit.

“ Oui, tout va bien.”

Ce n’était pas la faute de M. Madeleine si Javert avait quarante ans.

Un appartement vide et la perspective de rester ainsi encore dix ans, vingt ans…

“ Tu es sûr ?, s’inquiéta M. Madeleine.

- Parle-moi donc de ce projet d'EHPAD Solidaire. Je n’ai pas tout saisi.”

Madeleine sourit, mais le cœur n’y était pas, il voyait que quelque chose lui échappait.

Javert récupéra ses doigts et les glissa sous son menton, croisés avec soin. Inaccessibles.

Madeleine expliqua le projet d’une résidence pour personnes âgées, fonctionnant sur la base du bénévolat, avec l’aide des familles des pensionnaires et des associations de la ville.

Javert l’écoutait en souriant.

Madeleine était un homme pressé, un homme sérieux, un homme avec des responsabilités.

Qu’était Javert pour oser bousculer ce bel agencement des choses ?

Rien.





L’amour doux, la douce passion. M. Madeleine aimait comme il était dans cette vie. Un homme qui avait tout fait pour oublier sa brutalité.

Avec son passé, il le valait mieux.

Javert le comprenait et s’adaptait.

Le lendemain, un M. Madeleine, furieusement inquiet maintenant, quitta Javert sur un dernier baiser. 

“ Tu es sûr que tu vas bien ?

- Oui.”

Et la V-Max vrombit en partant à l’assaut des routes de campagne.

Madeleine la regarda disparaître à l’horizon, ne sachant pas quoi penser de tout ça.

***************************************

Javert examina les documents relatifs à une nomination...voire à une retraite anticipée.

Il n’avait que quarante ans. 

Il se sentait si fatigué.

Marionnaud fut surpris de découvrir plusieurs demandes soigneusement remplies...dans la poubelle...





Marionnaud rencontra, par hasard bien entendu, l’assistant de monsieur le maire, M. Roussel, pour un verre au café de la place. Le Café Victor Hugo.

Le policier contempla l’alcool qui tournait dans son verre. 

“ Que se passe-t-il pour que vous ayez demandé à me voir ?, annonça M. Roussel, curieux.

- Je devrais vous renvoyer la question.”

Roussel fut surpris d’entendre une telle réponse.

“ Mais il ne se passe rien.”

Le secrétaire de la mairie commanda une bière et attendit la suite.

“ Rien de neuf à la mairie ?

- Non. Monsieur Madeleine est très pris. Avec son nouveau projet d’EHPAD. Il a du travail. On lui met tellement de bâtons dans les roues.

- J’imagine.

- Et les fêtes de fin d’année à organiser. Il n’a pas une minute à lui.”

Marionnaud but une longue gorgée de sa propre bière et Roussel demanda :

“ Que se passe-t-il au commissariat ?

- Je ne sais pas et je n’aime pas ça. J’espérais que vous pourriez m’aider.

- Des soucis avec la préfecture ?

- Non, non.”

Roussel leva les yeux au ciel et murmura :

“ Des soucis avec Javert ?

- C’est plus quelque chose comme ça.

- En tout cas, il y a longtemps que le lieutenant ne nous a pas réveillés au son de sa monstrueuse machine.

- Il y a longtemps que le lieutenant ne fait plus rien d’autre que son job.”

Roussel perdit son sourire moqueur et se pencha :

“ Que se passe-t-il Sylvain ?

- Je crois que Javert va faire une connerie, mais je ne sais pas comment l’en empêcher.

- Une connerie ? De quelle genre ?

- Je ne sais pas.”

Marionnaud se sentit tellement bien de partager ses inquiétudes avec quelqu’un. Il ne pouvait rien dire à sa femme, il ne pouvait rien dire aux collègues.

Il raconta…

Roussel ne dit rien.

Mais il promit d’en parler à M. Madeleine.

*******************************

Quarante ans ? 

Qu’est-ce que cela signifiait ? 

Juste une année, rien d’autre.

Juste une putain d’année.

Pas une fin en soi.

Pas une limite.

Juste une putain d’année.





Javert ne voyait pas les semaines passer. C’était si loin tout ça.

Il ne sut même pas qu’il ne comptait même plus les jours.

Il regardait son portable et ainsi savait quel jour on était.

Novembre...Décembre…

Ce n’était plus des semaines, c’était des mois.

Il les passa à son poste, en patrouille, derrière sa fenêtre, à son bureau, derrière son écran d’ordinateur...et parfois avec M. Madeleine.

Mais il n’était pas là.





“ Tu vends ta V-Max ? Sérieux ?, s’exclama Marionnaud en brandissant la petite annonce qui venait de paraître dans le journal local.

- J’ai passé l’âge de conduire une moto, fit Javert. Tu la veux ?

- Non, non. Mais Javert…

- Je vais me trouver une bagnole et ce sera pour le mieux.”

********************************

La V-Max fut le signal d’alarme pour M. Madeleine.

Il ignorait tout des soucis de Javert, mais le maire avait bien vu le malaise de son compagnon.

Car pour lui, Javert était son compagnon.

Il avait vu qu’il maigrissait, qu’il était fatigué. Il avait eu la surprise de voir des rendez-vous annulés par le policier.

Mais M. Madeleine n’osait pas s’imposer.





Roussel remarqua le souci que se faisait M. Madeleine. Le maire se tenait souvent derrière la fenêtre de son bureau et regardait la petite place devant la mairie. En face, il y avait le commissariat.

“ Il y a longtemps qu’on n’a pas entendu la moto du lieutenant, fit M. Madeleine. 

- Oui. Le lieutenant s’en est débarrassé, je crois.”

Là, M. Madeleine se retourna et regarda Roussel avec des yeux ronds.

“ Débarrassé ? Mais pourquoi ?

- Notre chef de la police se croit trop vieux pour conduire une moto.”

Roussel se tourna en souriant vers M. Madeleine et asséna :

“ Vous y croyez vous ?”





SMS restés sans réponse.

Emails non ouverts.

Coups de téléphone allant sur le répondeur.

Refus d’ouvrir une porte.

Madeleine ne savait plus quoi faire pour entrer en contact avec son compagnon.

Là, il ne s’inquiétait plus, il paniquait.

**********************************

“ Une mutation ? À Paris ?, s’étonna Marionnaud.

- Ailleurs.

- Mais… Ici, tu es bien, non ?

- Il n’y a rien qui me retienne ici. Et je vieillis.

- Arrête Javert ! Tu n’as pas quarante ans !”

Javert ne dit rien mais il souriait. Sans joie.

“ Si.

- Ha ? Mais ton anniversaire… C’était…

- Cherche pas. C’est sans importance.”

Javert se leva et partit régler des affaires sans importance.





Marionnaud se sentait désolé.

L’anniversaire de son collègue remontait à presque deux mois.

Alors il prévint Roussel.





Roussel en fut étonné.

Il prévint M. Madeleine.





Celui-ci en fut honteux.

*****************************

Avoir quarante ans était un détail.

Javert pouvait bien avoir cinquante, soixante ans. 

Avoir quarante ans et se retrouver seul. C’était ça qui était douloureux.

Un appartement vide et une vie de solitude.

Quelques repas en compagnie d’un homme qu’il aimait profondément, mais dont il devait taire l’existence.

Pour ne pas briser la carrière de M. Madeleine.

Pour ne pas faire de mal, à personne.

Pour ne pas gêner la fille de M. Madeleine, Cosette, qui ignorait tout de l’orientation sexuelle de son père.

Tout comme elle ignorait son passé de criminel et de prisonnier.

Alors, Javert s’adaptait.

Mais quarante ans…





Se taire encore dix ans, vingt ans…

Garder quelques nuits avec son homme et retrouver son appartement vide.

Le policier n’en voulait plus.

Il se regardait dans le miroir et se trouvait changé.

L’âge sans nul doute.

Il en conçut une profonde amertume.





Se taire pour ne pas briser des carrières, la sienne aussi. Un homosexuel dans la police ?

Qu’allaient en dire les collègues ? Les habitants de la ville ?

Qu’allaient en dire ses supérieurs ? M. Chabouillet qui le soutenait depuis la prison de Fleury…

Javert baissa la tête et eut honte de lui.

Ce n’était pas la première fois.

Alors, alors… 

Il y eut des nuits dangereuses…

**********************************

Madeleine laissa un énième message sur le répondeur du lieutenant Javert et se décida.

Un anniversaire ? Il n’avait même jamais su la date de l’anniversaire de Javert.

Il aurait pu le savoir en lisant son dossier, mais cela ne lui était même pas venu à l’esprit.

Madeleine se décida à offrir le meilleur des cadeaux.

Peut-être cela suffirait-il à réparer les choses ?

****************************

Javert ne répondait pas aux appels de M. Madeleine, il n’avait rien à lui dire.

Pas de temps à perdre pour un dîner, caché et secret, dans une auberge de campagne.

Pas de temps à perdre pour rien.





Ces nuits dangereuses, Javert était assis sur son canapé, dans son salon vide et froid, devant un écran de télévision éteinte. Il ne pensait à rien.

Il ne vivait pas.

Il n’y avait rien pour lui dehors.

De mauvaises nuits.





Un soir, ce fut différent.

Son téléphone sonna et Javert regarda machinalement l’identité de l’appelant. Il allait refuser l’appel mais il eut la surprise de voir que c’était Marionnaud.

Le policier restait encore assez conscient de son devoir pour se redresser et répondre.

“ Des soucis ?, demanda aussitôt Javert.

- On a besoin de toi à l’auberge du Vieux-Logis.

- Pourquoi cela ?

- Un souci avec un client.

- Merde.

- Je ne peux pas y aller, je suis bloqué avec…

- Laisse tomber, j’y vais.”

Javert raccrocha et remit son manteau.

Il faisait froid et il n’avait même pas retiré son uniforme.

**********************************

L’auberge du Vieux-Logis était l’auberge principale de Montreuil-sur-Mer. Une auberge de qualité, chère et cotée. Elle servait surtout aux repas d'affaires ou aux rendez-vous amoureux.

Javert n’y était jamais entré.

Il n’avait pas les moyens et aucune personne à inviter.

Son uniforme de policier bien visible, il entra et fut aussitôt reconnu de tous.

“ Lieutenant Javert !, se présenta-t-il. Des soucis m’a-t-on dit ?”

Le serveur jaugea la tenue et ne savait pas quoi dire, mais le patron du restaurant s’approcha.

“ Aucun souci, lieutenant.

- Ha, se troubla Javert. Mon adjoint s’est donc trompé.”

Javert allait repartir, agacé d’être venu pour rien, le patron vint le chercher en souriant.

“ Non. On a besoin de vous.

- Mais…

- Je vous en prie, lieutenant.”

Javert suivit le patron sans comprendre.





Puis il comprit.

Et il en tomba des nues.





Madeleine était assis à une table. Il se leva à son approche.

“ Que se passe-t-il, monsieur le maire ?, demanda Javert, restant professionnel et ne sachant pas ce que M. Madeleine faisait ici.

- Je t’attendais, sourit le maire.

- Moi ? Vous m’attendiez ? Mais…”

Le maire s’approcha de Javert et d’un geste décidé, il le saisit par les épaules et l’embrassa sur la bouche.

“ Jean !,” fit Javert en se reculant d’un geste nerveux.

Il y avait des témoins. Le patron, les serveurs, les consommateurs. On les voyait.

C’était un scandale !

Mais monsieur Madeleine souriait toujours.

“ Je ne savais pas pour ton anniversaire, Javert. Tu aurais dû me le dire. Nous aurions dîné au restaurant à cette occasion.

- Mon anniversaire ?

- Quarante ans, mon cher. Cela se fête.”





Ce fut une merveilleuse soirée.

Javert n’était officiellement plus célibataire.

Le maire non plus.

Ils étaient en couple.





Ce soir-là, Javert s’attendait à ce que Madeleine le laisse partir discrètement dans les rues de la ville.

Mais le maire l’accompagna dans son appartement vide et mort. Aux yeux des passants et des voisins qui les virent entrer ensemble.

“ Bon anniversaire, murmura M. Madeleine en l’embrassant encore. 

- Tu sais, Jean. Ce n’est qu’une date. Rien de plus.”

Mais les yeux du policier brillaient de joie, comme ils n’avaient pas brillé depuis des semaines.

“ Oui, je sais. Mais elle fête ta naissance. Et chaque jour que tu vis est un miracle pour moi. Je pense que je ne te le montre pas assez.

- Ho, Jean…”

Les deux hommes étaient en couple. Officiellement.





Il va sans dire que la V-Max ne fut jamais vendue, M. Madeleine ayant fait disparaître toutes les petites annonces…






FIN


Noël à Montreuil.Un combat entre deux ennemis intimes.Une romance entre deux hommes, follement amoureux.

Décembre est là et il fait froid. La neige menace.

Javert se félicite d’être au chaud dans son commissariat. Ce soir, il doit dîner avec M. Madeleine.

Tout va pour le mieux.

Mais le bonheur ne saurait durer.

L’enchantement est brisé lorsque Marionnaud vient frapper à la porte du bureau de son collègue.

“ Javert ! Le maire nous a convoqués.”

Javert enfile fébrilement son masque de protection, il se secoue et regarde la neige qui tombe d’un air chagrin.

“ Bon. Le devoir n’attend pas.”

 

Assis sur le bord de son fauteuil, monsieur le maire maintient coincé le téléphone portable entre son menton et son cou ; pas facile à cause du masque. De temps en temps, il interrompt ce qu'il est en train de taper sur l'ordinateur pour lancer un patient :  " Oui, je comprends... Mais la position du conseil municipal ne changera pas, monsieur. Non... Oui, je comprends..." 

Il lève un regard hagard vers les deux policiers lorsqu'ils sont presque au milieu de la pièce. Couvrant d'une main le micro du téléphone, il leur chuchote entre deux gestes résignés :

“ Prenez un siège et permettez-moi un moment, messieurs..”

Les deux officiers s’assoient et attendent. Il fait chaud dans le bureau du maire et les masques sont une véritable épreuve.

Marionnaud fait mine de ne pas s’ennuyer, Javert ose sortir son propre portable pour regarder l’heure.

Puis sa dernière partie de mots croisés en ligne.

Et le temps passe beaucoup plus vite.

Marionnaud se penche et, plutôt que de gronder son collègue, il regarde la partie.

“ Là, c’est tael, souffle Marionnaud, la voix déformée par le fichu masque.

- Tael ? C’est quoi ça ?

- Une monnaie d’Asie, je crois. ”

Javert grogne et remplit par miracle sa ligne. Il en est tout content.

 

Madeleine étire le cou lorsqu'il parvient à terminer sa conversation sur un  " Puisque nous sommes d'accord sur ce point, je vais demander à mes gens de contacter les vôtres pour préciser les détails" , puis il manque de laisser tomber son portable pour presser sur le bouton d'envoi de l'e-mail qu'il est en train d'écrire avec beaucoup plus d'élan que nécessaire.

“ C'est donc vous qui gagnez, lieutenant ?”

Les policiers sursautent et Javert glisse le téléphone sous la table, penaud.

“ Pardon, monsieur le maire ?, demande Marionnaud.

- Les mots croisés... J'ai l'impression que la machine est plus habile que vous deux.

- Les mots croisés ?, ment avec aplomb Javert. Il ne s’agit que d’une affaire en cours.”

Marionnaud regarde son collègue, estomaqué.

“ Une affaire de fausse monnaie. Des monnaies venues…, commence Javert.

- D’Asie, continue Marionnaud, pas sûr de lui. 

- Messieurs... Messieurs, dit le maire en levant les paumes en signe de paix, je sais que votre temps est précieux et aussi qu'il n'est pas de bonne politique de vous faire attendre, alors laissons tomber.”

Javert s’apprête à clamer son innocence, mais un coup de coude de son collègue dans le flanc le fait taire.

Marionnaud sourit et assure qu’il n’y a aucun souci.

Javert arrive à respirer :

“ Oui, aucun.

- Vous avez besoin de nos services, monsieur le maire ?”

 

Le maire leur jette un regard distrait tout en lisant le dernier message qui fait vibrer son portable, et remonte son masque une fois de plus.

“ Ah ! Oui... Eh bien, je ferais mieux d'ignorer ceci pour le moment,” dit-il comme s'il se parlait à lui-même alors qu'il enfouit son téléphone dans le tiroir supérieur de son bureau bourré de gadgets.

 

“ J'ai besoin que vous établissiez un périmètre de sécurité devant la place de l'Abbatiale... Je ne peux pas préciser le diamètre, je vous laisse faire... Vous verrez facilement le point d'intérêt, et vous devez laisser nos concitoyens s'approcher, mais éviter toute imprudence…”

L’espèce de vilaine grosse montre que Madeleine porte au poignet se met à vibrer et à envoyer des éclairs qui suggèrent que quelqu'un ou quelque chose requiert d'urgence l'attention du maire.

Javert s’est enfin repris et demande, suspicieux :

“ Un périmètre de sécurité ? A quelle fin, monsieur le maire ? Nous ne pouvons décemment pas bloquer la moitié de la place du marché sans raison, monsieur.

- Non, non… Pas sans raison… Allez voir, messieurs… Vous comprendrez… et maintenant, si vous voulez bien m'excuser...”

Marionnaud se lève, obéissant, mais Javert se fait tirer l’oreille.

“ Nous allons gérer cela au mieux, monsieur le maire.

- Et je viendrai vous faire un rapport,” claque le lieutenant principal, bien décidé à avoir le dernier mot.

******************************

Les deux policiers ont quitté le bureau du maire.

Le maire peut enfin profiter de quelques instants pour frotter ses yeux fatigués et boire un café…si Roussel a le temps de lui en préparer un.

Madeleine va pour se lever afin de réclamer une tasse et il se rassied, dépité.

Cela n’a duré que quinze minutes. 

Quinze minutes de tranquillité avant qu’on vienne tambouriner violemment à la porte de monsieur le maire.

Madeleine n’a même pas le temps de parler qu’on entre avec une colère difficilement contenue.

Le lieutenant Javert vient se planter devant le bureau de son supérieur et croise ses bras devant lui.

“ C’est QUOI ce cirque ? Un marché de Noël ?! Pourquoi pas une crèche en plein milieu du village ?!

- Une crèche ?  Cela ne serait-il pas considéré comme un symbole religieux ?”

Javert se frotte les yeux, il semble ne pas croire ce qu’il entend.

“ Non, non, je plaisante ! Ce n’est pas possible ! M. Madeleine, on ne PEUT pas faire de marché de Noël ! La place est trop petite. Où va-t-on garer les voitures ?! Et…”

Javert se tait et garde sa bouche ouverte comme un poisson hors de l’eau.

On entend tout à coup une musique de Noël diffusée à fond.

“ Mais c’est QUOI CA ?

- C'est de la musique de Noël, bien évidemment ! Cela fait partie des animations qui ont pour but d’encourager nos concitoyens à faire leurs achats dans les commerces de la ville. La musique est choisie pour ne pas blesser les diverses sensibilités religieuses, mais elle n'en reste pas moins joyeuse et, personnellement, je la trouve inséparable des fêtes qui approchent.”

Javert reste ébahi, il se penche en avant et oublie le maire.

“ Tu as fait installer des hauts parleurs dans la ville ? Tu en as fait installer un devant la mairie ? Devant le commissariat ? MON commissariat ? 

- Voyons, Javert… Si tu n’aimes pas Mariah Carey et son  “All I want for Christmas”  , je peux demander Wham ! ou Boney M… Sinatra irait mieux ? Dean Martin ? Jack White ? Ou alors… André Rieu ? Non, non… Tino Rossi et son  “ Petit Papa Noël ”  !

- Mon Dieu, Jean. Il va me falloir ton soutien, là. Des chants de Noël ? Partout dans la ville ? Tu vas me rendre fou. Combien de temps ces merd...machines fonctionnent ?

- Seulement aux heures d'ouverture des commerces. Le soir, principalement. Mais je ne comprends pas... Tu n'aimes pas la musique ?

- De la musique de Noël !? Ce n’est pas de la musique, Jean, c’est du bruit.

- Bon... Je suppose que c'est une façon de voir les choses. Mais les gens aiment ça...  La musique de Noël, les fêtes, repas en commun, réunions de famille. La musique installe l'ambiance et rappelle aux gens ce qu'était Noël avant la pandémie.”

Javert sait qu’il n’a pas d’argument valable à opposer contre ça.

Il secoue la tête et grogne :

“ La musique, soit. Mais le marché de Noël ? Vous voulez que les associations et les commerçants de la ville vendent leurs produits ? Ou des vendeurs étrangers viennent à Montreuil ?  

 - Lieutenant ! Les trois quarts des étals appartiennent à des habitants de la commune. Vous en êtes bien conscient, puisque vous gérez les permis.”

Le lieutenant de police se reprend et annonce, fermement :

“ Bien. Il y aura un périmètre de sécurité autour du marché, avec à chaque entrée deux officiers de police pour vérifier les pass sanitaires. Il faudra être prêt à assumer les amendes qui seront données pour non respect de la distanciation. Je me charge de la police et de la sécurité. Vous vous chargez de la législation et des sanctions. Je ne veux pas que la police se fasse caillasser pour une histoire de masque.

- Bien. Nous installerons des panneaux rappelant l'obligation de porter le masque et des affiches pour renforcer la distance sociale. Satisfait ?

- Je serais satisfait lorsque je verrais de mes yeux la population respecter les règles, monsieur.”

C’est dit froidement et les yeux dans ceux de M. Madeleine.

Le policier avait parlé.

Ce soir, l’amant se jure de parler à son fou de compagnon.

 

Et l’amant n’obtient rien d’autre que des excuses sincères et des baisers empressés. M. Madeleine ne peut rien contre la décision du conseil municipal.

N’est-ce pas ?

*******************************************

La VMax traverse la ville à toute allure. Son moteur vrombit et son rugissement arrive même à dominer la musique de Noël.

Les Jingle Bells tournent en boucle.

Et soudain, toute la ville dresse l’oreille.

On entend un terrible coup de frein et on attend avec angoisse le bruit de l’accident.

La moto du lieutenant a dû faire une embardée.

On regarde par la fenêtre, inquiet, même la serveuse du Café Victor Hugo sort sur le pas de l’établissement.

Mais non.

La moto est à l’arrêt.

Le lieutenant descend lentement de la machine, on voit ses mains trembler et il vacille.

Mais ce n’est pas la peur qui le fait frissonner.

Les premiers mots qu’on perçoit sont des hurlements de colère et des insultes.

Un magnifique sapin de Noël trône devant la mairie, juste là où le lieutenant gare habituellement sa moto.

Et la ville est rassurée.

Elle se permet même de sourire.

 

La porte de la mairie est claquée avec force.

“ M. MADELEINE !, crie Javert, oubliant son masque dans la précipitation. M. MADELEINE !”

Roussel, calme et posé, rappelle au policier :

“ Une amende de 135 euros pour non port du masque, lieutenant ?”

Cela suffit à rendre fou de rage Javert qui sort son masque de sa poche et arrive à en briser les élastiques.

 “ MADELEINNNNNEEEE !”

Et il entre en trombe dans le bureau du maire, retenant d’une main le masque cassé.

Le maire le regarde, les yeux ronds, et se détourne de la fenêtre qu'il vient d'ouvrir pour assurer la ventilation requise.

“ Quel est le problème, Javert ?

- Un haut-parleur au-dessus de mon commissariat, je peux le comprendre. Votre marché de Noël, je peux aussi. Mais ce monstre ! Ce sapin ! On pouvait pas le mettre ailleurs que devant le commissariat ? Je me gare où moi ?”

Madeleine tire sur son masque et son petit air nerveux ne suffit pas à dissimuler complètement son amusement.

“ Je vois ! Je ne savais pas que vous aviez une place de parking privée. Oui, c'est inconsidéré de ma part…”

Javert se frotte les yeux avec force, il se veut calme et apaisé, il sait qu’il parle à son supérieur. 

“ Et...vous avez prévu de mettre des lumières dessus ? Des guirlandes lumineuses ? Juste sous mes fenêtres ?

- Non ! Mieux que ça ! Ce sont les habitants de la ville qui décoreront l'arbre : nous avons demandé à chacun d'apporter les décorations qu'il souhaite voir accrochées et deux techniciens seront chargés de les installer. On encourage surtout les plus petits.  Il y aura donc, vraisemblablement, des guirlandes lumineuses, des rubans, des paquets et tout le reste, tant que cela n'endommage pas le sapin, qui sera replanté après les fêtes, bien entendu.”

Javert ferme la bouche, il voit le regard heureux de M. Madeleine, il connaît son passé et peut même imaginer la joie de l’homme à fêter Noël.

C’est une joie que le lieutenant ne connaît pas, il n’a jamais fêté Noël enfant et Noël est une nuisance dans son métier.

“ Bien, bien. La prochaine fois… Prévenez-moi. Il s’en est fallu de peu que vous soyez sans chef de la police aujourd’hui. Un arbre qui apparaît en une nuit, cela n’existe que dans les contes pour enfants.”

 

Puis, sur un dernier regard suspicieux, Javert demande :

“ Il y a d’autres surprises de ce genre ? J’aimerais être mis au courant de tout ce que vous avez prévu, monsieur le maire. 

- Non... Enfin, pas pour le moment. Il est question d'une visite institutionnelle dans les EHPAD, mais je ne pense pas que ce soit ce que vous voulez dire.

- Une visite institutionnelle ?, se méfie Javert. Que voulez-vous dire ?

- Ah ! Pas de quoi vous inquiéter, lieutenant. Le conseil municipal veut montrer son soutien aux seniors de la ville pendant la rude épreuve que nous traversons... Et je suppose qu'ils vont me mettre à la tête de l'initiative.”

Javert s’assied et fixe intensément M. Madeleine.

Il sent le coup fourré venir mais il ne voit pas lequel. Il ne se sent pas concerné par la visite institutionnelle, elle parle plutôt de préfet et d’apéritifs dînatoires. 

Mais il connaît bien son compagnon. 

Madeleine lui cache quelque chose.

 

C’est Marionnaud qui lui donne la réponse une heure plus tard. Le maire, courageusement, a envoyé un mail sur l’adresse professionnelle du commissariat.

“ Il est demandé à chaque institution de la ville de tenir un stand sur le marché de Noël, annonce Marionnaud, surpris.

- Un QUOI ?

- Un stand. Au bénéfice des pupilles de l’Etat. Mais quel stand pourrait tenir la police ?,” se moque Marionnaud. 

L’officier, plus jeune que Javert, est enchanté par le marché de Noël et il passe ses journées à siffloter les chants. “Petit Papa Noël”  et  “Douce Nuit” sont ses préférés.

Fauchelevent préfère chantonner  “Mon beau sapin” lorsqu’il croise la police.

Javert songe amèrement à la montagne de paperasse qu’il faut remplir rien qu’en sortant son arme de son étui, sinon...

“ Un stand de la police ?, grogne Javert. On va distribuer des PV et ce sera parfait.

- T’es con,” rit Marionnaud.

Mais Javert ne plaisante qu’à demi.

******************************

L’appartement du lieutenant Javert est simple et propre. Il n’a que trois pièces. Un salon assez grand qui fait office de salle de séjour.

Une cuisine minimaliste, juste assez pour un frigo et une cuisinière.

Une chambre dotée de rideaux épais et d’une télévision dernier cri.

Javert ne l’avouera jamais, mais cette télévision ne fonctionne que pour deux choses. Les informations et les films. Voire les films porno.

Les murs de l’appartement du lieutenant sont couverts d’affiches de films. De la SF pour la plupart, et quelques westerns.

 Blade Runner, Star Wars, Matrix… Une vitrine trône dans un angle, remplie de figurines de collection, dont un magnifique Alien…

Pour le western, Javert sait danser la musique country et cache dans son armoire une tenue complète de cow-boy de dancing.

Jamais quelqu’un ne l’a vu ainsi vêtu, hormis les membres de son club de danse. Loin de Montreuil.

Le lieutenant Javert vit dans son salon et y passe ses rares moments de repos.

Jamais M. Madeleine n’y est venu.

Dans tout l’appartement, aucune photo n’est visible, sauf une.

Gardée sur le bureau même du lieutenant, dans son salon, elle attire l'œil du rare visiteur.

C’est l’entrée dans les Forces de l’ordre du lieutenant Javert. On voit le policier dans son uniforme rutilant, fier et souriant, avec à ses côtés un vieil homme tout aussi fier que lui, posant sa main sur l’épaule de Javert. Seul quelqu’un connaissant bien la vie du lieutenant peut savoir qu’il s’agit de M. Chabouillet, capitaine de police, nommé à Paris. Le mentor et le protecteur de Javert.

Javert a dix-huit ans sur la photographie.

Aujourd’hui, il en a quarante.

 

Après, il existe d’autres photos, des tas et des tas de photos, mais elles ne quittent pas la mémoire du téléphone du lieutenant. Ce sont des photos de Valjean et de lui. Quelques photos coquines aussi montrant les deux hommes dans des états de déshabillés différents. Javert aime les photos.

De jolis souvenirs pour meubler les soirées en solitaire dans son appartement vide.

Comme tous les soirs depuis le début de décembre, Javert écoute de la country et essaye de ne pas entendre les chants de Noël venant de la rue. La voix de Dolly Parton couvre les trémolos de Mariah Carey.

Le lieutenant se prépare un dîner, simple et revigorant.

Soupe de légumes et risotto aux champignons.

C’est quelque chose qu’ignore toujours son amant.

Javert sait un peu cuisiner. Il a dû apprendre dans sa vie de nomade, balloté de famille d’accueil en foyer…

 

La nuit tombe sur la ville de Montreuil et Javert pousse un long soupir de soulagement quand enfin, les hauts parleurs s’arrêtent.

La tranquillité dure jusqu'à ce que, alors que Dolly Parton fait une pause pour respirer, une petite musique électronique retentisse sur le palier de l'escalier.

C'est la version pour téléphone du  "Dernier des Mohicans",  rabâcheuse et complètement fichue.

Javert soupire, exaspéré, et ouvre la porte avant que Madeleine n'ait eu le temps de presser la sonnette.

L'index de Madeleine et ses yeux, qui roulent de façon presque comique, lui demandent de patienter pendant qu'il prend l'appel, qui semble important.

Javert est excédé, il semble prêt à fermer la porte au nez de monsieur le maire. Avec des gestes nerveux, il s’écarte pour laisser entrer l’homme impossible.

Puis, comme si tout était normal, il revient à sa cuisine. 

Le bruit du couteau, dur et rapide, est mécanique alors que le policier découpe une carotte. Qui devient vite une bouillie de carotte.

Madeleine a cessé de parler, mais il ne rejoint toujours pas son hôte dans la cuisine.

Agacé, Javert jette un coup d'œil dans le séjour et voit le maire campé devant  Alien , le nez plongé dans le téléphone et tapant comme un forcené. Une nouvelle petite musique retentit et, tel un prestidigitateur, Madeleine jette le téléphone dans la poche de son manteau pendant qu'il fouille l'intérieur de sa veste à la recherche de l'autre appareil.

 “ Oui, on dirait bien. Eh bien, je suis heureux, M. Dupont, de votre succès…”, dit le maire.

Madeleine est absorbé dans ce qui semble être une conversation si ennuyeuse que le policier ne cherche même pas à l'écouter.

Juste avant de regagner ses fourneaux, Javert a l'occasion d'observer son compagnon, apparemment fasciné, en train de tripoter la bave de silicone qui orne toute la surface d’ Alien. 

 

Javert, philosophe, ajoute sa purée de carotte à son risotto et essaye de mélanger calmement. Il ne faut pas que cela attache. 

Et le policier se rend compte tout à coup que c’est la première fois que Madeleine visite son appartement. Il était déjà venu après ce fameux dîner pour son anniversaire, mais les deux hommes n’avaient rien visité. Ils s’étaient embrassés dans la nuit et avaient fini dans la chambre de Javert, sur son lit.

Une folle nuit d’amour.

Mais ce fut la seule fois que Madeleine était venu chez lui.

Cela fait sourire tristement Javert. Il n’a même pas de vin à proposer à son invité inattendu. Il ne s’est pas changé, il est dans sa chemise de travail et seule la veste d’uniforme a disparu.

Bref, il n’est pas préparé.

Mais que veut Madeleine exactement ? Encore une de ces folies de Noël ?

Javert en ressent une profonde amertume. Bien sûr, seul le devoir de maire pouvait pousser le maire de Montreuil à venir chez lui.

Fatigué d’attendre, Javert jette :

“ Vous avez besoin de mes services, monsieur ? 

- Ah ! Javert… Un instant, je t’en prie… J’envoie ce  whatsapp et..”

 

Cela hérisse encore plus le policier qui coupe le feu sous sa casserole et vérifie la cuisson de sa soupe de légumes. Il note ses mains fébriles et en est passablement agacé.

Tout est prêt pour le dîner. Normalement, Javert va prendre une douche.

Là, il attend le bon vouloir de monsieur le maire et ses doigts tambourinent sur le plan de travail. 

Johnny Cash chante  “Hurt”,  Javert baisse la tête en écoutant la voix du crooner. Cela l’apaise un peu.

“ Quelle est cette musique, lieutenant ? Je croyais que tu n'aimais pas…”, dit Madeleine en envahissant la petite cuisine à la recherche d'une table pour poser ses appareils.

- Je n’aime pas le bruit ! Les chansons de Noël sont du bruit, pas de la musique, je vous l’ai dit, claque Javert. Alors que puis-je pour vous, M. Madeleine ?

- Pour moi ? Rien… Je...

- Vous n’êtes pas venu chez moi pour le plaisir, monsieur. Je ne vois que le travail pour vous sortir de votre bureau.

- C'est ce que tu crois ? Je dois faire une triste impression sur toi…”

Javert hausse les épaules et rétorque :

“ Vous avez du travail et vous êtes important. Rien à redire.”

 

Grognon, Javert sort deux assiettes et lance autoritairement :

“ Asseyez-vous, je suis sûr que vous n’avez pas mangé.

- Ce n'est pas nécessaire. Je ne voulais pas te déranger... Je suis venu te voir uniquement parce que je voulais savoir si tu étais toujours en colère à propos du marché de Noël. Nous n'avons pas eu l'occasion de nous rencontrer ces derniers jours…”

Javert lève les yeux au ciel, il reconnaît là l’humeur de martyr de son compagnon.

“ Assieds-toi Jean. Je ne suis plus en colère. Mais je le serais si tu ne manges pas.

- Alors, je vais dîner avec toi. Je ne savais pas que tu cuisinais. Comme quoi tu caches des surprises aussi.”

Javert sourit enfin à M. Madeleine. Il lui sert d’office une large portion de risotto et une assiette de soupe fumante. Il pose le pain et la carafe d’eau.

Et il se permet de défaire les boutons de sa chemise, se sentant plus fatigué qu’il ne saurait le dire.

“ Je cuisine depuis mes douze ans. C’était ça ou crever de faim devant un frigo vide.

- Un puissant encouragement ! Tu es plus futé que moi, car j'ai plus de 50 ans et je n'ai même pas de frigo en état de marche. Je ne vois pas l'intérêt, puisque je mange dehors tout le temps.

- Comment ça plus de frigo en état de marche ?” 

Javert tend la main et saisit les doigts de Madeleine.

“ Si tu veux bien me laisser accéder à ta grotte, je verrai ce qui peut être fait. Je ne suis pas trop mauvais en bricolage. 

- Vraiment ? Mais je ne voudrais pas te donner plus de travail... Je vais en acheter un autre, je suppose. Le fait est que je dois penser à le faire.”

Madeleine avale cuillerée après cuillerée de soupe et, ayant toujours l'air d'apprécier, il commente :

“ Ça me fait du bien de manger quelque chose de chaud le soir... J'avais oublié.”

Javert n’apprécie pas cet aveu inopiné, il secoue la tête et assène :

“ En étant toujours sur les routes, tu devrais manger chaud le soir. Je te proposerai bien… Enfin… Peu importe ! 

- Non, non... Continue ! Ça m'intéresse... Tu vois, ce n'est pas comme si je ne mangeais pas le soir, mais la nourriture dans les restaurants de bord de route finit par avoir toujours le même goût.”

Javert sourit, il est trop fatigué pour son bien. Il reprend les doigts de Madeleine et les embrasse doucement.

Il murmure :

“ Je pourrais cuisiner pour toi tous les soirs. Mais passons. Au fait, Marionnaud a trouvé pour le stand de la police ! Il veut vendre du vin chaud et de la tartiflette. Je lui ai juste interdit le poulet rôti, cela aurait fait mauvais genre !”

Madeleine le fixe avec des yeux ronds avant d'éclater de rire.

Incapable de reprendre son sérieux, il pouffe dans son verre d'eau.

“ Oui, je crois que tu as raison ! La blague ferait le tour de la ville. Mais de la tartiflette ?

- Sa femme est une championne de tartiflette, je crois, et d’autres épouses de flics se sont réunies pour fabriquer la plus grosse marmite de tartiflette. Elles semblent vouloir battre un record, je ne sais quoi. Le nombre de lardons ? Quant au vin chaud, Marionnaud a un ami pompier qui en fabrique. Bref, cela a quitté mes mains. Je serai donc de surveillance ce soir-là.

- Et tu n'as pas pensé à vendre ton risotto ? Il est fameux !

- Flatteur ! Ce n’est qu’un risotto et une soupe de légumes. Pour la fête de Noël, il faut quelque chose de festif, a dit Marionnaud. Avec les collègues, ils ont voté pour la tartiflette. Je ne savais pas qu’une tartiflette était un plat festif.”

Javert sourit et il se penche vers Madeleine, le plus près possible.

“ Tu le savais toi que c’était festif ?  

- Je n'en avais aucune idée ! Nous ne fêtions pas beaucoup Noël à la maison, donc je ne connais que ce qu'on m'a dit et ce que j'ai vu à la télévision. Puis ce que Cosette a bien voulu me montrer. Ensemble, nous avons passé quelques bons Noëls.

- Tu n’as pas beaucoup fêté Noël alors ? Moi non plus. Mais je pense que j’aurai quand même appris que la tartiflette est un repas de fête.”

Pour chasser les nuages qui assombrissaient les yeux clairs de monsieur Madeleine, Javert ajoute, sans même mentir d’ailleurs :

“ J’ai aussi interdit le chapon. Da Silva a un beau-frère dans la volaille. Il pouvait avoir des prix.  “Au bon chapon de Montreuil”  qu’il voulait écrire sur le stand de la police. 

- Seigneur !, rigole Madeleine.

- Donc nous aurons droit à  “la tartiflette de la police”  .  “La tartiflette de la police”  ?! A quoi nous en sommes réduits, Jean ?!, sourit Javert, amusé malgré tout.

- Ouch !  Je vois que tes collègues ne t'ont pas épargné ! Comment as-tu réussi à les supporter ?

- Le pire a été proposé par Da Silva.  “Au bon boudin du commissaire”. Lui, j’ai failli le gifler.”

Madeleine essuie ses larmes avec sa serviette, apparemment incapable de retenir son rire ou de souhaiter le faire.

Lorsque son téléphone sonne, il l'éteint en haussant les épaules, sans pour autant cesser de rire.

Javert sourit et embrasse les doigts de M. Madeleine, ravi de le voir manger, à sa table, et rire en sa compagnie.

 

Jamais, de sa vie, il ne lui avouerait que le premier choix des policiers ne fut pas  “la tartiflette de la police”  , mais  “ l’andouille de Montreuil”.  Élue à l’unanimité, même par Javert en personne. Et que les collègues n’avaient pas pensé du tout à leur lieutenant en choisissant ce slogan. 

Il fallut que la femme de Marionnaud parle de la tartiflette pour qu’on change de plat au dernier moment.  “L’andouille de Montreuil.”  Cela aurait été sensationnel.

Après Johnny Cash,  The Dead South  entonne  “ In Hell I’ll Be In Good Company.” Javert marque le rythme par automatisme. 

 

Il se lève ensuite pour aller chercher un reste de dessert. Un gâteau aux pommes fait maison et il propose thé ou café. Javert s’amuse lui-même à jouer les hommes mariés. Qui sait ? Cela pourrait devenir réel un jour ?

Madeleine semble prêter attention à la musique et commence à remuer un pied en rythme, le geste surpris.

“ C’est un groupe intéressant. Voilà ce que j’appelle de la musique, Jean.

- Je comprends ! Cette musique est amusante, oui... Ce n'est pas le genre de musique que j'écoute habituellement, en effet.”

Javert pose le tout sur la table et laisse ses mains sur les épaules de Madeleine.

“ Alors, tu n’as pas connu beaucoup de Noël ? On pourrait s’organiser notre propre Noël à tous les deux. Qu’en dis-tu ? Sauf si tu as encore un emploi de fou avec les fêtes de fin d’année.

- Un Noël pour nous deux ? Cela me plairait beaucoup ! Je suppose que je devrais refuser quelques invitations... Et je devrais éteindre mes portables, éviter d'allumer l'ordinateur et oublier la tablette au bureau... Mais je crois que c'est faisable.

- Alors je vais refuser de tenir la permanence cette année.”

Javert se penche et embrasse profondément Madeleine.

“ Tu as bien fait de venir. Je ne suis plus du tout fâché pour la fête de Noël,  ni pour cette monstruosité de sapin, ni même pour les hauts parleurs.

- Ça tombe bien, parce que… On n’arrive pas à trouver de Père Noël…”

Javert se met à rire, croyant que Madeleine fait une blague de flic.

“ On va le chercher. As-tu son signalement ? Je mettrai mes plus fins limiers sur sa piste demain.

- Ah ! J'ai bien peur que... En fait, nous n'avons pas de volontaires pour jouer le rôle cette année. Je suppose que cette histoire de pandémie y est pour quelque chose. J'avais pensé à me proposer, mais quelqu'un m'a rappelé que j'avais d'autres engagements à tenir.”

Javert perd son sourire. La magie vient de disparaître à l’instant.

“ Non ! Je ne serai pas le Père Noël ! 

- Est-ce ton dernier mot ?, demande Madeleine en lui serrant la main entre ses doigts.

- Tu n’as qu’à demander à quelqu’un d’autre ! Un vieux de Montreuil. Champmathieu, le cantonnier. Ou tiens ! Fauchelevent ! Il a la gueule de l’emploi.

- Fauchelevent ? Tu plaisantes, non ? Tu connais beaucoup de mères qui laisseraient leurs gosses s'asseoir sur ses genoux ? Sa réputation de fou du volant ne le met pas dans les petits papiers du voisinage ! En plus, Fauchelevent va détester l’idée, et c’est peu dire !”

Le policier retrouve son sourire, mais il est cruel et mauvais.

“ Fauchelevent a des contraventions à faire faillite. Tu n’as qu’à le menacer des huissiers. Je peux être présent à cette confrontation si tu le souhaites. 

- Ah ! Mais… Tu es sérieux ? Tu veux que je menace Fauchelevent ?

- Un costume de Père Noël et une promesse de grâce pour ses PV et Fauchelevent sera le plus doux des Pères Noëls. Les gosses n’y verront que du feu.

- Javert… Tu… Tu ne serais pas un peu salaud sur les bords ?

- Non, monsieur le maire. Je suis un flic, c’est tout.”

Et le rire du lieutenant retentit dans le salon. 

 

“ Tiens, Jean, fait Javert, rasséréné, tu regardais mon  Alien . As-tu seulement vu le film ? 

- Le film ? Non, je ne suis pas vraiment SF.

- Tssss. C’est un tort.”

Un tort, oui.

Le film  Alien est un film culte du cinéma de science-fiction, d’anticipation et même d’horreur. 

Un tort, aussi, car, grâce à lui, les deux hommes passent une belle soirée.

Et Javert saisit Madeleine pour le tenir contre lui.

Lui parlant tout bas à l’oreille des  Aliens et de leur naissance.

Madeleine, fasciné, écoute et se tait, à mille lieues de la réalité.

Une belle soirée.

***************************************

En arrivant le lendemain à la mairie, Madeleine remarque aussitôt le silence devenu inhabituel dans ce quartier.

Il ne met pas longtemps à comprendre.

Tous les haut-parleurs de la place ont été brisés. Un vandale les a tous cassés à coups de cailloux, ou une bande de vandales. 

Des gens habiles !

Un doute très désagréable s'insinue immédiatement dans l’esprit du maire mais, très consciemment, il décide de le chasser et d'appeler l'équipe technique.

Puis il n'hésite pas à exhorter les hommes à réparer les dégâts.

 

Le lieutenant Javert traverse à ce moment la place, il s’approche de M. Madeleine et, levant la tête, il regarde avec étonnement les hauts parleurs détruits. Il a un long sifflement admiratif.

“ Jolis coups ! Je me disais aussi, ce silence était trop beau, monsieur le maire. 

- N’est-ce pas ? Heureusement, ça ne va pas durer longtemps. Oh, et pendant que nous y sommes... Je suis sûr que vous garderez un œil sur la propriété municipale... Nous ne voulons pas que les vandales nous laissent sans Noël.

- Bien sûr, monsieur le maire, rétorque Javert, avec fermeté. Le mieux est d’installer des caméras. Ce sont des gamins à coup sûr… 

- Oui, des gamins, sans doute, répond le maire, plissant les yeux. Quant aux caméras, j'ai bien peur qu'il faille attendre la prochaine réunion du conseil municipal pour en décider. Maintenant, lieutenant, je vous laisse à vos occupations.

- Nous avons rendez-vous, monsieur. Avec le Père Noël, je vous le rappelle !”

Après un salut amusé, Javert s’en va chercher le Père Fauchelevent. Comme s’il venait de marquer un point.

Il lui reste à trouver un Père Noël et cette affaire des fêtes de fin d’année ne sera plus de son ressort.

Sauf la surveillance du marché de Noël, et c’est une discipline dans laquelle il excelle.

Malgré tout…Javert se méfie du maire.

Des fois qu’une nouvelle idée farfelue lui vienne à l’esprit…

 

Dans le bureau de M. Madeleine se tiennent le maire, le lieutenant de police et le transporteur.

Le visage du Père Fauchelevent vaut son pesant de cacahuètes. Il regarde le maire et son chef de la police avec la même hargne.

“ C’est pas réglo, ça. Je t’en foutrais !

- A prendre ou à laisser, lance Javert, sans aménité.

- Je t’en foutrais ! C’est pas légal !

- Peut-être pas tout à fait, mais vous en sortez gagnant, dit gravement le maire.

- Je vais pas me balader en Père Noël ! Enfin, m’sieur le maire, vous m’imaginez avec une barbe et un bonnet ? Les gens vont se foutre de ma gueule !

- Si vous ne buvez pas, Fauchelevent, fait Javert, avec un sourire moqueur, cela peut marcher.

- Et vous m’enlevez mes PV ? Sérieusement Madeleine ? Même après l’histoire de votre Clio ? Je sais que mon assureur a réussi à…enfin…

- Ecoutez, Fauchelevent... Ma Clio n'a rien à voir dans cette histoire. La situation est très simple : la ville en a tellement assez d'attendre que vous payiez vos PV que quelqu'un a proposé que vous fassiez des travaux d'intérêt général. Mais il y en a aussi d'autres qui veulent vous envoyer devant un tribunal. Ramasser des canettes vides dans le lit de la rivière par ce temps froid me semble plus déplaisant et dangereux que de s'occuper de nos petits pendant quelques jours... Ai-je tort ?”

Fauchelevent n’est pas un imbécile. Il toise le maire, il toise le chef de la police et il assène, grognon :

“ Bon, je signe où ? Vous allez pas me coller un âne dans les pattes au moins ? Ou je ne sais pas quoi, moi ? Avec vos idées à la con.”

Javert est d’accord avec le Père Fauchelevent, mais il rétorque :

“ Un dromadaire. Pour les rois mages !

- Putain ?! C’est vrai ?”

Javert se met à rire. Imité par les autres hommes.

Cela dit… Madeleine pourrait avoir prévu un âne…

***********************************

Le soir, un Javert, un peu honteux de la manière magistrale qu’il a eu de se décharger de toutes les corvées sur les autres, frappe à la porte de M. Madeleine. Il porte une bouteille thermos remplie de vin chaud et plusieurs boîtes hermétiques.

“ Javert !,” l'accueille un monsieur le maire surpris, au point de laisser parler dans le vide son interlocuteur à l'autre bout de la ligne téléphonique.

Sans se laisser perturber, Javert entre dans l’appartement de monsieur Madeleine. Il dépose les sacs sur la table visible.

Puis, il revient vers M. Madeleine, encore au téléphone.

Et cette fois, il agit, il en a assez de voir le maire déborder par son travail et oublier qu’il a une vie.

Avec une autorité sans conteste, le policier prend le téléphone de la main du maire et sans savoir qui est au bout du fil, il annonce, durement et fermement :

“ Les horaires de la mairie sont de 8 h à 17 h. Vous êtes priés de vous y conformer à l’avenir. Dorénavant, tous les appels en dehors de ces horaires officiels seront transférés sur la ligne directe du commissariat de police et considérés comme du harcèlement moral et professionnel. Bonsoir.”

Et il ferme d’un coup sec le téléphone.

“ As-tu mangé au moins ? 

- Euhhh ! Non ?, fait Madeleine, jetant un regard angoissé à son téléphone.

- Bah ! Ils te rappelleront demain et tu leur parleras du chef de la police et du tribunal administratif pour harcèlement moral.

- Oui, je dirai à l'honorable député que mon petit ami s'énerve quand on lui pique son rencart à l'heure du dîner.

- Voilà. Et tu diras au député que ce dit petit-ami est armé et grognon quand il a faim. D’ailleurs, nous sommes de corvée ce soir !”

Javert ouvre les sacs et en sort les boîtes de nourriture. Il désigne aussi la bouteille thermos.

“ Ce sont des expériences des épouses de mes collègues. Il y a deux parts de tartiflette. Du vin chaud. Et un dessert, mais on a refusé de me dire ce que c’est.

 - Bien... Faisons les honneurs dans ce cas... Dans la cuisine ? Tout le reste est... un peu en désordre.”

Javert se cache pour respirer profondément et il annonce sans sourire :

“ Et il y a une andouille de Montreuil.”

Puis, il se met à rire aux larmes, s’étouffant dans sa manche.

Madeleine, qui ne comprend pas, hausse les épaules et se dirige vers ce que le policier suppose être la cuisine.

S'arrêtant devant la porte, il appuie à plusieurs reprises sur l'interrupteur puis pousse un profond soupir.

“ J'ai encore oublié de changer l'ampoule. Il faudra se contenter du séjour.”

Le maire rebrousse chemin, ramasse un carton qui traîne par là et, sans grand soin, y jette pêle-mêle une pile de papiers, une tablette et même son ordinateur portable. Le tout se retrouve sur le sol, juste à côté d'un sac en plastique d'où dépasse une manche de chemise froissée.

 

Javert regarde autour de lui et trouve l’appartement de son petit-ami, froid et vide. Encore plus froid et vide que le sien.

“ Un peu en désordre ? C’est un euphémisme, on va dire. Mon Dieu, Jean ! Mais tu n’as rien de personnel ici ?! Tu vis ici depuis des années, non ? 

- Ah ! Oui... On pourrait dire que tu as raison. Je suis revenu ici quand Cosette est partie à l'université... Ses affaires, d'ailleurs, doivent encore être dans ses cartons. Il faudra que je me décide à les vider un de ces jours.”

 

La maison de Madeleine était une sorte de légende dans la petite ville.

Située au-dessus de son usine, personne n'était sûr qu'elle disposait réellement d'un certificat d'occupation.

C'était une sorte de loft morose et froid que le maire n'avait jamais pris la peine de meubler.

Dépourvue, en apparence, de commodités, le lieu était une grotte que personne ne pouvait se vanter d'avoir visitée.

Jusqu'à cette nuit-là.

Doucement, Javert s’approche de Madeleine et le saisit à la taille, il l’embrasse dans la nuque.

“ Tu vois pourquoi je t’ai cherché si longtemps ? J’étais sûr que tu ne saurais pas te débrouiller seul. On mange et je m’occupe de ton ampoule et de ton frigo. Qu’en dis-tu ?

- Où étais-tu pendant tout ce temps ?, répond-il, s'appuyant fortement contre le torse de son amant.

- J’apprenais à devenir flic et à me débrouiller seul. Maintenant, nous ne sommes plus obligés d’être seuls. Qu’en dis-tu ? 

- Je dis que... je pense que... que j'aimerais ne plus jamais être seul."

Madeleine se retourne dans les bras du policier et le regarde dans les yeux, quelque peu penaud.

“ Peut-être que tu n'as pas remarqué, mais je suis un partenaire... calamiteux. Hier, tu m'as offert un dîner, puis nous avons passé une bonne soirée devant la télé... Je ne peux rien te proposer de tout cela.

- Tssss ! Pourquoi dis-tu ça ? Nous aurions des soirées à nous et des soirées de travail. Ce serait comme ça.”

Javert caresse les joues de Madeleine et sourit, tentateur :

“ Et nous aurions des nuits chaudes.”

 

Il embrasse son compagnon et lance :

“ Un verre de vin chaud ? Le pompier de Marionnaud a surtout mis des épices pour que tout le monde puisse en boire. Sauf les mômes et les Pères Noëls, évidemment.”

Javert se dirige dans la nuit de la cuisine, guidé par Madeleine. 

Il faut plusieurs tâtonnements, mais les deux hommes ont de quoi dîner. Vaisselle dépareillée et serviettes en papier. Mais ils sont heureux d’être ensemble.

A un moment donné, l’air de rien, Javert s’exclame :

“ Les gamins ont fait du bon travail, tu ne crois pas ? Cinq hauts parleurs en une nuit. Joli. Surtout avec le manque de lumière. 

- C'est remarquable, cela ne fait aucun doute. A moins que les gamins soient bien entraînés... Tu crois que c'est possible ? Disons qu'un enfant se forme pour devenir soldat, pompier... ou policier ? Cela expliquerait son extraordinaire adresse. Même dans le noir !

- Ca. Je ne sais pas. J’étais moi-même très fort à la fronde. Mais je suppose que tous les mômes de la campagne aussi, non ? Jean, l’élagueur de Faverolles, devait pouvoir toucher un oiseau avec un lance-pierre, non ?, rétorque Javert, les yeux brillants de joie et de défi.

- Jean avait mieux à faire que de lancer des cailloux. Tu le saurais si tu n'avais pas grandi en ville !

- Mhmmm. Alors on va dire que la fronde est un jeu de mômes de villes. ”

 

La soirée avance et le repas est bon. Le vin aussi.

Javert est un peu éméché et il s’écrie :

“ Je vote pour la tartiflette. Le boudin est trop lourd. Mais l’andouille est magnifique. Une très belle andouille.

- Oui, mais je préfère aussi la tartiflette. Tu vas vraiment servir de la tartiflette au marché ? Je te vois déjà avec ta coiffe blanche et ton tablier ! C'est dommage que le masque empêchera de voir ton sourire amical.

- On m’a justement dit le contraire, Jean. Marionnaud a prévu de se charger du service avec Da Silva. Il paraît que je risque de faire fuir les clients. Je ne sais pas pourquoi, bafouille Javert. Je ne suis pas si mauvais quand même. Je suis interdit de stand de la police.

- C'est parce que le bruit de ta VMax effraie les gens. La rumeur dit que ton entrée spectaculaire de l'autre jour dans la place était digne du Grinch lui-même ! Tu sais, quand tu déblatérais contre le sapin de Noël.”  

Javert lève les yeux au ciel et sa grimace ressemble en effet à celle du Grinch.

“ Un sapin à ma place ! J’avoue que là, j’ai eu du mal. Ca et les haut-parleurs que…qui ont malheureusement été vandalisés. Halala !

- Oui ! Un véritable malheur ! Heureusement,  le commissariat de police étant si proche, tu seras en mesure d'attraper le coupable, dit le maire en tendant la main vers la joue de son compagnon.

- Bien entendu. Je vais m’atteler à cette tâche à la toute première heure demain. Sans faute. Encore un peu de vin chaud, mon cher ?” 

Madeleine approche sa tasse vide de son compagnon et le regarde verser le liquide encore chaud avec un réel plaisir.

Les yeux gris du policier s'attardent sur lui et le coin de ses yeux se plie, révélant quelques petites rides que le maire ne voit pas souvent.

D'un geste plutôt maladroit de la main, le maire retire les lunettes de près qu'il ne se souvenait pas de porter encore.

“ Tu devrais peut-être te passer de ta moto pendant quelques jours... La ville n'est pas si grande qu'on ne puisse la traverser à pied, et tu éviterais ainsi de devenir grincheux à cause des anicroches qui surviennent à Noël. Tu vois, je ne mentionne même pas les effets de ta colère sur ton image publique et sur nos concitoyens.

- Ma VMax est une jolie moto. Elle plaît à certains maires, sourit Javert, avec un lourd sous-entendu. Tant pis pour les autres.

- Ça, c'est vrai ! Je connais même un maire qui pense que tu es absolument irrésistible quand tu chevauches ton engin. C'est peut-être parce qu'il a souvent l'espoir que tu l'invites à monter avec toi et que tu lui demandes de te serrer fort,” dit Madeleine en cachant son rougissement derrière la tasse qu'il s'était mis en tête de vider avant de relever le nez.

Javert regarde M. Madeleine et paraît abasourdi d’entendre cet aveu.

“ C’est vrai ? Tu veux remonter sur ma moto ?

- Puisque je te le dis ! Bien que, si j'avais le choix, j'aimerais me promener avec toi par une nuit d'été, quand je ne risque pas l'hypothermie.”

Le policier pose sa tasse et saisit celle de M. Madeleine pour la déposer sur la table également.

Ensuite, il s’approche du maire et le prend par les hanches, le serrant contre lui.

Là, un sourire espiègle apparaît sur ses lèvres fines et Javert soulève un sourcil, à la James Dean.

“Alors comme ça on aime les motards ? Je vais t’emmener faire un tour, poupée. Sous les étoiles.”

Et il termine sa tirade par un baiser audacieux.


 “ Born to be wild. 


- Vraiment ? Tu aimes ça ? Attends…”

Le maire attrape son téléphone et demande à l'assistant google d'aller sur  Youtube .

En quelques secondes, la chanson de Steppenwolf emplit l'air. Déformée, certes, mais parfaitement reconnaissable.

“ Une vieille chanson qui a encore du charme…

- “ Rêve comme si tu vivais éternellement…”  Nous sommes romantiques ce soir, mon cher monsieur le maire. Que faire de plus ?

- Il doit y avoir une cheminée par ici... quelque part. Mais je n'ai pas de tapis. Bon.... en y réfléchissant, je n'ai pas de bois de chauffage non plus... Je ne me rappelle plus de la dernière fois que j'en ai acheté. Sans quoi, ce serait bien de continuer la conversation sur le tapis, n'est-ce pas ?

- Oui, ce serait bien. Mais tu sais ce que je devrais faire avec toi, Jean ? T’emmener au cinéma, même avec ces foutues restrictions sanitaires. T’emmener danser à Paris. Je connais des clubs là-bas. Et ensuite…”

Javert s’approche de l’oreille de Madeleine et murmure :

“ Je devrais te faire l’amour sous les étoiles… Comme au temps de la jeunesse. Qu’en dis-tu ?

- Que ce serait une première pour moi... Je n'étais pas si audacieux dans ma jeunesse. Cela dit, j'aimerais bien faire un essai. Avec toi.

- Alors, c’est dit ! 

- On pourrait peut-être attendre le printemps ? Il pleut dehors, si je me souviens bien.

- Il pleut et il va neiger encore plus ! Je me souviens d’une Clio devenue épave, moi.”

 

Puis le policier relâche le maire et annonce de sa voix autoritaire :

“ Maintenant l’ampoule et le frigo ! As-tu une lampe-torche ?

Il marche et est surpris par l’alcool qui le fait vaciller un peu.

“ Bon. On va y aller doucement. Je crois que le vin chaud monte à la tête. Ou alors c’est les lardons. 

- Ça doit être les lardons... on n'a pas tellement bu ! Ah, je crois que... Après tout, ce serait bien de s'allonger et de laisser le frigo pour demain.  

- S’allonger ? Mhmmm. Excellente idée ! Mais demain, je reviens et je m’occupe de tes soucis domestiques ! On ne peut pas vivre sans frigo !”

 

Ainsi, il n'y a pas de musique cette nuit-là, et pas de film de monstres gluants.

Mais deux messieurs, qui après l’amour, sont très heureux d'être ensemble et à l'abri du froid, et passent une belle soirée sur le vieux canapé convertible qui sert de lit au maire de la ville.

 

Avant de partir rejoindre son propre appartement, Javert regarde son compagnon en souriant, il vient de l’embrasser, de lui dire qu’il l’aimait, et avec un clin d'œil espiègle, il dépose une horrible boule à neige sur la table basse du salon. 

Un bonhomme de neige au-milieu d’un nuage de paillettes dorées.

“ Première décoration de Noël ! Quand nous serons le jour du réveillon, tu ne reconnaîtras plus ton appartement, Jean.”

********************************

Le lieutenant Javert regarde pour la troisième fois l’homme étendu dans le lit d’hôpital devant lui.

La méfiance émane du policier et irradie dans la pièce.

“ J’ai pas fait exprès, répète pour la troisième fois le Père Fauchelevent.

- Une jambe cassée !, crache Javert, énervé.

- Ça prouve que j’ai pas fait exprès.

- Tu pouvais pas glisser sur du verglas à un autre moment ?”

La question est si stupide qu’elle réussit à faire rire les deux hommes.

“ Non, j’pouvais pas. Parole !

- Tu fais chier, Fauchelevent, quand même.”

Le sourire du vieux routier est si large qu’il fait grimacer Javert.

“ Madeleine le sait pas, hein ? 

- Non, répond Javert, mal à l’aise.

- Qui va faire son foutu Père Noël ?

- Merde, Fauchelevent !”

Une infirmière passe la tête et demande le silence aux deux hommes trop bruyants. Cela calme Javert qui se secoue.

“ Bon, remettez-vous de votre chute, Fauchelevent, annonce le policier, redevenu poli et déférent. Avez-vous besoin d’un transport ?

- Vous êtes bien urbain, lieutenant, se moque Fauchelevent. Non, merci, on va venir me chercher. Quelqu’un de la mairie, je crois.”

Javert se frotte les yeux avec soin.

Il pensait s’être débarrassé de toute cette affaire de Noël, entre Fauchelevent et Marionnaud, il avait espéré être tranquille.

Et voilà qu’il était plongé jusqu’au cou dans les soucis.

“ Ne me dites pas que vous avez prévenu…”

Le rire éclate, libérateur, et Fauchelevent est content de sa chute tout à coup. Il place ses mains derrière sa nuque.

Et attend.

 

Madeleine est sur le point de prendre les clés de sa Fiat 500 fuchsia de location lorsque son téléphone vibre et fait des bulles dans l'une des poches de sa veste.

Embarrassé par sa serviette, par l'agenda électronique qu'il n'a pas eu le temps de ranger et par le téléphone portable de fonction, il fouille dans les différentes couches de ses vêtements jusqu'à trouver le truc qui, entre-temps, s'est mis à émettre des bruits de bulles qui explosent à un rythme effréné.

Son visage s'illumine lorsqu'il découvre que l'auteur de tous ces messages de Whatsapp n'est autre que Cosette1815.

“ Prépare la dinde, papa.

- Quoi ?

- Marius et moi emmenons le reste. Tu as des skis ?

- Quoi ?


 - Émoticône de cœur. Gift d'un lapin muni d'un ruban rose qui envoie des baisers qui se transforment en cœurs pailletés lorsqu'ils s'aprochent du lecteur.” 


 

Éberlué, Madeleine jette le téléphone dans l'une de ses poches et redresse le paquet qui lui glisse sous le bras : son nouveau costume de Père Noël.

C'est le cœur bondissant de joie qu'il se dirige vers la place, après avoir déposé Fauchelevent chez lui, pour prendre ses nouvelles fonctions pour le reste des vacances.

Quelque part, cependant, il sait qu'il a oublié quelque chose.

********************************

Javert revient le soir-même chez M. Madeleine. Il porte avec lui de nouveaux plats préparés par ces dames de la police.

Une paëlla ! Car madame Da Silva, mécontente que la paëlla n’ait pas été considérée comme festive, en avait préparé une géante, à la manière de son pays.

Mme Boga, en souvenir de ses origines créoles, avait offert des beignets à la banane plantain avec de délicieux accras de morue.

Une révolution dérangeait le bon fonctionnement du commissariat.

La tartiflette avait de la concurrence.

Et pour couronner le tout, Marionnaud proposait maintenant de l’hydromel d’un autre ami, un gendarme cette fois.

Bref, Javert porte des sacs remplis et attend impatiemment devant la porte de M. Madeleine.

Le gardien de l'usine, qui lui avait fait signe en entrant, réussit à monter les escaliers et finit par le rattraper ; l'homme lui tend un trousseau de clés.

“ M. Madeleine m'a demandé de vous remettre ceci, lieutenant... Et aussi de vous dire qu'il mettra du temps à arriver car il a du travail, dit le vieillard à bout de souffle.

- Ha ? Sauriez-vous me trouver une lampe-torche ? Je dois réparer une ampoule et un frigo…”

Le gardien examine le policier, les sacs de nourriture qu’il porte et l’absence d’uniforme, il ne dit rien mais hoche la tête.

“ On va vous trouver ça.”

On lui trouva.

 

Javert se retrouve bientôt à pester contre le manque de soin de Jean Valjean. Son appartement abandonné, ses vêtements traînant un peu partout et sa vie dissipée…

“ Jean, Jean, Jean, murmure Javert en testant l’interrupteur qui ne marche pas non plus. Il te faut quelqu’un dans ta vie… Tssss !”

Et sans attendre le maître de maison, Javert démonte l’interrupteur de la cuisine, inquiet que tous les interrupteurs soient dans un aussi mauvais état. Ce n’est pas un souci d’ampoule en fait.

 

Les sourcils blancs et la barbe qu'il est obligé de porter parce que la sienne est trop courte le démangent.  

De plus, à cause de son masque et des embrassades des petits, l’ensemble ne semble adhérer à sa peau que par magie.

Il fait nuit, il fait froid et, même si Madeleine apprécie la joie des petits, il a hâte de rentrer chez lui pour se nettoyer le visage de traces de Barbapapa, et de dégourdir les genoux sur lesquels la plupart des petits Montreuillois semblent s'être assis ce soir.

Les mères d'aujourd'hui ne savent-elles pas que les enfants doivent se coucher tôt pour prendre le repos dont ils ont besoin ?

Si elles le savent, elles n'en font pas une priorité.

Les lumières de la place clignotent et Madeleine peut à peine réprimer un long soupir de soulagement : c'est l'heure de la fermeture.

Ce que dit Javert va être vrai : les festivités sont trop... somptueuses. Et pesantes, à la fin.

Résigné, le maire pose avec un angelot aux joues rouges pour une dernière photo et le confie à sa mère pour qu'elle lui change sa couche.

Il était temps.

Puis, il se rend tout à coup compte de la situation... Javert !

Javert ne sait pas qu'il remplace Fauchelevent... Et il doit l'attendre.

Madeleine se dépêche et, lorsqu'il pense être à l'abri des regards des petits, qui sont déjà sur le chemin du retour, il tire sur sa fausse barbe et démarre sa Fiat 500.

 “ Halala ! Je ne veux pas penser à ce qu'il va dire quand il va découvrir ça " , murmure-t-il en activant le clignotant.

 

Après avoir vérifié les interrupteurs de chaque pièce, changé des sucres et des fils, pesté contre l’état déplorable du système électrique dans son entier, le policier est fier de lui.

Il y a de la lumière dans la cuisine !

Et dans toutes les pièces !

La box s’est remise à fonctionner après quelques manipulations et il ne reste que le frigo à réparer.

Javert ouvre le buffet de la cuisine et sort un verre.

Il a bien mérité un peu d’hydromel en attendant l’arrivée de M. Madeleine.

Philosophe, le lieutenant grignote un beignet à la banane plantain, puis un accras de morue… Excellent !

Il a hâte de voir arriver M. Madeleine, surtout avec l’énorme boule de gui qu’il a accrochée à l’entrée de la cuisine.

Juste là où il sait que se tient Madeleine lorsqu’il boit son café, pressé comme toujours.

Jean allait penser à lui chaque matin.

Cela fait sourire Javert qui saisit un autre accras.

Un régal.

On frappe à la porte pendant qu'il le déguste et le policier, qui n'avait pas eu le temps d'avaler, bredouille une réponse avant de réaliser l'étrangeté de la situation.

Madeleine n’a pas les clés de sa propre maison ? Cette tête en l'air est bien capable de lui avoir confié le seul trousseau qu'il possède...

“ J'arrive, crie-t-il en s'essuyant la bouche avec un morceau de sopalin.

“ SURPRISE !,” hurlent deux jeunes gens en ouvrant la porte à la volée, faisant se reculer Javert avec précipitation.

Une jeune femme et un jeune homme aussi surpris de voir l’inconnu présent dans l’appartement de M. Madeleine que l’est ce dernier de les voir ainsi sur le palier.

“ Où est papa ?, demande la femme, que Javert reconnaît comme étant Cosette Madeleine.

- Qui êtes-vous ?, préfère interroger l’homme, totalement inconnu pour le policier.

- Un ami de M. Madeleine, répond prudemment Javert.

- Et papa ? Où est-il ? Encore au travail ?”

La jeune Cosette, aussi curieuse que son père, entre dans l’appartement de M. Madeleine et est positivement surprise.

“ Papa a fait réparer ses lumières ? C’est bien ! Enfin il voit ! A-t-il pensé à la télé ?”

Bousculant tout, Cosette touche à tout.

Le jeune homme reste incertain dans l’entrée.

“ Ainsi vous êtes un ami de M. Madeleine ?

- Oui, il semblerait.

- Il n’a jamais parlé de… HOOOO COSETTE ! Regarde !

- Marius ? Papa a acheté une boule à neige !”

Cosette revient vers son Marius et ce dernier la saisit dans ses bras. Surprise, la jeune femme ne se débat pas.

“ Qu’y a-t-il ?

- Du gui !”

Et Marius embrasse Cosette.

Javert grince des dents et songe avec dépit qu’il aurait aimé faire de même avec son compagnon invisible.

“ Papa a mis du gui ?! 

 - Oui,” répond bêtement le dénommé Marius. 

Et bêtement est le mot vu le sourire idiot qu’il affiche.

“ Pourquoi papa a-t-il mis du gui ? Enfin, il est seu…”

Cosette se tait et regarde l’ami de son papa.

Javert se trouble et cherche des yeux sa veste et son arme de service.

Juste à ce moment-là, la porte s'ouvre sur un Madeleine échevelé, portant un sourcil blanc collé au milieu du front et une longue barbe cotoneuse qui lui pend d'une oreille.

“ Désolé d'être en retard... Tu ne devineras jamais comment je me suis pris pour  trouver un remplaçant à Fauchelevent…,” s'exclame-t-il à l'entrée du loft.

Un tourbillon à la longue tignasse verte se glisse entre le policier et le mur et plonge sur le maire au moment où l'un de ses téléphones s'était mis à sonner.

“ Cosette ! Mon ange ! Vous êtes déjà arrivés ? Je ne vous attendais pas avant demain !”

Javert reste estomaqué devant la table de la cuisine.

Il voit le si imposant M. Madeleine, vêtu d’une tenue rouge de Père Noël, fatigué par sa journée, attaqué par une jeune femme, folle de joie.

Le policier tient deux secondes, puis il éclate d’un rire sonore et moqueur.

“ Ce n’est pas possible ! Tu m’auras tout fait, Jean !”

Madeleine, qui avait fini par se baisser pour laisser la jeune femme l'embrasser à son gré, lui lance un regard interrogateur.

“ Quoi ? Que... que veux-tu dire ?

- Toi ? Le Père Noël ? Tu n’as pas l’impression d’avoir déjà un emploi du temps chargé ?”

Javert s’approche de son compagnon, mais incertain de l’accueil qu’il va recevoir, il se contente de lui serrer la main.

“ Tes lampes sont réparées. La Box marche à nouveau, donc tu as Internet et la télévision. Je n’ai pas eu le temps de me charger de ton frigo. Voilà. Je vais te laisser en famille.

- En famille ?,” répète Madeleine, de plus en plus déboussolé.

Il parvient à se libérer un instant de l'étreinte de la jeune femme qui, boudeuse et déterminée, lui empoigne les épaules et grimpe sur son dos comme un petit koala.

“ Pourquoi ne nous as-tu pas parlé de ton ami, papa ? Tu le gardes secret ? Et nous, on s'inquiète de te savoir si seul ! Vous manquez de considération, M. Madeleine !

- Euuuhhh…,” marmonne le maire.

Mais il n'écoute qu'à moitié, occupé qu'il est à admirer la boule de neige que quelqu'un a laissée sur sa table. Juste à côté du Thermos de Javert et de l'un de ces petits paquets de nourriture qu'il avait pris l'habitude de rapporter de l'étal de la police au marché.

Il y a encore un détail...

Son gendre, l'apprenti avocat qui lui sourit comme s'il s'attendait à ce que Madeleine lui décoche un direct du droit, lui tend la main de dessous une grosse boule de gui.

Une boule accrochée très haut.

Madeleine ferme la bouche et serre la main du garçon avec un sourire tendu. Puis, se retournant vivement malgré la jeune femme perchée sur son dos, il souffle au policier :

“ Reste, veux-tu ? Nous sommes déjà en famille.”

Javert se retourne lentement, la main déjà dans son manteau. Il regarde fixement Madeleine et ses yeux ne sourient pas.

“ En famille ? Tu es sûr ?”

Un pas en avant et un acte de foi, voilà ce qu’attend Javert.

Devant le silence, il enfile les manches et libère sa queue de cheval, coincée dans le col, il entreprend de fermer les boutons.

Javert claque des doigts tout à coup et lance :

“ Au fait, les collègues ont envoyé des plats à tester pour Noël. Paëlla et bricoles créoles. Il y a aussi de l’hydromel. Si j’avais su…j’aurais demandé plusieurs bouteilles. Je suis désolé, Jean.

- C'est très gentil à toi d’y avoir pensé, Javert. Ne t'inquiète pas... Cosette ! Veux-tu passer commande chez ton amie ? Celle du restaurant chinois…”

La jeune femme bondit et, téléphone à la main, se met à discuter à toute allure avec la personne à l'autre bout du fil tandis que son mari aux yeux de chiot la suit sur le canapé.

“ Bien, fait le policier, prêt à décoller. Si tout va bien. Je vais vous laisser.”

Et sur un dernier salut de la main, Javert ouvre la porte, résolu à disparaître.

Mais Madeleine, enfin libre de ses mouvements, le saisit par la manche et le tire vers lui.

“ Tu as réparé la lumière... Et la box... Je crois que j'ai oublié de te dire que je n'ai pas de télévision... mais peu importe... Merci Javert. Et... au fait... le gui, c'est aussi toi ?”

Sans attendre de réponse, le maire l'entraîne dans la cuisine, les place tous les deux sous le gui et, se tenant sur la pointe des pieds, lui plante un baiser long et profond.

Javert répond avec douceur au baiser, ses mains remontent aux épaules de Madeleine, puis elles caressent la fausse barbe blanche.

“ C’est moi. Avec la boule à neige. Monsieur le Père Noël.

- Tu ne m'appellerais pas comme ça si tu savais à quel point Mariah Carey et Tino Rossi m'ont labouré le tempérament… Mais tu me fais aimer Noël.

- Mhmmm. Pourtant, il n’y a plus de hauts parleurs, je suis bien placé pour le savoir.”

Javert rit doucement et réclame un autre baiser.

“ En famille, donc. Toi, tu me rends heureux, Jean.

- En famille, mais seulement si tu restes… Viens, je te montre…” 

Madeleine enlace ses doigts autour de ceux du policier et les embrasse avant de sortir, main dans la main, dans le salon.

La jeune fille aux cheveux verts lâche le téléphone comme s'il lui avait causé une crampe et pousse un cri aigu. Elle lance un coup de coude au pauvre garçon qui, a ses côtés, a l'air de se demander ce qui se passe, puis elle commence à taper des mains en tournant autour des deux hommes.

Entre cris inarticulés et petits bonds, elle s'exclame :

“ Tu vois Marius ? Je le savais ! Papa fête Noël ? C'est donc que papa s'est trouvé un petit ami ! Enfin ! Je commençais à m'inquiéter !”

 

Javert ne dit rien, il se sent sourire, heureux. Tout simplement.

Accepté. En famille.

Il serre les doigts de Valjean avec une force meurtrière.

Puis il sent que son partenaire lui répond avec la même intensité.

Accepté.

Peut-être quelque chose de plus ?

Puis, il lâche les doigts de Jean Valjean et annonce :

“ Je vais préparer le repas, je sais où sont cachées les assiettes.”

Le policier ouvre les plats et sort les accras de morue, il installe les beignets à la banane plantain et chacun peut avoir une petite part de paëlla.

Le bruit de la vaisselle le remplit de contentement.

Il n’est plus seul dans la vie.

****************

Il est dix heures et la conversation est loin de faiblir.

La curiosité de la jeune Cosette est presque insatiable : Où se sont-ils rencontrés, depuis combien de temps sont-ils ensemble, pourquoi son père a-t-il tenu à garder le secret ?

Madeleine explique le voyage en moto, le fait qu'ils travaillent ensemble... et que leur situation est relativement nouvelle, mais qu'il souhaite voir continuer. Enfin, si Javert y consent.

Javert y consent, d’autant plus qu’il veut vivre avec Madeleine de plus en plus.

Il se voit bien dans ce salon, à écouter la musique et à regarder la télévision.

Et à faire d’autres choses…

Cela le fait sourire.

 

Javert écoute le père se raconter à sa fille. Il ne peut s’empêcher de lever les yeux au ciel et de cacher son rire derrière son verre de bière. De la  tsingtao . Elle se marie à merveille avec les rouleaux de printemps et le porc laqué que Marius a excessivement bien choisi.

Le jeune homme paraît intelligent, en fait, mais l’amour le rend stupide.

Javert se demande plusieurs fois s’il en est de même pour lui.

A un moment donné, il entend avec stupeur M. Madeleine affirmer qu’il dormait bien et faisait attention à ses repas.

Là, le policier réagit. Il pose directement sa main sur le genou de son compagnon et se penche en direction de Cosette.

“ Non, il ment. Il ne dort pas bien, il a des horaires impossibles, il mange sur le pouce, et ne prend même pas de repas chaud le soir. 

- Javert !, commence Madeleine.

- Demandez-lui combien de téléphones professionnels il possède, Cosette.”

Et sûr d’avoir rivé le clou, Javert se tait et retourne à sa bière. 

 Monsieur le maire l'imite, mais Cosette est loin de laisser tomber la question.

“ C'est vrai ce que dit Javert, papa ?

- Ah ! Je n'ai pas d'horaire régulier et parfois j'oublie de ramener de la nourriture à la maison... Mais je n'ai que deux téléphones : le privé et le professionnel. C'est vrai que parfois je dois porter un troisième sur moi... celui de l'usine.”

Javert sourit, amusé, alors que la jeune Cosette se déchaîne contre son père.

“ Et ta santé ? As-tu oublié ce qu’a dit le médecin ? Tu dois te reposer, papa. Je n’en crois pas mes oreilles !

- Je me porte bien ! Je dois juste... faire plus attention à ce genre de choses. C'est tout,” se défend le maire.

Cosette pose sa main sur celle de son père et lui sourit, désolée de le pousser ainsi, mais déterminée tout de même.

“ Ce genre de choses est important, papa. J’aimerais que tu prennes quelqu’un pour t’aider, papa. Il n’y a pas quelqu’un qui pourrait te soulager un peu ?”

Javert a écouté la conversation avec un regard abasourdi, il réagit enfin et s’écrie :

“ Mais qu’est-ce que c’est que cette histoire de médecin ? Tu es malade, Jean ?

- Non… Plus maintenant. J'ai fait une dépression il y a quelques années, mais c'est fini.

- La dépression est une maladie très sérieuse, papa. Et ça peut revenir ! Le médecin a dit qu'il fallait te ménager : bien dormir, faire un peu de sport et t'amuser de temps en temps. Et regarde-toi : pas de temps libre, surchargé de responsabilités, pas de vie sociale... Tu n'as même pas de télévision ou de station de musique !

- J'ai un ordinateur.

- Et tu n'avais pas de box jusqu'à ce que Javert te la fixe ! Dis-moi... tu as déjà acheté un lit ?

- Non... Ah!... Je n'ai pas eu le temps.

- En deux ans ? Dieu merci, nous avons Javert maintenant, papa ! Sinon, je n'aurais pas pu rentrer à Paris en sachant que je te quittais comme ça.”

Javert cherche les doigts de Valjean et les serre avec douceur. 

Il intervient pour calmer la jeune fille et défendre M. Madeleine.

“ C’est un travail difficile de gérer une ville et une usine, Cosette. Votre père est quelqu’un de perfectionniste. Il n’arrive pas à déléguer. Vous avez une excellente idée. Votre père pourrait avoir un assistant. Il faudrait quelqu’un de sûr et de compétent. Et…il y  a moi… Si…bien sûr…mais nous n’avons pas encore parlé de…s’installer enfin…”

Javert se tait, il bafouille et ne sait pas quoi ajouter.

Madeleine regarde leurs doigts entrelacés et se racle la gorge.

“ Je ne peux pas demander à Javert de me prendre en charge... Je voudrais qu'il soit libre de décider s'il veut ou pas…”

Mais il termine sa phrase dans une petite quinte de toux qu'il s'empresse de calmer avec de la bière.

Ce n’est pas le lieu de parler de ça et surtout pas devant des témoins. Javert sourit et embrasse doucement son compagnon.

 

Plus tard, les deux jeunes gens filent dormir à l’auberge, ils savent que chez M. Madeleine, il n’y a pas la place pour les loger. Et maintenant qu’ils savent que le papa de Cosette a quelqu’un dans sa vie, ils ne veulent pas le déranger.

Dans la pénombre du salon, Javert s’approche de Madeleine et le saisit à la taille, il pose doucement son visage dans son cou.

“ Alors tu as fait une dépression ? Grave ? 

- Je ne sais pas si c'était grave. Le docteur dit que je suis... dysthymique. Disons qu'il n'y a pas beaucoup de choses qui m'amusent. Quand la dépression est arrivée... je ne savais pas vraiment la gérer.

- Pourquoi ? Si je peux savoir…

- C'est arrivé quand Cosette est partie pour étudier. La maison était vide et tout a cessé d'avoir un sens. Puis elle a décidé de se marier et la situation a empiré lorsque j'ai réalisé qu'elle n'avait plus de raison de retourner chez nous.

- Jean. Je ne peux pas remplacer ta fille, bien sûr, mais je ne rêve que de vivre avec toi. Si tu le souhaites, laisse-moi m’occuper de toi. Dysthymique ? Je ne sais foutrement pas ce que c’est, mais je vais apprendre à gérer ! Si tu veux…dès ce soir, je reste avec toi… ou plus tard, je ne veux pas m’imposer, Jean. On fera comme tu le souhaites. Je suis là.”

Javert serre plus fort l’homme dans ses bras et ajoute, sourdement :

“ Juste. Ne m’oublie pas.

- Non… Comment pourrais-je le faire ?”

Le maire se détend enfin dans les bras de son amant et, après avoir déposé un baiser enjoué sur sa gorge, il lui lance :

“ Alors, tu vas rester pour la nuit ? Si j'ai bien compris, tu aimes jouer aux infirmières...

- Mhmm. Tu te souviens ? Tes doigts gelés après la balade en VMax dans la neige ? J’ai adoré m’occuper de toi. Et si j’ai le droit de jouer les infirmières donc…je vais les jouer !”

Javert sourit et annonce fermement :

“ AU LIT MONSIEUR MADELEINE ! A votre âge, on dort beaucoup et on se repose le plus possible !”

Le canapé convertible est bientôt prêt et les amants, côte à côte, décidés à tout faire sauf dormir.

L'âge a très peu à faire entre eux, d'autant plus qu'ils se sentent à nouveau jeunes.

Quand, enfin, ils sont sur le point de céder au sommeil, Madeleine murmure, peut-être pour lui-même :

“ Alors veux-tu me donner une chance ? Ce ne sera pas facile... C'est vrai que je suis une catastrophe et que j'oublie trop de choses... Mais je peux peut-être changer... J'ai l'impression que tu mets de l'ordre dans ma vie, et je veux t’écouter.

- C’est moi qui suis chanceux, Jean. Je t’ai cherché pendant vingt ans. Je t’ai enfin trouvé et tu veux de moi. Je ne demande rien de plus.”

Javert se redresse et se place au-dessus de Jean Valjean.

“ Et je ne veux pas que tu changes. Je voudrais juste faire en sorte que tu te sentes mieux. Il y a peut-être des moyens pour t’aider avec ta…dysthymie-je-ne-sais-quoi.

- Sans doute ! Juste… Embrasse-moi encore.

- Par contre, fait le policier avant d’obéir à son supérieur, on reparlera de cette histoire de Père Noël ! Il est hors de question que tu te balades tous les soirs pendant un mois dans les rues de Montreuil déguisé ! Je viendrai avec toi.”

Et Javert embrasse Madeleine, murmurant tout doucement : “ Mon Jean…Valjean…” 

*************************

Lentement, les baraques se montent sur la Place du Marché, la circulation suit maintenant un nouveau circuit.

La police ne compte plus les contraventions pour des voitures remontant des sens interdits provisoires ou se garant à des places de stationnement disparues.

Le lieutenant Javert a bien fait les choses.

Des panneaux bien visibles, des radars placés aux bons emplacements et il a même réclamé en plein conseil municipal l’achat de deux drones pour surveiller le marché et ainsi vérifier si le port du masque est bien respecté.

Devant lui, on se tait et on parle de délai de réflexion…

Mais dans son dos, on se permet de se moquer un peu…

Le lieutenant Javert avec des drones ?! 

“ Vous allez voir, Madeleine, lance Bamatabois en riant, que le lieutenant va bientôt nous demander des bornes à reconnaissance faciale !”

On rit.

On rit moins quand le lieutenant parle de la pandémie avec des chiffres montrant clairement son expansion. 

On ne rit plus quand Javert affiche les diagrammes sur l’occupation alarmante des hôpitaux de la région.

Alors…des drones ?... 

Puis le policier, sans sourire, annonce également :

“ Pour les haut-parleurs détruits sur la grand’place et dans la rue du Clape-en-Bas, l’enquête est en cours. Aucune piste à ce jour.”

Javert cherche le regard du maire et conclut ainsi :

“ Bizarrement, il n’y a aucun témoin. A croire qu’ils connaissent les horaires de chacun dans la ville. 

- Une bande de gamins, fait Bamatabois.

- Oui, affirme Javert. Bien équipés et bien organisés.

- Des gamins ?, reprend Roussel, le secrétaire de la mairie. Comment ça des gamins ? Capables de détruire cinq haut-parleurs en une heure ?! Vous me les montrerez vos gamins !

- Existe-t-il une alternative raisonnable ? Je suis plus enclin à penser qu'il s'agit d'adolescents qui traversent une de ces phases de rébellion... Mais je n'oserais pas croire que des adultes puissent commettre de tels actes de malveillance,” intervient Madeleine.

Javert s’incline et sourit :

“ Quand je les aurais sous ma dextre ces gamins…pas de souci. Nous monterons un spectacle !”

Roussel lance alors :

“ Et c’est quoi cet ordre du jour, lieutenant ? Vous avez intitulé ça : “Il faut sauver Noël ?” 

- M. Madeleine joue les Père Noël tous les soirs, j’ai étudié les textes de loi. Le maire a des horaires à tenir et en tant que patron d’industrie, il ne peut pas multiplier les heures supplémentaires. Ou alors, vous lui fournissez des jours de décharge.”

L’idée déplaît et chacun fait la grimace. Si le maire reçoit des jours de décharge pour toute son activité bénévole, il faudra nommer un remplaçant pour plusieurs semaines.

“ Et donc ?, fait Roussel, amusé de voir le lieutenant défendre ainsi le maire, qui bien entendu n’avait pas informé le conseil de cette situation.

- Je crois, Roussel, que vous seriez en mesure de me remplacer si je faisais une petite pause... Disons entre Noël et le Nouvel An, dit alors Madeleine.

- Donc, poursuit Javert, imperturbable, comme si le maire n’avait pas parlé, il y a huit personnes dans ce conseil, cela nous fait huit Père Noël. M. Madeleine se charge d’un jour durant les week-ends.”

Javert se tourne ensuite vers monsieur le maire et lui rétorque :

“ Je suis d’accord pour Noël et Nouvel An, monsieur Madeleine a droit à des vacances.”

Là, le conseil est estomaqué.

Roussel se tourne vers Madeleine, ahuri, il s’oublie même en l’interpellant :

“ C’est vrai ? Vous allez enfin prendre des vacances, Madeleine ?”

Le maire se racle la gorge et fait mine de consulter son agenda électronique.

“ Oui, on dirait bien. Une semaine de vacances... Dix jours en tout, si on compte les week-ends. Je crois cependant qu'il est de mon devoir de vous avertir que vous ne pourrez pas me joindre pendant mon absence... Je prévois des problèmes de couverture sur mon lieu de vacances.”

Javert essaye de ne pas sourire.

Des vacances ?

Il s’attend à provoquer lui aussi une petite révolution au commissariat. Qui se chargeait des permanences des fêtes de fin d’année ?

On discute ferme dans la salle du conseil municipal de Montreuil-sur-Mer et chacun veut imposer son jour pour cette stupide histoire de Père Noël.

Roussel accepte le vendredi soir avec bon enfant.

Les discussions s’enveniment.

 

Javert est satisfait, il recule doucement et se retire, laissant le conseil municipal piailler. Un vrai poulailler.

Il lui reste à trouver Cosette.

Le policier est un homme intelligent, et un policier.

Et ce n’est pas difficile.

La jeune femme fait les boutiques dans le centre de Montreuil, accompagnée par son Marius. Ce dernier porte des paquets et son habituel sourire niais.

Cosette sourit largement au policier, elle le désarçonne un instant :

“ Comment va papa ? Nous espérons dîner avec vous ce soir.

- Il…va bien,” se rattrape Javert, surpris qu’on parle ainsi de leur relation.

Elle était encore assez secrète, malgré tout.

“ Papa aime le lapin, je vais cuisiner un civet de lapin. Vous aimez ça aussi Javert ?”

Une nouvelle attaque, gentille, mais qui laisse pantois le policier. Jamais on ne lui avait parlé aussi gentiment, ou pris ainsi par le bras.

“ Oui, j’aime le lapin.

- Merveilleux !

- Mais j’ai besoin de vous, Cosette,” essaye de dire Javert. 

La jeune femme écoute enfin, elle applaudit et se montre d’une gaieté folle.

 

Javert a l’impression de délaisser son poste, mais tout est si étrange en ville durant cette période de l’Avent.

Ses collègues sont occupés à préparer la cabane de la police, ils la décorent d’écussons de la police et d’affiche de  REWARD  avec les membres du conseil municipal. Monsieur Madeleine est marqué d’un magistral  “DANGEREUX” !

Donc, le lieutenant fait la police buissonnière.

Et tout est prêt pour le retour de M. Madeleine à 18 heures du soir. S’il veut bien obéir à ses horaires de travail.

Madeleine prend ses responsabilités pour Noël au sérieux.

Son Père Noël est ponctuel et a fière allure aujourd'hui. Bien habillé, correctement maquillé et surtout, incroyablement souriant, il accueille les premiers petits et écoute leurs listes de souhaits de Noël.

Pour ceux qui le connaissent, il est étrange de voir le maire confortablement assis sur l’estrade sans qu'aucun de ses gadgets électroniques l'importunent et sans afficher cette hâte qui se transforme parfois chez lui en impatience.

Les haut-parleurs, que les équipes techniques ont réparés et que les  "vandales"  n'ont pas encore eu le temps d'endommager, hurlent à pleine puissance et il n'est pas rare de voir quelque voisin lever la tête vers eux, et de le faire avec une grimace irritée.

Madeleine semble simplement ignorer le bruit.

Il n'oserait pas avouer qu'il regrette amèrement son idée de la musique de Noël.

Mais lorsque Tino Rossi se lance dans son  "Petit Papa Noel"  pour la cinquième fois, juste après que Boney M ait bruyamment souhaité à toute la ville un “  Joyeux Noël”  et que “  Vive le vent”  lui ait cassé les oreilles, le maire ne peut que grincer des dents et souhaiter que quelqu’un fasse que le temps passe plus vite.

Il semble toutefois que personne n'exaucera son vœu.

*********************************

Javert se regarde encore une fois dans le miroir et fronce les sourcils.

Cosette se place à côté de lui et affirme :

“ Pas la peine. Restez naturel et c’est parfait !

- Vraiment ? Parfait ?

- Rien à ajouter.”

Cosette s’en va en riant et Javert se demande si c’est vraiment un compliment qu’elle vient de lui faire.

Il se regarde dans le miroir et il voit une grosse bête verte et poilue qui fait la gueule. Ses favoris ont failli être teints en vert.

Cette grosse bête porte un costume de Père Noël et Javert ne voit pas du tout comment il ne va pas faire peur aux enfants.

“ Cosette, franchement ? Je suis laid comme ça !

- Non, vous êtes le Grinch et papa va adorer !”

L’argument porte et Javert se tait.

C’est la seule chose que souhaite Javert. Faire plaisir à Jean Valjean et le soulager un peu. Son emploi du temps est surchargé, et l’homme semble aimer y ajouter des tâches ridicules. 

“ Vous ne voulez pas que je teigne vos favoris en vert ?, demande Cosette en minaudant.

- NON !

- Alors les cheveux ?

- NON NON !”

Marius regarde et secoue la tête, dépité :

“ Pourtant avec les favoris en vert, vous seriez vraiment le Grinch !”

Le jeune homme se tait sous le regard glacial qu’il reçoit de la part du policier.

Cosette regarde l’heure et soupire :

“ Papa exagère ! Il est déjà 19 heures !

- Allez j’y vais !”, annonce le policier.

- Dans cette tenue ?, rétorque Cosette.

- On verra bien, si je fais fuir les mômes !”

Et le Grinch sort dans la rue.

 

Les passants le regardent, ahuris, des enfants le montrent du doigt. Mais personne ne le suit.

Le Grinch marche à grands pas au-milieu de la rue en grommelant.

On s’écarte devant lui.

Sur la place du sapin, le Père Noël est assis et les enfants font encore la queue devant lui.

Javert…non le Grinch… s’approche et hurle :

“ ALORS LA MARMAILLE ! ON ESPÈRE DES CADEAUX ?”

Les enfants sont gelés sur place.

Le Grinch avance et lève les bras :

“ Pfuit ! On disparaît ou je vole Noël !”

Et les enfants courent vers leurs parents.

Alors, parodiant avec brio le Grinch, Javert annonce :


 “ Je vais devenir le Père Noël pour voler leur Noël ! Si il peut tout livrer en une nuit, alors je peux tout voler. Non ?” 


Le Grinch vient se placer juste devant le Père Noël, dans une scène fantastique et absurde.

Javert se cure les dents avec un ongle et lance, nonchalant :

“ T’as garé tes rennes où grand-père ? Il est temps pour toi de rentrer te coucher. Dodo, tout ça. Sinon, tu seras pas capable d’arquer demain.

- Ah !, fait le Père Noël, incapable de garder son sérieux même s'il essaie vaillamment, parce que tu crois que je vais te laisser voler le Noël de tous ces petits sans rien dire ?”

Javert a un sourire terrible quand il s’y met, mais avec le déguisement du Grinch, l’effet est encore plus effrayant :

“ Chiche ? Tu crois que toi et tes lutins peuvent m’en empêcher ?”

L'angelot que Madeleine a sur les genoux jette un regard irrité au monstre vert, puis secoue la tête. Les perles qui ornent une multitude de fines tresses s'entrechoquent avec un bruit qui aurait été drôle si Ariana Grande ne l'avait pas couvert avec sa montée dans les aigus.

“ Ce vilain va voler Noël”, fait la petite fille, scandalisée.

Et le maire, amusé par son air renfrogné, pose ses paumes sur ses joues barbues, arque ses sourcils cotonneux et ouvre ridiculement les yeux, puis la bouche pour s'exclamer longuement :

“ OOOOOHHHHHHHH”

Bien que le masque gâche en grande mesure son effet, la petite fille semble deviner sa frayeur et ses grands yeux noirs lancent des éclairs.

Puis elle baisse le front, saute des genoux de Madeleine et fonce vers le Grinch au pas de charge.

 

En entendant le Grinch menacer le Père Noël et la fillette hurler de colère, les autres enfants réagissent, certains parlent à leurs parents, effrayés, mais d’autres, plus grands et plus sûrs, sourient, comprenant ce qu’il se passe.

Des adolescents, accrochés à leurs petits frères et sœurs, se jettent devant le Père Noël.

Ils lèvent les poings et le huent.

Javert est un peu décontenancé, mais il se reprend et avance d’un pas.

“ Je fais PEUR ! Je suis LE GRINCH ! OUSTE LES MÔMES ! 

- VA T’ENNNNNNNNNNN !, ” hurlent les enfants.

Le Grinch recule, d’un pas, de deux, puis il s’incline.

On reconnaît le lieutenant de police, Javert, à ce geste et les parents en sont abasourdis.

“ A la revoyure, vieux Père Noël ! Ton règne est sur la fin ! Rentre dans ton Pôle Nord tant que tu peux !”

Javert désigne les rues de Montreuil avec un geste plein d’emphase :

“ Je reviendrai demain pour voler Noël !”

 

Le Père Noël, qui s'est levé et a bien du mal à rester sérieux, s'avance pour se placer au milieu des plus petits et finit par lâcher son gros rire.

“ HO, HO, HO, Grinch ! Ni les rennes ni les petits ne te laisseront faire. N'est-ce pas, les enfants ? En fait, je vais chercher mes lutins et demain, nous allons tous montrer au Grinch pourquoi Noël est si important.”

D'un air déterminé, Madeleine fait un signe de la main à son public en guise d'adieu et jette son large sac sur son épaule...

 

Plus tard, dans une ruelle plongée dans l’ombre de Montreuil-sur-Mer, un monstre vert et poilu bloque un Père Noël contre le mur.

“ Il est tentant le Père Noël,” souffle le Grinch dans l’oreille de Madeleine.

Javert se recule, les yeux brillants d’espièglerie.

“ Ce qui m’inquiète d’ailleurs. Je ne me savais pas amateur de barbe, ajoute le Grinch.

- Amateur de quoi ?

- De grosses barbes blanches et de carrures de bûcheron canadien.”

Le Père Noël tire sur son bonnet et sur sa fausse barbe avant d'embrasser profondément le Grinch.

“ Voilà pour la barbe… Quant à la carrure, je n’y peux rien. Je n'ai pas été tout à fait bûcheron dans ma jeunesse, mais il s'en est fallu de peu... Par contre, tu as ma parole que je n'ai jamais été Canadien.

- Je sais, tu es du Pôle Nord. Donc…Groenlandais ?, se moque Javert. Mais je crois qu’il vaut mieux rentrer, Père Noël, il y a encore des tout-petits qui se promènent à cette heure. Et la fille du Père Noël attend son petit papa. 

- Oh ! Cosette ! Elle va me faire la peau !,” s'exclame Madeleine avant de se sauver en courant à toutes jambes.

****************************

Le lendemain, Javert arrive avec un sourire réjoui. Deux nuits qu’il ne rentrait pas dans son petit appartement vide et triste.

Il ne dormait plus seul.

Il avait son compagnon avec lui.

Et ils prenaient leur petit-déjeuner ensemble. Madeleine prenait des boissons faites de fruits mixés et Javert un café noir et fort.

C’est un lieutenant heureux et souriant qui entre dans le commissariat ce matin-là.

Il aime l’hiver, le froid, Noël, la vie, le monde, l’univers dans son entier.

Même les hauts parleurs avaient échappé à la vindicte habituelle.

Puis…

Puis le lieutenant aperçoit, épinglé en plein centre du panneau d’affichage destiné aux courriers officiels : la première page du journal local qui annonce :

 


 “ COMBAT À MONTREUIL : NOËL EST EN DANGER !” 


 

Suivi d’un article assez long mais très amusant qui raconte le combat épique entre le Grinch et le Père Noël à Montreuil-sur-Mer.

Avec à l’appui une interview d’un des lutins du Père Noël qui explique comment les enfants avaient courageusement protégé le Père Noël et fait fuir le redoutable Grinch. Il y a aussi une photographie des deux personnages, séparés par une armée d’enfants.  

Marionnaud, Da Silva, Boga, El Kalaï…, ils entrent tous dans le bureau du lieutenant.

Le plus ancien collègue de Javert est Marionnaud.

Avec un sourire réjoui, ce dernier dépose sur le bureau même du lieutenant : des photos prises sur la place la veille, on voyait le Grinch aux prises avec le Père Noël. 

“ Boga a même un film tourné avec son téléphone.

- Et qu’est-ce qui prouve que c’est moi ?, fait Javert, amusé.

- J’hésite, lieutenant, fait Da Silva.

- Allez-y !, rétorque Javert.

- L’expression, monsieur.

- Le caractère !, ajoute la lieutenant El Kalaï.

- L’amour de Noël ?, renchérit Marionnaud.

- Allez vous rendre utiles !, conclut Javert, en riant cette fois. Ou vous allez voir comme j’aime Noël. Surtout que je n’assure pas la permanence des fêtes cette année.”

Les sourires amusés disparaissent.

Et Javert est content de lui. Un peu cruellement…

N’est-il pas le Grinch après tout ?

*****************************

Madeleine grogne en balançant une chemise sale par-dessus son épaule. Encore.

N'y aura-t-il pas un pantalon dans ce tas de vêtements qui ne soit pas trop froissé ? S'il pouvait aussi être exempt de taches...

Son téléphone professionnel sonne quelque part et avant qu'il ne puisse répondre, la batterie s'épuise.

Son téléphone personnel n'est pas en meilleur état...

Le maire passe une main moite sur son front, lui aussi dégoulinant de sueur, puis fouille sous le canapé-pliant, tout en jurant dans sa barbe, pour trouver le pantalon que Javert lui a arraché il y a deux nuits et qu'il n'a pas revu depuis.

Dans l'agitation, il n'a pas entendu la clé tourner, mais la présence de Cosette et les talons de ses bottes de soldat se font bientôt remarquer.

 

“ Tu n'es pas en retard ?, lui reproche sa fille.

- Oh, oui…! J'allais justement prendre une douche et partir. J'ai du travail à faire.”

Cosette a croisé les bras sur sa poitrine et, après avoir regardé son mari, elle pointe Madeleine d'un index effilé à l'ongle verni en noir.

“ Papa, tu devrais te décider à mettre de l'ordre dans ton foutoir.

- Pas le temps... Je suis en retard, comme tu l'as si bien dit.

- Tu ne serais peut-être pas en retard si tu faisais nettoyer tes vêtements et les rangeais dans l'armoire, tu ne crois pas ?

 - Je n'ai pas...

- Le temps, je sais !”

La jeune femme a plissé les yeux et le scrute maintenant avec attention. Elle ne se gêne pas, au bout de quelques instants, pour jeter un regard entendu à son mari flambant neuf , et rayonne lorsqu'il lui répond par un sourire appuyé.

“ Alors, comme ça, tu as sorti ton rameur pliant de derrière la porte ?,” lance-t-elle en étudiant ses ongles bien sculptés.

Madeleine s'arrête sur son chemin aux toilettes, interloqué.

Oui, il est encore échauffé et l'odeur de transpiration qu'il dégage a dû être amplement suffisante pour le trahir. Mais sans aucun doute, ce qui le mortifie le plus, c'est qu'il porte devant ses enfants ce ridicule petit pantalon rouge qui est devenu trop serré depuis qu'il a pris de l'embonpoint.

“ Tu m'as rappelé l'autre soir que je devais faire de l'exercice, alors j'ai pris un peu le temps de...

- Oui, bon... Ça fait des mois que je te le rappelle quand on se parle au téléphone. Je suppose que Javert a insisté pour que tu le fasses ?”

Madeleine baisse la tête, mais n'arrive pas à être contrit. Face à lui, Cosette rit.

“ Je crois que j'aime l'influence qu'il a sur toi, ton Javert. Il te fait manger et dormir. Et maintenant, ça ! Oui... C'est un homme on ne peut plus charmant.  

- Tu n'as pas intérêt à ce qu'il t'entende dire ça, répond Madeleine.

- Il est si terrible que ça ? Je ne te crois pas ! Il doit être quelqu'un de vraiment spécial s'il a réussi à te faire sortir de ta coquille... Et au fait, il y a quelque chose qui m'intrigue.

- Quoi donc ?

- Je ne te savais pas gay. Tu t'es caché de moi pendant toutes ces années ?”

Madeleine déglutit, horrifié.

“ Il n'y a jamais rien eu à cacher. Non, pas vraiment. Avant Javert... je ne pensais pas à ces choses-là. Je veux dire : plus du tout. Ça te surprend, j'imagine.

- Moins que tu ne le crois !”

Cosette part à la recherche d'une serviette de bain plus ou moins propre, qu'elle lui lance, et s'approche de lui pour lui planter un baiser sur la joue.

“ Allez, va te faire beau pendant que je fais une lessive. Tu viens m'aider, Marius ? Tu pourrais amener les vestes chez le teinturier.”

 

Madeleine doit se faire des idées, mais les salutations de ses concitoyens lui semblent plus enthousiastes ce matin-là.

Les gens lui sourient, et pourtant il ne porte pas son bonheur écrit sur son front. C'est du moins ce qu'il croit.

Lorsque, après avoir réglé quelques affaires à l'usine, il arrive à la mairie, la raison de toute cette hilarité lui apparaît clairement.

C'est écrit sur la première page du journal.

 


  “ COMBAT À MONTREUIL : NOËL EST EN DANGER !” 


 

Sous la légende se trouve une photographie les montrant Javert et lui entourés d'enfants et en pleine dispute.

Heureusement, le photographe a pris soin de ne pas faire le focus sur leurs visages.

Mais est-ce que ça change quelque chose ?

“ Roussel !, dit le maire à son assistant. Faites venir le lieutenant Marionnaud.

- Marionnaud ? Vous me demandez normalement d'aller chercher le lieutenant…”

Le regard noir du maire l'empêche de terminer sa phrase.

 

Marionnaud se tient quasiment au garde-à-vous devant le maire qui, la mine grave, a posé ses lunettes de lecture sur le bout de son nez et le regarde par-dessus la monture.

L'homme est aussi facile à lire qu'un livre ouvert.

“ C'est donc vous qui en êtes l'auteur, accuse Madeleine en désignant le journal posé à plat sur son bureau.

- Pas vraiment, non, répond Marionnaud en souriant. Je tiens à rester au bureau, moi. Si Javert l’apprenait…

- Ah ! Alors, si ce n'est pas Javert et que ce n'est pas vous... Qui ? Pas un Lutin, ça c'est sûr.

- C’est ma femme, monsieur le maire, avoue l’officier. Elle a clairement reconnu le lieutenant et vous-même. Elle a contacté la presse. Si jamais Javert l’apprenait…je ne donne pas cher de ma vie.”

Marionnaud annonce ça avec un large sourire.

“ Elle vous a trouvé adorables tous les deux. Si je puis me permettre, monsieur le maire.

- Adorables ? Vous vous payez ma tête, lieutenant !,” fait le maire. 

Mais il ne prend plus la peine de cacher un grand sourire.

 “ Je dois admettre que l'article est une excellente publicité, Marionnaud : on m'a dit qu'il y a déjà du monde qui fait la queue devant le stand du Père Noël, et il est à peine midi. 

- Une excellente publicité, oui, monsieur le maire. Et vous n’avez pas vu la nouvelle production de la cabane de la police sur le marché.”

Marionnaud sourit.

Et s’en va sur un dernier salut.

On entend dans l’entrée de la mairie, Marionnaud rire avec Roussel.

*******************************

Le lendemain a lieu une nouvelle scène complètement absurde, mais la brigade de Montreuil commence à s’y habituer.

Marionnaud hésite entre le rire et le sérieux. Il fait taire les collègues pour garder son sérieux tandis qu’il frappe au bureau de Javert.

“ QUOI ?,” grogne le policier, perdu dans la lecture des textes de loi sur les marchés de Noël.

Le préfet a bien donné son accord, mais quelque chose ne va pas avec les places de stationnement. Un certain nombre doit être conservé selon la législation et Javert a peur d’être dans l’illégalité.

“ Javert ! On te demande !

- Merde ! C’est urgent ?

- Assez.”

Javert sort enfin de son bureau, le front sombre et les sourcils froncés.

“ Si c’est pour goûter encore quelque chose, vous exagérez, cela aurait pu attendre plus ta…”

Javert se tait.

Un âne est là ! Un vrai. Tout de gris vêtu, avec deux longues oreilles soyeuses. Juste dans l’entrée du commissariat.

Tout le monde guette la réaction du lieutenant.

Javert blêmit.

“ Mais…c’est quoi ce bordel ?

- Un âne, lieutenant,” fait Da Silva.

Marionnaud sauve son collègue de l’étranglement par son supérieur en expliquant :

“ Fauchelevent nous l’a apporté. 

- Fauchelevent ? Mais pour en faire quoi ?”

On ouvre la bouche pour répondre et Javert lève la main :

“ Le premier qui dit “pour en faire du saucisson” , je le fous à la circulation pour un mois. Compris ?

- Pour le marché de Noël, répond Marionnaud. Fauchelevent avait prévu un âne pour ses tournées de Père Noël, alors il s’est dit qu’on pouvait l’utiliser.

- Un âne chez les flics, fait Javert, pince-sans-rire. Voilà une idée aussi bonne que les poulets de Da Silva.”

On pouffe de rire et Javert lui-même plisse les yeux.

“ Pour le Père Noël, répète Marionnaud.

- Madeleine avec un âne. Hé bien, elle est belle l’andouille de Montreuil,” oppose Boga.

Cette fois, tout le commissariat se met à rire et l’âne est amené en grande pompe jusqu’à la mairie.

On l’a coiffé d’un vieux képi de gendarme.

Roussel se retrouve à hésiter lui aussi entre le rire et le sérieux.

“ Mais on nous aura tout fait ! C’est pas possible !”

 

Le maire se gratte le front lorsqu'il voit l'âne qui, attaché à la porte de la mairie, attend patiemment le bon vouloir de ces messieurs avec le museau enfoui dans un sac d'avoine.

“ C'était donc l'idée de Fauchelevent et vous n’y êtes pour rien, hein lieutenant ?, dit Madeleine en fixant Javert puis, tour à tour, toute sa clique.

- De Fauchelevent, répond Javert, en gardant son sourire. Mais comme nous n’avons pas la place pour un âne au commissariat, on vous le laisse.”

Javert tend la bride ornementée de grelots à Madeleine.

Il s’incline poliment et lance :

“ Je crois que cela mange des carottes.”

Roussel s’approche et fait :

“ On va le charger de bonbons, monsieur le maire, et il accompagnera le Père Noël. Par contre, je ne sais pas où on va le mettre.

- Dans le bureau du maire ?, propose perfidement Javert. Il y a toujours des pommes cachées dans les tiroirs.

- Ah ! C'est l'idée que vous vous faites de ce que je garde dans mon bureau ?, s'amuse Madeleine. Je n'ai aucun problème à garder l'animal avec moi, mais je ne pense pas que mes visiteurs seront du même avis. Bon... Nous pouvons laisser ce petit dans la remise de mon usine jusqu'à ce que je puisse parler à l'un des fermiers des environs. Quelqu'un qui aurait des chevaux ou des vaches, ça devrait être facile à trouver.

- Bien. Alors faites attention au Grinch ce soir, monsieur le maire !, s’écrie Javert.

- Il n'y aura aucun problème, d'autant plus que je réquisitionne un de vos officiers pour me servir de page. Des volontaires ?”

Chacun regarde ses chaussures, ou le ciel, ou le voisin, ou le mur…sauf Javert qui répond, tout sourire :

“ Vous avez des lutins, non ?

- Je vais, en tout cas, avoir madame Marionnaud. N’est-ce pas ?” 

Marionnaud lève les yeux et répond, un peu penaud :

“ Oui, je pense. Et sinon, il y a la femme de Boga ou de Da Silva…

- Et ma sœur !, fait El Kalaï.

- D’ailleurs, reprend tout à coup le lieutenant Javert après ce que vient d’annoncer le maire, vous avez lu l’article de journal ? Il y a eu un combat à Montreuil ?

- On dirait bien ! Une bataille rangée qui, selon les prévisions, se poursuivra cette nuit. A moins que vous ne mettiez la main sur ce Grinch qui menace de nous voler, rigole Madeleine d'un air bon enfant.

- Monsieur le maire peut compter sur sa police. Mais nous sommes toujours à la recherche des vandales qui brisent les hauts parleurs, alors il faudra que monsieur le maire patiente un peu. Nous n’avons aucune piste.”

Javert s’incline, à la mode ancienne, et sourit en se redressant :

“ Allez les enfants ! Nous retournons au commissariat ! Il faut que la mairie se charge d’un âne. C’est une lourde responsabilité !”

 

Roussel secoue la tête en voyant partir les policiers.

“ Un jour, Javert va-t-il apprendre à respecter l’autorité ? Le Grinch lui va bien en fait.

- Javert... Comme pour sa moto, je pense qu'il sait ce qu'il fait. Mais vous avez raison : le Grinch semble être fait pour lui. A moins que quelque chose ne change…,” répond le maire de manière énigmatique, avant de plonger les mains dans ses poches et de se diriger vers les escaliers.

*************************

Le lieutenant de police est tellement étonné par les sourires qui l’accueillent et les salutations enjouées qu’il ne sait pas comment réagir.

Il répond machinalement et regarde, abasourdi, l’esprit de Noël descendre sur la Terre.

Puis, avisant un vendeur de sapins installé sur le parking d’un supermarché lors de sa patrouille, il s’arrête en catastrophe.

Le vendeur lève déjà les mains et s’écrie, paniqué :

“ Je suis en règle, lieutenant !

- Je sais, je ne viens pas pour ça.

- Alors…vous venez pour quoi ?”

Javert désigne l’un des plus gros et larges sapins, le vendeur se détend enfin.

 

Les commentaires et les rires vont bon train.

Une voiture banalisée de la police roulant au pas dans les rues de Montreuil, le coffre ouvert en toute illégalité et un sapin qui dépasse largement.

A la pointe, Javert a accroché une boule de Noël rouge.

Mais ce n’est pas pour le commissariat que les officiers ont déjà largement décoré et qui embaume maintenant les gâteaux aux épices faits par la sœur d’El Kalaï, des cornes de gazelle que Javert dévore toute la journée.

Avec le meilleur thé à la menthe que le policier ait bu de sa vie.

Non, ce sapin trouve sa place dans le salon de M. Madeleine.

 

Le gardien de l’usine de M. Madeleine a aidé Javert à monter la bête dans l’escalier et maintenant Cosette et Marius se chargent de le décorer.

A chaque découverte dans les sacs de courses du lieutenant, la jeune femme se transforme en petite fille, et son mari en vrai gosse.

“ Une étoile pour le sommet ? Dorée ? MAGNIFIQUE !”

“ Des bonhommes en pain d’épice ? Sérieux ? GÉNIAL !”

“ Un cheval en bois ! HOOOO ! TROP MIGNON !”

Cosette file même acheter une guirlande électrique que Javert avait oubliée de prendre.

On défait et on recommence.

On éteint la lumière et le sapin illumine la pièce de ses dizaines de couleurs chatoyantes.

Là, Javert sent que l’esprit de Noël a envahi sa vie.

Et, bizarrement, cela ne l’agace pas autant que cela aurait dû.

“ Je fais des cookies !, annonce Cosette. Et du chocolat chaud !”

 

Javert reste assis, sans répondre.

Il regarde le sapin.

Il en a déjà vu. Dans les foyers et les familles d’accueil, même en prison et dans les commissariats. Des sapins de Noël.

Mais il n’y avait jamais accordé de valeur ou de sentiment.

Pas de cadeau à son nom.

Pas de douceur à son attention.

Pas d’amour derrière cette comédie. 

Aujourd’hui…ce sapin symbolise l’amour.

Il y a les petits bonhommes que le policier a achetés en pensant au sourire que Madeleine ferait en les voyant, il y a les boules qu’il a choisies pour s’accorder à l’étoile…et il y a les enfants de Madeleine qui l’ont aidé à les placer sur le sapin.

Mince, il a une famille !

Javert est tellement mal, tout à coup, qu’il n’entend pas Cosette hurler son nom.

Il a quarante ans…et il a une famille…

“ JAAAAAAAVEEEERRRRT ! Un café ou un chocolat ?

- Un caf…,” commence Javert par habitude.

Il se tait.

L’esprit de Noël, non ?

“ Allez va pour un chocolat !”

Le policier se lève enfin et ajoute une petite touche personnelle au magnifique sapin. 

Il place l’article de journal au pied du sapin. Le Grinch et le Père Noël, le plus incongru des couples qui soit.

 

Puis il fait le tour de l’appartement de Madeleine, il voit la tristesse des murs nus, toujours revêtus de leur apprêt blanc devenu grisâtre avec les années.

Seule la cuisine porte une peinture blanche.

Un peu de vie dans un monde de néant.

Javert voit cela et décide que cela va changer.

“ Cosette ?! Vous restez combien de temps à Montreuil ?

- Le temps des fêtes, répond la jeune femme en passant la tête par la porte. Pourquoi ?

- Je crois que cet appart a besoin d’un coup de jeune.”

Les yeux de Cosette brillent et la jeune femme se jette sur Javert, elle l’embrasse sur les joues, embaumant la pièce d’une odeur de gâteau et de chocolat.

“ Je vous adore ! Papa est si seul depuis la mort de maman. ”

Javert perd son sourire, troublé.

Cosette sourit tristement :

“ Non, maman n’était pas avec papa. Papa m’a adopté à la mort de maman. Elle était gravement malade.

- Je comprends.

- On devrait commencer par un lit ! Puis quelques meubles.

- Du papier-peint, ajoute Javert, rasséréné.

- Mhmmm. Je déteste coller du papier-peint.”

Javert et Cosette se regardent. 

Ils doivent avoir la même idée car ils se sourient.

“ Marius, mon chéri. Tu peux venir une minute, s’il te plaît ?

- Oui, ma chérie. ”

Marius…

Javert aime de plus en plus ce petit bout de femme énergique et sûre d’elle qu’est la fille de Madeleine.

 

Puis, il se prépare et devient le Grinch.

Il retourne dans la rue et fusille du regard les gamins qui l’attendent déjà. On connaît maintenant l’identité du Grinch.

“ Où est le Père Noël ?, grogne la créature verte.

- Sur la place, monsieur !

- Alors en avant ! Il faut voler Noël !

- YEAHHHH !,” font les sales gosses.

La soirée se passe vite, après le combat entre le Père Noël et le Grinch.

Javert rentre le premier. Il sait que derrière lui le suit Madeleine.

Et il espère que les changements survenus à son appartement plairont à l’homme trop seul.

Cosette et Marius attendent aussi, légèrement inquiets maintenant.

Après tout, chacun a pris des décisions sans en demander vraiment l’autorisation au principal intéressé.

“ Papa aimera, assure Cosette. Nous avons choisi du papier blanc et simple.

- Et le sapin ?, demande Marius.

- On peut pas dire qu’on a fait dans la sobriété, mais papa va aimer aussi.”

Javert se concentre sur sa bière.

Il espère vraiment que tout se passera bien. Le sapin ne rentrera jamais dans son propre salon. Et il ne supportera pas de le voir chaque jour de Noël en sachant qu’il a déplu à Madeleine.

Javert se secoue, il devient trop sentimental.

Ce n’est qu’un sapin, non ?

 

Madeleine a du retard.

Il a cherché son Grinch dans tous les coins et recoins qui lui sont venus à l'esprit et a même visité le commissariat de police. En vain.

Déçu, il se prépare à une nuit longue et solitaire.

Il en avait perdu l'habitude ces derniers temps.

Bien que Cosette et son mari sont encore chez lui : ils suffisent à eux seuls pour remplir de joie bien plus qu'une seule nuit.

Le maire souffle bruyamment lorsqu'une autre idée lui traverse fugitivement l'esprit : avec sa chance, il est sûr que Cosette aura profité du samedi soir pour retrouver ses anciens amis du lycée. Ce ne serait que normal.

C'est avec tristesse qu'il entre dans son appartement sombre et silencieux puis, sans allumer la lumière, se dirige vers son vieux canapé.

Qu'il ne retrouve pas.

“ SURPRIIIISEEEE", crient des voix juvéniles tandis qu'une lumière vive l'éblouit.

Madeleine se retrouve bien bête quand, bouche bée, il réalise que tout son petit monde l'attendait.

Son étonnement se transforme en stupéfaction lorsqu'il voit Javert appuyer sur un bouton et qu'un énorme sapin de Noël s'allume et se met à clignoter.

Dans l’arbre, il y a une étoile, des boules et des petits hommes qui semblent jouer à cache-cache... Il y a un tas de paillettes argentées qui s'accrochent aux branches et captent la lumière pour briller comme de la glace... Il y a... Il y a...

Madeleine cherche une chaise et s'assoit.

Il se souvient des quelques Noëls où il avait eu la joie de décorer un petit sapin avec Cosette. Des Noëls trop tôt perdus.

Il se souvient tout à coup des Noëls tristes passés dans des hangars, étant encore une fois le nouveau de la classe, alors qu'il suivait ses parents dans leurs déplacements à la recherche de travail comme journaliers.

Noël chez Jeanne, sa sœur, quand ses parents n'y étaient plus. Ces tristes fêtes inexistantes, parce qu'ils étaient trop nombreux et bien trop pauvres, mais aussi parce que les camarades de parti de son beau-frère étaient contre le consumérisme.

Noël en prison...

Et ce Noël où le Père Myriel lui avait montré ce que pouvait devenir sa vie s'il prenait la peine de changer.

Jean Valjean cache son visage dans ses mains et pleure.

Javert se précipite sur l’homme assis et s’inquiète d’un malaise. Il se jette à ses genoux et saisit ses mains.

“ Merde ! Jean ? Tu vas bien ? Ah ! J’aurais dû te prévenir ! ”

Cosette fait de même, affolée, tandis que Marius va chercher un verre d’eau.

“ Papa ? Tu as mal quelque part ? Marius ! Appelle un médecin ! ”

Madeleine éprouve des difficultés et, surtout, de la honte à relever la tête.

“ Non, mon fils... N'appelle pas le médecin, va me chercher un mouchoir. Je... Vous me rendez très heureux ! Je pensais que mes plus beaux Noël étaient derrière moi et là... C'est le meilleur Noël de toute ma vie ! ”

Javert n’est rassuré qu’en voyant les yeux de Valjean.

Il se redresse et, retrouvant son humeur de Grinch, lance :

“ Tu ne devrais pas nous faire peur comme ça ! Marius est sensible, non mais.”

Marius apporte un mouchoir puis il regarde le policier et ouvre la bouche pour répondre une phrase bien sentie. Cosette colle sa main sur ses lèvres et affirme :

“ Le dîner sera servi dans quelques minutes. Papa, tu as le temps de te laver. Mais il faudra que Javert te montre où sont rangées tes affaires dorénavant.”

Et la jeune femme tire son mari par la manche jusque dans la cuisine.

 

Javert sourit enfin et désigne le sapin :

“ Il est beau, non ? 

- Il est magnifique, Javert. Ces petits bonshommes sont amusants... Tu as fait tout ça pour moi ?

- Les bonhommes en pain d’épice ? Non, je ne sais pas faire ça. Mais c’est moi qui les ai choisis pour toi…et moi… J’aime le pain d'épices. Tu veux en goûter un ?” 

Javert saisit un petit bonhomme et l’apporte à Valjean, il se place à nouveau à ses genoux, encore un peu inquiet. Il n’a pas oublié les médicaments et les conseils de prudence de Cosette.

“ Du vrai pain d’épices.

- Ils sont si mignons ! Les manger serait un crime. Cependant, je peux…”

Valjean doit faire un effort pour atteindre les lèvres de Javert, même si le policier est à genoux. La sensation, puissante et réconfortante, lui fait retrouver son sourire et cet état d'émerveillement persistant qui ne l'a plus quitté depuis des semaines.

Depuis que Javert partage sa vie.

“ Tu sais, il n’y a pas que moi, murmure Javert, tout contre lui. C’est Cosette qui a acheté les guirlandes et c’est Marius qui a choisi la crèche en verre dessous. Il paraît que c'est une boîte à musique.

- Donc c'est un travail d'équipe... Du bon boulot ! Je dois le dire aux enfants. Mais toi…”

Valjean se redresse pour un autre baiser quand Javert fait un geste de la main pour montrer les murs.

Les murs... Qui ne sont plus gris et ne sont plus tachés.

“ Mais... Mais... Qu'avez-vous fait ? Quand avez-vous pu…?  C'est... splendide !

- Et tu n’as pas encore vu le reste de ton appartement, Jean. Des travaux ont commencé un peu partout. Cosette a été heureuse de changer ton mobilier, Marius a entrepris de tâpisser partout et j’ai aidé de mon mieux. Si l’odeur de la colle est trop forte, nous pouvons aller dormir chez moi le temps des travaux. Cela ne me dérange pas.

- Je pense que je préfère qu'on reste ici. Si tu le veux bien. Je dois encore me débarrasser des restes de sucrerie que les enfants m'ont collés un peu partout.  Et je dois trouver où sont mes affaires, dit Valjean en montrant l'endroit où naguère s'empilaient ses vêtements.

- Mhmmm. As-tu vraiment besoin de vêtements ?, murmure Javert en embrassant plus profondément Valjean. Il fait chaud ici depuis que j’ai purgé tes radiateurs. Au moins dix ans que cela n’avait pas été fait.

- Bien calculé ! Du moins, je le pense,” répond Valjean en se détendant, enfin, dans l'étreinte de son amant.

Javert se redresse et pose ses mains sur les cuisses de Valjean, il a envie de s’asseoir sur lui, mais Cosette et Marius ne sont pas loin.

“ Quelqu’un a parlé d’une douche… Viens, Jean. Je vais te montrer ton armoire et ensuite tu mangeras un repas chaud. Pour une fois, ce n’est pas des restes de mon équipe. C’est ta fille qui a cuisiné.

- Cosette ! Malgré ses cheveux verts et ses ongles vernis noirs, Cosette est un ange. Mon ange.

- La fille du Père Noël ! Je l’aime bien, tu sais, et son Marius est…rafraîchissant.

- Oui, même si je connais peu le garçon, je suppose que tu as raison. Avec le temps... Qui sait ?”

Javert rit doucement et entraîne Valjean dans le reste de son appartement, où des pots de colle attendent l’ouvrier et des rouleaux de tapisserie sont posés en tas sur le sol.

 

Une des pièces restées longtemps à l’abandon a été baptisée “chambre” , on y trouve le canapé-lit trop vieux, un tapis, deux tables de chevet et une armoire. 

Javert pose ses mains sur les hanches de Valjean et le saisit par-derrière, le rapprochant doucement de lui, cherchant sa nuque à embrasser.

“ Là, je n’y suis pour rien. Cosette a tout choisi toute seule. Le lit est commandé, j’ai juste demandé le plus grand possible. Cosette a préféré des couleurs simples et de la literie de qualité. Mais tu dois acheter le reste, elle a dit. Draps, couvertures, oreillers, tu n’as qu’un jeu de chaque. Elle a même dit :  “ il a beau être le Père Noël, je ne suis pas son lutin.” 

********************************

Le 15 décembre a lieu l’ouverture officielle du marché de Noël de Montreuil-sur-Mer.

Pour cette circonstance, la ville s’est couverte de guirlandes lumineuses et de décorations accrochées à chaque lampadaire.

Le préfet de Picardie a fait le déplacement officiel pour l’occasion.

Un tel événement n’aurait pas dû attirer des personnalités, mais la presse nationale avait fait un reportage sur cette petite commune picarde dans laquelle un combat épique a lieu tous les soirs entre le Père Noël et le Grinch.

Les touristes se multiplient.

La municipalité a dû ouvrir en catastrophe des parkings pour que les voitures des visiteurs puissent se garer.

Les commerçants sont surpris de l’afflux des acheteurs.

On s’amuse, mais on fait des affaires.

Chaque soir, un nouveau conseiller municipal joue le Père Noël et les officiers de police apprennent à être le Grinch.

Il leur suffit de regarder leur lieutenant-principal agir au quotidien. Seulement personne n’ose le dire à Javert.

 

Mais personne ne s’y trompe !

Le week-end est le jour de Javert et de Madeleine.

Ces jours-là, les gens sont plus nombreux, ils filment la rencontre entre le Grinch et le Père Noël, et les vidéos font le buzz sur le Net.

“ Mais t’es vraiment obtus, le Père Noël !, claque le Grinch. Puisque je te dis que le Père Noël, c’est moi maintenant ! OUSTE !

- Certainement pas, le Grinch ! J’ai mon armée de lutins avec moi !”

Le Père Noël entouré par les enfants de la ville et des visiteurs se dresse, fort et puissant. Sans peur.

Le Grinch croise les bras, goguenard, il lève simplement le front et claque des doigts.

Des dizaines d’enfants, habillés en vert, apparaissent à ses côtés.

“ Ben quoi ? Moi aussi j’ai des lutins ! De jolis petits lutins, non ?”

On applaudit.

On ne se bat pas.

Le Grinch passe dans ses troupes et il explique :

“ Pour gagner, il faut faire peur ! ALORS FAISONS PEUR !”

Les enfants-Grinch courent parmi les baraques de Noël et crient pour faire peur. On s’amuse à sursauter à leur passage.

Des adolescents sont chargés des plus petits. Pour la sécurité.

Les lutins de Noël les poursuivent et offrent des bonbons aux visiteurs. Ils puisent dans les paniers de l’âne du Père Noël.

Celui-ci participe à la joute de façon très calme. Il regarde le Père Noël et le Grinch faire les idiots et préfère s’intéresser à son avoine.

Le Grinch tourne autour de l’âne et vole un bonbon.

Il lance :

“ Le premier d’une longue série !

- Non, le Grinch, fait gentiment le Père Noël. C’est un cadeau !

- Pffff ! T’es pas drôle vieux Père Noël !”

 

Pour le Covid, le Grinch arbore un masque vert. 

Le Père Noël porte un masque rouge.

Et c’est un combat de chansons de Noël et de cris de sauvage qui se passe le week-end.

Les parents rient, les enfants rient, les deux généraux rient.

Ils se mesurent du regard.

Javert, parfois pris par son rôle, grimpe sur un banc et entonne le  “Petit Papa Noël” version Grinch.

 


 “ Petit Papa Noël,  



 Quand tu remonteras au Ciel, 



 Je t’aurai volé tous tes jouets,  



 Et tes petits souliers. 


 


 Et, avant de partir 



 Tu ne pourras plus te couvrir, 



 Car ton joli manteau que voilà  



 Tu ne l’auras plus, 



 Je l’aurai déjà vendu 



 Et c’est bien à cause de moi.” 


 

Et en groupe, les enfants-Grinch chantent la chanson du Grinch de Noël.


 “ C’est bien à cause de moi.” 


Le Père Noël secoue la tête et, tous les soirs, il remporte la partie.

Comment ?

Simplement en offrant des papillotes et des bonbons.

Il est trop fort avec son âne.

Même les enfants-Grinch s’approchent du Père Noël lorsqu’il s’avance vers eux. Tendant ses mains pleines de bonbons et de chocolat, il arbore son sourire tendre et il demande :

“ Vous avez déjà décidé de votre cadeau de Noël, les enfants ?”

Mince !

Le cadeau ?

Un peu de peur parcourt les rangs des soldats du Grinch à l’idée de ne pas recevoir de cadeau, le général Grinch lève les yeux et s’écrie :

“ Les cadeaux ? On a pas besoin de cadeaux ! Hein les mômes ?

- SIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII !

- Pas de souci les enfants, je m’occupe de tout le monde, moi. Je suis le Père Noël !”

Gagné !

Encore !

Le Grinch fuit dans les rues en promettant de revenir le lendemain, plus fort, plus puissant, plus dur.

Le Père Noël le suit quelques minutes plus tard et l’embrasse pour le rasséréner.

 

Madeleine découvre alors son appartement de plus en plus transformé.

Le papier-peint collé aux murs, les meubles changés pour quelque chose de neuf, le frigo remplacé et les décorations de Noël qui rendent l’appartement si triste et si vide plein d’une merveilleuse joie de vivre. 

Cosette et Marius se sont chargés des travaux et Javert a participé aux frais et au bricolage. Tout disparaît et change peu à peu.

Le voir en tee-shirt sale et jean déchiré, les mains couvertes de colle ou de peinture dans son appartement devient une image habituelle pour M. Madeleine.

Des bières apparaissent dans le frigo de M. Madeleine.

Des boissons énergisantes aussi, ce sont celles de Marius.

Des fruits et des légumes remplissent le bac du bas.

Et des dizaines de post-it rappellent à M. Madeleine les rendez-vous qu’il doit prendre et les choses qu’il doit acheter. Cosette en a sans cesse des nouveaux.

Rose, jaune, bleu… Le frigo de M. Madeleine devient un kaléidoscope de couleurs.

Par la force des choses, Javert découvre les médicaments que Jean Valjean doit prendre. Des anxiolytiques, des antidépresseurs, des rendez-vous réguliers avec un psychologue…

Cosette lui explique en mots simples ce qu’est la dysthymie. Un trouble de l’humeur défini par un état dépressif chronique. Madeleine souffre d’une longue dépression, générée par le stress et des conflits inconscients.

Javert se doute bien que Cosette ignore la réelle identité de son père et également, il se doute que ces conflits ne sont pas si inconscients que cela. Ce trouble doit certainement provenir de la prison et de ce que Jean Valjean y avait vécu.

 

Le policier n’apprécie pas du tout d’apprendre les pensées suicidaires régulières de Madeleine, ni le manque total d’estime de soi de ce dernier.

La sérotonine est le médicament principal de Madeleine, il permet de réguler le fonctionnement de ses neurotransmetteurs, et Cosette sait très bien que son père oublie régulièrement de le prendre.

Dire que M. Madeleine a besoin de soutien n’est pas juste une parole en l’air, il s’agit aussi de sa santé et de sa survie.

Cosette avoue même, les yeux humides de larmes, qu’elle appelle son père très régulièrement avec la peur de ne plus jamais l’entendre. 

Javert pose doucement sa main sur celle de la jeune femme et lui dit en souriant, pour l’apaiser :

“ Je suis là. Si votre papa veut de moi…je serais toujours là…

- Vous connaissez bien mon père ?

- En fait…oui… Mais je ne savais pas qu’il avait ces troubles.

- Papa est fonctionnel !,” s’écrie Cosette, inquiète d’avoir fait peur à Javert.

Elle s’en serait voulu d’avoir fait fuir le seul homme à s’intéresser à son père.

“ Oui, je sais, Cosette, la rassure le policier. Fonctionnel mais fragile.

- Oui, oui, c’est cela. Papa est un homme qui s’oublie et ne pense pas à sa propre santé. C’est tout. Il ne croit pas qu’il le mérite. Allez savoir pourquoi.”

Cosette sourit, tristement.

Javert ne sourit pas.

Il sait pourquoi.

La prison et le procès, le casier judiciaire et l’accusation pour complicité de braquage.

Cela suffit à briser l’estime de soi de n’importe qui.

Voire son esprit.

“ On va donc lui prouver qu’il le mérite.”

Cosette sourit et embrasse Javert.

 

Les guirlandes décorent les meubles et il n’y a plus de linge sale traînant sur le sol.

Le sol est balayé, nettoyé. Cosette a profité de la présence de Javert et de son accord tacite pour acheter un aspirateur, des tapis, des habits, de la vaisselle…

On aurait dit que c’est elle qui emménage.

Marius finit de tâpisser.

C’est d’ailleurs lui qui porte le dernier coup au policier.

“ On achète quoi comme cadeau à ton père, Cosette ? Un livre ?”

Cosette regarde Javert et le voit froncer des sourcils.

Elle rit et répond à son mari :

“ Papa a un petit hobby qu’il a abandonné depuis des années. Je pense qu’il faudrait lui offrir un livre dessus.”

Javert regarde fixement Cosette.

Mais c’est Marius qui demande, curieux :

“ Tiens ? Ton père a un hobby ? Lequel ?

- Le  kintsugi.” 

Javert grimace, il ne sait pas ce que c’est évidemment, Cosette rit.

La jeune femme met son manteau à pompons d’hiver et saisit son mari par le bras.

“ Mais je pense plutôt à lui prendre le dernier Vargas. Ou le dernier Franck Thilliez ! Ou un Arnaldur Indridason. Papa raffole de la littérature policière.”

Javert ouvre son téléphone et cherche ce qu’est le  kintsugi .

Totalement approprié pour l’homme qui s’imagine brisé par son passé.

Javert saisit aussi son manteau et file faire les boutiques de la ville.

Et s’il le faut, il va aller dans les villes aux alentours.

***************************

Une nouvelle vague de déprédations a eu lieu en ville.

Les haut-parleurs ne fonctionnent plus. Ils n’ont pas été cassés cette fois, mais gentiment démontés.

Puis enveloppés de rubans pour paquet-cadeaux. Verts.

Il faut faire appel à des équipes techniques pour les remettre en état.

La ville vit dans le silence pour la première fois depuis des jours et des jours.

Le lieutenant Javert apporte en personne à monsieur le maire un des haut-parleurs enrubannés.

Il le dépose comme un cadeau sur le bureau de M. Madeleine et s’exclame :

“ Surprise ! C’est arrivé cette nuit. Ou ce matin. Impossible de savoir. Il y en a dix comme ça. Tous ceux de la place et de la rue piétonne.

- Ah ! Et ces rubans ? Un indice, je suppose.

- Du ruban basique, monsieur le maire. Mais si vous voulez que j’envoie le dossier pour des analyses plus poussées aux services scientifiques de Paris, pas de souci. Je vous transmettrai la facture aussi.

- Dieu du ciel, non ! On ne va pas leur faire perdre leur temps comme ça ! Et l'argent de la ville !

- Après… Il y a en effet de forts soupçons. Mais je ne connais pas de chien à poils verts dans cette commune, monsieur.”

Javert désigne quelques poils verts collés sur quelques rubans.

“ Ces gamins ont de sacrés courages, quand même !, admire le policier. Ils ont grimpé en pleine nuit sur les lampadaires de la ville et ont démonté chaque haut-parleur. Pas de casse ! De la belle ouvrage ! Et ensuite, ils ont tout enveloppé !”

 

Le maire Madeleine est un homme tranquille. Certains disent qu'il semble placide.

Ces personnes ne l'ont jamais vu dans des moments comme celui-ci où, rouge de colère, il pointe un doigt vengeur sur le lieutenant.

“ Si je les attrape... Si je les attrape, ils vont regretter d'avoir escaladé ces lampadaires ! Qu'ils fassent des ravages, je n'approuve pas, mais je peux comprendre. Qu'ils risquent leur vie ? Voyons, Javert ! Cette blague a assez duré ! Je suggère que vous adressiez vos recherches aux différents Grinchs que nous avons en ville !”

Javert est surpris par cette véhémence, il reconnaît tout à coup le prisonnier de Fleury-Mérogis, lorsque la rage le prenait et qu’il devenait dangereux. Le lieutenant fronce les sourcils et rétorque :

“ Ce sont tous des policiers, monsieur. Je ne pense pas… Et quant à risquer leur vie… Ce n’est pas compliqué de grimper un lampadaire. Il n’y a pas de danger.

- Peut-être pas, mais c'est haut ! À moins que vous ne me disiez qu'ils se sont servi d'une grue municipale pour exécuter leur cascade, ce qu'ils ont fait est téméraire. Et irresponsable, avec ça !”

Javert sourit et hoche la tête :

“ Il y a de l’idée dans ce que vous dites, monsieur le maire. Une EXCELLENTE idée !”

 

Pour empêcher le maire de s’énerver davantage, Javert se penche et annonce, ses doigts glissant doucement contre ceux de M. Madeleine :

“ Je vais y mettre bon ordre, monsieur, si cela vous cause du souci. Les haut-parleurs peuvent peut-être perdre un peu de leur volume, non ? Cela se règle ? Ou alors, ils tombent mystérieusement en panne la journée pour se rallumer le soir durant le marché de Noël ? De 18 h à 21 h ?

- Cela me semble raisonnable, lieutenant. Mais vous devez m'assurer que ce sera la fin de l'histoire.  Est-ce que j'ai votre parole ?

- Bien sûr, monsieur le maire. Vous me savez dévoué au bien-être de la commune, monsieur.”

 

Pourtant le journal du lendemain attire de nouveaux visiteurs rien qu’avec sa Une :

 


 “ LE GRINCH ATTAQUE ET LA COMMUNE  



 EST RÉDUITE AU SILENCE” 


 

L’article parle des haut-parleurs dégradés et des rubans verts. Le journaliste a été jusqu’à interroger un des officiers de police qui exprime toute son impuissance en termes bien choisis :


 “ Que voulez-vous ? Nous sommes en guerre ici. Nous protégeons Noël, mais il y en a qui ne sont pas d’accord. 



 - Et de qui parlez-vous, mon lieutenant ? 



 - Du Grinch, monsieur le journaliste. Il n’est pas commode.” 



 Le reste de l’article est une visite enthousiaste de la ville avec les baraques de Noël. Surtout celle intitulée “Les Délices de la Police.” 



 Là où on proposait des cupcakes verts et des cupcakes rouges…” 


 

Javert attend avec un peu d’appréhension la convocation à la mairie.

Heureusement, le journaliste n’avait pas cité son nom.

 

Le maire est calme et accueille le policier avec un sourire. Il l'invite même à s'asseoir. C'est une courtoisie que, dans sa fonction officielle, il a rarement envers son amant.

“ J'avais tort et vous aviez raison. Bien. Emportez ces haut-parleurs avec vous et cachez-les bien. On va mettre toute la ville à leur recherche, mais il est important qu'on ne les trouve pas avant la veille de Noël. Ça vous dit ?

- Hoho, On organise une chasse au trésor ? Une vraie ? Je connais un Grinch qui serait heureux de l’annoncer lors du marché de Noël… C’est une excellente idée, monsieur le maire !

- Alors, allons-y, Javert ! Et... Tu dînes à la maison ce soir ?, ajoute Madeleine dans un souffle.

- Comme tous les soirs, murmure Javert. Je dois vérifier que le Père Noël se repose, le ventre plein. Et après, le Grinch est libre d’agir.”

Javert fait un clin d'œil et retourne à son poste, rassuré de ne pas s’être fait davantage gronder pour l’article.

 

Le soir de cette journée fatigante et énervante, Javert prépare le repas chez son compagnon.

Car c’est son compagnon. 

Il est amoureux et il l’est terriblement.

Cela frappe Javert lorsqu’il s’arrête en plein mouvement. Il découpe des champignons.

Lui ? 

Il cuisine pour quelqu’un ?

Cela le frappe si fort que Javert se sent comme ivre.

Cosette et Marius ne sont pas là, pris comme ils le sont par leurs amis et leurs soirées en amoureux.

Mais la playlist de Noël passe en boucle sur l’ordinateur et Javert n’y fait même plus attention.

Des chansons de Noël ?

Un sapin embellit le salon et les guirlandes clignotent. Javert se souvient des sapins des foyers et des familles d’accueil, les excuses empressées pour lui expliquer qu’on ne savait pas qu’il serait là, que demain il aurait un cadeau, qu’on ne savait pas quoi lui acheter…et de toute façon, un grand garçon comme lui ne croyait plus au Père Noël, si ?

Javert se souvient des sourires contrits et des larmes ravalées devant tous ces inconnus.  “Non, non, je ne crois plus au Père Noël…” 

Il n’y avait jamais cru de toute façon.

Là, il cuisine pour un homme qu’il aime de toute son âme, il attend avec impatience son retour pour dîner en sa compagnie, puis l’aimer…puis…

Peut-être qu’il se met à croire au Père Noël…

Madeleine entre à cet instant et voit Javert planté en plein milieu de la cuisine, un couteau dans la main et des champignons à moitié découpés.

“ Tout va bien Javert ?,” s’inquiète Madeleine en s’approchant.

Javert lève les yeux et son sourire est éblouissant en voyant son amour. Il pose le couteau sur le plan de travail et vient se placer devant Madeleine.

“ Tu vas bien Ja…,” essaye de répéter Madeleine.

Mais il ne peut pas, il est embrassé amoureusement par le policier.

“ Mieux que jamais dans ma vie, répond enfin Javert.

- Hé bien… Ce sont les champignons ?, se moque gentiment Madeleine.

- C’est tout, c’est toi…c’est Noël…”

Javert saisit la main de Valjean et l’embrasse, il glisse l’autre sur la taille de l’ancien prisonnier.

Et lentement, il le fait danser au son des chansons de Noël, une playlist douce, une douce valse…

“ Je crois que tu m’as appris à aimer Noël et ses chansons, Jean…

- Javert… Ce n’est plus simplement du bruit ?”

Javert sourit et embrasse encore les doigts de Valjean.

“ Non, ce n’est plus du bruit. C’est l’amour.”

**********************************

Roussel cherche déjà des nouveaux champs à offrir comme parking.

“ Mais où va-t-on mettre tous ces touristes ? En tout cas, Bamatabois a fait les comptes, votre marché de Noël rapporte déjà l’équivalent de toutes les subventions d’un trimestre, monsieur le maire. Et Noël n’est pas passé ! 

- Bien ! J'espère que cela compense les désagréments que l'on cause à quelques-uns de nos concitoyens. Particulièrement au gang des Grinchs qui court en ville.

- Bah ! Ce sont des Grinchs gentils. Ils font des blagues et les gens leur offrent des bonbons. Après, il y a toujours des gens pas contents. M. Delacour, par exemple, prétend que le Grinch a fait mourir sa plante verte. J’ai dû aller le voir et la mairie lui a offert une nouvelle plante.” 

Roussel lève les yeux au ciel, puis il regarde M. Madeleine, soucieux :

“ D’ailleurs…en parlant de Bamatabois, il veut proposer quelque chose pour le prochain conseil municipal, mais je lui ai demandé de me laisser vous en parler avant.

- Me parler avant ? C’est si grave que ça ?

- Non, mais vous allez devoir en parler au lieutenant Javert et le Grinch ne va pas aimer.”

Roussel se met à rire et frotte ses yeux.

 

Javert finit de tout préparer. Il porte encore son costume de Grinch. Le combat a été rapide ce soir, mais les visiteurs ne s’en sont pas rendus compte.

Ce soir, Cosette et Marius sont partis à la ville. Ils rentreront le lendemain.

Javert veut encore cuisiner un repas chaud, digne de ce nom. 

Pas de tartiflette, de paëlla, de couscous, de vin chaud…

Juste des morceaux de viande grillés avec des pointes d’asperge sautées et du vin rouge de qualité.

Le dessert est une simple compote de pommes. 

Et quelques cupcakes verts et rouges. La police a cru bon en faire aussi aux couleurs du Père Noël.

Pour montrer sa neutralité.

Il ne manque que M. Madeleine. Javert a envie d’une nouvelle soirée en compagnie de son amant. Il en a besoin.

La dernière nouveauté est une télévision dans le salon. Pas trop grande et un lecteur DVD-Blu Ray.

Javert l’a allumée et une émission sur les chats est diffusée en cet instant.

 

Madeleine a déserté son poste au marché ce soir, bien que Madame Marionnaud l'ait remplacé avec brio.

Cela est confirmé par les commentaires que le maire a recueillis sur son chemin de retour.

Il arrive donc chez lui en costume et avec un visage propre. Heureux, également.

Le son des voix lui parvient avant même qu'il n'ouvre la porte. Étrange : Cosette et Marius ne devaient-ils pas dîner en ville ?

La table est dressée et l'odeur de la bonne nourriture remplit la maison.

Javert le gâte trop... Et Madeleine ne demande qu'à s'y habituer.

“ Depuis quand on a la télévision, Javert ?

- Depuis aujourd’hui.”

Javert frotte ses mains et son visage porte encore la trace de son maquillage vert.

“ Les gens ont aimé l’idée de la chasse aux haut-parleurs, sourit le Grinch. Hein vieux Papa Noël ? 

- On dirait bien ! La Mère Noël a guidé le public pendant un bon moment ce soir car j'avais un rendez-vous. Et toi ? Tout s'est bien passé de ton côté ?

- Ma bande a entouré de ruban vert une certaine Fiat rose fuschia mal garée. Tssss ! Sinon, ils se sont contentés de sonner à quelques sonnettes pour demander des bonbons. Le maire aura des plaintes demain, je suppose. Mais le chef de la police n’a rien à dire. 

- Vous avez fait QUOI ? La voiture ne m'appartient même pas !”

Madeleine se gratte une oreille et l'air agacé, il ajoute :

“ Ah ! Je suppose que c'est de bonne guerre, après tout !”

Javert hausse les épaules et se met à rire.

“ Elle était vraiment mal garée. Juste sous un panneau d’interdiction de stationner. Je veux bien que cela devienne difficile de circuler à Montreuil, mais là… Il faudra se plaindre au Grinch, très cher.

- Bon, bon ! Inutile de remuer le couteau dans la plaie ! J'étais mal garé, oui. Je ne gênais personne, et je pensais que toi et tes hommes seraient trop occupés pour le remarquer. Voilà :  mea culpa .”

Javert s’approche de Madeleine et l’embrasse tendrement, laissant du maquillage vert sur les joues du maire.

“ La police voit TOUT, surtout quand on parle d’une Fiat ROSE FUSCHIA ! Mais je n’y suis pour rien, c’est le Grinch.

- Bien entendu ! Un dédoublement de personnalité de quelqu'un que je connaisse ?

- Je ne sais pas de quoi tu parles, mon coeur, ment gentiment Javert. Tu as faim ? Il suffit de se mettre à table. Ou alors je vais me doucher pour perdre ma verdure. 

- J'aime bien ta verdure, moi... Mais mangeons... On peut peut-être prendre une douche après ? À deux ?, rit Madeleine.

- M’étonne pas. Ta fille a les cheveux verts. Vous avez quelque chose avec le vert dans ta famille.”

Puis le sens réel des mots de Madeleine lui parvient et Javert darde des yeux brillants sur son compagnon :

“ Hoho ! Une douche à deux ! Mais je vote pour ! 

- Je n'en attendais pas moins de toi ! Mais... qu'est-ce que tu regardes ? Ne me dis pas que c'est l'un de ces matchs de football qui m'ont poussé à débrancher ma télévision à tout jamais.

- Je n’aime pas le football, mais les films et les émissions. Sauf sur les oursins évidemment. Là, ce sont les chats.

- Ah ! Plus intéressant, j’en conviens.”

Javert regarde quelques instants la télévision, les bras entourant la taille de Madeleine et son menton posé sur l’épaule de ce dernier. Le policier s’écrie tout à coup :

“ Un Angora ! Il est beau celui-là ! Un chat ! Si j’avais plus de place… Enfin… Mangeons, mon cher, après il nous faudra une douche, bien chaude et bien longue.”

Madeleine lui vole un baiser avant que Javert ne retourne à la cuisine.

Puis il penche la tête et regarde avec attention le petit chaton qui se nettoie le museau à l'écran.

Javert réapparaît pour annoncer :

“ Au fait, le lit a été livré aujourd’hui. Avec la télévision. 

- Ah ! Ça tombe bien, n'est-ce pas ? Je ne retrouve plus le canapé convertible et je n'ai pas envie de braver le froid après une douche pour rentrer chez toi.”

Madeleine suit son compagnon dans le court couloir que Cosette a improvisé avec des meubles à l'allure de placards.

“ Mais ! C'est un lit ou un terrain de foot ?, s'étonne le maire.

- C’est un king size, 180 x 200 cm. Je ne suis pas un petit gabarit,” lance Javert, amusé. 

Le Grinch s’assied sur le sommier et saute pour rebondir.

“ Un bon sommier. Là, je me suis montré intraitable ! On dort dans un bon lit, sinon on ne fait que sommeiller.

- Parce que... tu as l'intention de dormir, naturellement.”

Javert tape le matelas pour que Madeleine le rejoigne.

“ Ça ! Cela ne dépend pas de moi. Tu n’avais pas l’intention de dormir ?

- J’ai dit ça ? Je ne me souviens plus. Il me semble qu’on avait parlé de douche, de dîner… Mais pas de dormir.

- Tu me rassures…”

Javert sourit, il glisse une main dans la poche de son costume de Grinch et en sort une petite pochette transparente. 

Il la place dans la poche intérieure de la veste de M. Madeleine sans la lui montrer.

“ Aujourd’hui, j’ai confisqué quelque chose d’illicite à l’un des mes apprentis-Grinch. Un gamin de quinze ans.

- Je sais que tu joues le Grinch et tout ça, mais je n'approuve pas que tu voles les joujoux des enfants. A moins qu'ils ne soient aussi illicites que tu le prétends ! Qu'est-ce que c'est ?”

Javert se rapproche et ses lèvres glissent sur le lobe de l’oreille de M. Madeleine.

“ De l’herbe. Normalement, le gamin aurait dû me suivre au commissariat. Heureusement que je n’étais pas en uniforme.”

Doucement, le policier mordille le lobe de l’oreille et ajoute :

“ Et c’est dommage de la perdre, non ? En souvenir de notre nuit dans le motel ?

- En fin de compte, il s'avère que tu n'as pas une aussi bonne influence sur moi que certaines personnes le prétendent... Mais tu as raison, si je dois choisir entre un anxiolytique et un peu d'herbe...

- Ou alors…il y a une autre façon de se détendre…”

Javert pose ostensiblement sa main sur la cuisse de Madeleine.

“ Mais plus tard ! Il faut manger et se laver ! Je m’en voudrais d’être de mauvaise influence, non ?”

 

Le dîner est une affaire rapide. Javert a tout préparé et Madeleine donne un coup de main pour les dernières touches.

Un verre de bon vin, quelques rires et l'impatience qu'aucun des deux ne masque avec assez d'habileté.

Une affaire rapide, qui s'achève par une cuisine en désordre lorsque Madeleine, pas très à cheval sur ce genre de détails, coince son amant et l'entraîne dans la salle de bains entre deux rires.

“ Te voilà devenu vert aussi, s’amuse Javert en caressant la barbe autrefois grisonnante de son compagnon.

- Laisse-moi te frotter pour enlever toute cette saleté... Tu n'en mets que sur ton visage ? Ah ! Au cou aussi...,” répond Madeleine en capturant la peau de son amant dans un baiser mouillé.

Javert soupire et lève la tête pour laisser plus de place aux baisers de Madeleine. 

Il murmure, essoufflé :

“ Tu n’as jamais eu envie d’avoir une bite verte ?

- Jamais jusqu'à ce soir. Tu crois que ça peut s'arranger ?

- Laisse-moi essayer…”

Lentement, le policier se met à genoux, au pied de Madeleine, alors que la douche continue à fonctionner.

Et en effet, la peau verdit sous les doigts de Javert.

“ Mais... Comment ?, halète Madeleine. Seigneur... ! Pas si vite ou... Ah ! Je sais...! Tu es vraiment le Grinch et tu moisis tout ce que tu touches !”

Javert relève la tête en relâchant la bite, bien dure, de M. Madeleine.

“ Non, juste un peu de maquillage dans la main et le tour est joué. Je continue ou tu as peur que ta queue reste verte ?

- Laisse-la bien verte et je te fais un joli dessin avec ! J'aimerais mieux en rouge, mais…”

Javert fredonne en prenant bien profondément Madeleine dans sa gorge.

Il veut son plaisir et il l’aura.

Foi de Grinch !

 

Et au dernier moment, le policier se recule.

Espiègle, il se relève et annonce :

“ Le Père Noël est peut-être fatigué ? Faut-il que je lui lave le dos ?

- Mais tu ne vas pas finir ce que tu as commencé ?, s'indigne Madeleine. Peu importe... Tu n'en fais qu'à ta tête !”

Le maire lève ostensiblement les épaules et lui tourne le dos.

Javert se rapproche et laisse ses mains glisser sur les larges épaules de l’ancien prisonnier de Fleury. Il les frotte pour apaiser la tension.

“ Mhmm. Tu ne préfères pas que je m’occupe de toi dans notre nouveau lit king size ? Voire que tu t’occupes de moi ? Qu’en dis-tu ?

- Je dis qu'il était temps ! Qu'est-ce que tu mijotes encore ?

- Mais rien du tout. Je pense juste à toi et à un lit… Jean Valjean… ”

****************************   

La nuit est passée, merveilleuse et pleine d’amour et de tendresse.

Le matin est un rêve éveillé et Javert oublie de faire son habituelle grimace.

Il est si bien. Si heureux. Si amoureux.

Et puis le même cirque recommence, Marionnaud vient le déranger pour lui parler de la dernière lubie de la mairie.

Javert a l’impression de vivre un cercle vicieux.

 

Cette fois, c’est le policier qui entre dans le bureau de M. Madeleine.

Il n’est pas fâché, mais il aurait aimé qu’on le prévienne. Une fois de plus.

“ M. Madeleine est-il visible ?, demande Javert à Roussel.

- Vous avez rendez-vous ?, ose lui répondre le secrétaire.

- Le Grinch n’a pas besoin de rendez-vous !”

Roussel rit et annonce le Grinch au maire de Montreuil-sur-Mer.

“ Ah, lieutenant ! Je vois que j'ai oublié de vous dire hier soir...

- Une patinoire ? Tu m’auras tout fait, Jean ! Vraiment tout fait ! Tu sais patiner au moins ?”

Le maire fait un geste vers Roussel et, bien que l'homme se retire discrètement, Madeleine est agacé par son sourire.

“ Un peu. Je sais patiner un peu. Quelle importance ?”

Javert arbore un sourire cruel, il se positionne juste au-dessus du maire et pose ses deux mains sur le bureau.

“ Parce que, évidemment, je vais te lancer le défi de patiner ! Qu’est-ce que tu crois ? Ce sera le défi du Grinch pour le Père Noël ! Moi, je sais patiner ! Pas au point de faire des flip et des axel, mais je sais virevolter.

- Tu es capable de me jouer ce tour ? Ce serait cruel,” fait Madeleine d’une toute petite voix.

Javert se penche encore plus près et sa bouche se place tout contre l’oreille de monsieur le maire.

“ Je suis capable de pire. Alors sais-tu patiner ? Sinon, je t’emmène ce soir dans une patinoire en ville et ce sera un entraînement intensif. Puis nous irons dans un restaurant tranquille. Qu’en dis-tu ?

- Oui ! Voilà ce que j’en dis ! Je vais avoir besoin de cet entraînement si je veux être à la hauteur. Par contre, ne me demande plus rien après : je suis un vieux Père Noël qui met du temps à se remettre des chutes.

- Tu ne chuteras pas, Jean. Je suis là et je vais t’aider.”

Ou alors ils chuteront tous les deux.

Mais Javert ne dit rien et laisse M. Madeleine penser en paix.

“ Alors ? Tu veux relever le défi ?,” sourit Javert en laissant lentement sa main caresser celle de M. Madeleine.

******************************

Javert s’inquiète. 

Il avait pensé que tout se passerait bien, mais voilà, il avait été présomptueux.

Son orgueil reste encore et toujours son principal défaut.

Et Jean Valjean était vraiment trop doux pour sa sauvegarde.

L’ancien geôlier n’est pas fier ce soir, il se souvient avec acuité de la prison et de Jean Valjean luttant pour rester debout.

Jean Valjean, noté comme étant un cambrioleur, membre d’une bande de criminels connus.

Juste un chauffeur en réalité.

Mais cette condamnation en tant que complice fit de lui une cible dans la prison. Un homme à soudoyer, à frapper et à briser.

Et Jean Valjean répondait par la gueule et par les poings.

Des souvenirs terribles de guet-apens dans la cour de la prison ou dans les ateliers.

Les geôliers arrivaient au bon moment pour éviter le drame, et pourtant…on avait déjà frappé le prisonnier.

Jean Valjean, debout, qui restait droit et impassible.

Malgré les coups.


 “ Non, j’ai simplement glissé, monsieur… Non, je vais bien, monsieur… Pas de souci, monsieur…” 


Et Javert regardait sans aménité les traces sanglantes sur les mains du prisonnier, sur son flanc… Couteau ? Coup de poing américain ?

Le directeur ordonnait la fouille au corps et Javert faisait partie des gardes qui convoyaient les prisonniers dans leur cellule.

Jean Valjean, parmi les autres captifs, disparaissait…et Javert s’inquiétait…

 

Voilà que vingt ans après, pour des bêtises de patinage, le prisonnier rejoue la même scène qu’alors.

“ Je vais bien, Javert. Juste une chute !

- Sur le dos, oui, j’ai vu. As-tu mal ?

- Non, non.”

Javert grimace et tend la main pour aider cet homme impossible à se relever.

“ Tu ne veux pas me tenir le bras ? Je pourrais te soutenir ?

- Tu crois ?”

Javert soupire.

Non, le prisonnier Valjean n’a pas changé, il a juste vieilli.

“ Donne-moi ton bras et je vais t’apprendre à danser en patinant !”

Javert saisit le bras de Madeleine sans attendre l’autorisation, il entremêle leurs doigts et annonce :

“ Gauche, droite, doucement, doucement. On ne marche pas, on glisse. Là, là… Tu patines enfin.”

Javert pose son autre main sur la taille de Valjean et il suit le mouvement.

“ Tu la sens ? La glace ? On glisse, mais on se retient. Patiner est une chute qu’on stoppe au dernier moment. Et on avance…en chutant…

- Tu devrais me laisser tomber ! Je suis sûr que c'est plus facile de patiner sur mes fesses ! Je peux empoigner la jambe de ton pantalon et te suivre ainsi...

- Non, non. Pour ta dignité et la mienne ! Tu vas patiner debout et en rythme ! Une, deux, une, deux…”

 

La patinoire est surpeuplée, il y a des couples de tous les âges et, surtout, de tous les sexes. Le policier a soigneusement choisi les lieux, il ne veut pas que Madeleine s’inquiète du regard des autres.

Donc, des couples d’hommes les croisent, des couples de femmes, des couples mixtes, jeunes et vieux patinent et s’amusent.

On rit, on se bouscule, on se lance des conseils.

“ ALLEZ MONSIEUR ! PLUS VITE !,” fait une jeune femme en croisant pour la troisième fois Javert et Valjean avançant à une vitesse d’escargot.

Elle fait rire sa camarade, toutes deux portent des cheveux aussi colorés que ceux de Cosette et ont sensiblement le même âge.

“ Allez Jean, renchérit Javert en souriant. On passe la première ?

- Oh ! Et moi qui croyais qu'on allait avoir une amende pour excès de vitesse ! Est-ce... est-ce vraiment nécessaire ? Je dois aller travailler demain !

- C’est nécessaire ! Evidemment ! Je dois te fatiguer pour que tu dormes bien.

- Je connais d’autres moyens,” lui souffle Madeleine tout bas.

Javert ose se pencher vers Valjean, il embrasse sa joue et répond :

“ Ne me tente pas ! Ce soir, patinage, demain…autre chose…”

 

Lentement, Javert accélère le rythme.

Et il sent Valjean se crisper dans ses bras.

“ Tu sais patiner maintenant ! Et si je te faisais tournoyer ?, annonce Javert.

- Non, non ! C'est trop tôt pour moi ! Donne-moi un peu plus de temps ! Disons... un an ou deux ?

- Si, si ! Maintenant et aujourd’hui !,” sourit Javert.

Les cris de Valjean font rire les patineurs, on les regarde, mais sans méchanceté. Des conseils sont hurlés et Javert décide de montrer de quoi il est capable.

Cabotin, Javert sait patiner, il lâche Valjean et en deux glissades rapides, il tourne autour de lui, les mains en avant. Il virevolte et tournoie, sans faire de saut, mais il s’amuse.

“ Tu m’attrapes et je te fais tourner comme ça ? Gy ?

- Mais, est-ce que je parle français ? Puisque je te dis que non !,” râle Madeleine.

Mais son expression est maintenant amusée et il est sur le point de sourire. Cela enhardit son partenaire.

Espiègle, Javert prend les mains de Valjean et le fait tourner. Doucement, comme une valse, les yeux dans ceux de Valjean.

Puis il accélère et accélère encore.

Et cette fois, il se rapproche et saisit la taille de Valjean. Cela devient une vraie valse, sur la glace.

“ Là, tu patines, mon beau monsieur Madeleine. Prends ma taille et suis mes gestes. Un pas après l’autre, on va avancer et tu vas enfin sentir la vitesse. C’est grisant.

- Comme pour la moto ? D'accord... Je te suis,” rigole volontiers le maire.

 

Les deux hommes font plusieurs tours de patinoire, à une vitesse raisonnable. Ils sont parmi les patineurs, sans faire de folie. Madeleine n’a plus peur, mais Javert, pour le plaisir de le sentir contre lui, garde sa main sur la taille de son compagnon.

Et parfois, il lui embrasse l’oreille, juste pour le déconcentrer.

Madeleine compte les pas, et Javert le fait avancer.

“ PLUS VITE !,” répète la même fille que tout à l’heure en les frôlant de près.

Javert et Valjean voient le couple de jeunes femmes tourner et sauter.

“ Un double Axel pour finir ?, souffle Javert en riant. 

- Est-ce bien raisonnable ? Bon… Je te fais confiance !”

 

Et la chute a lieu.

Javert se retrouve assis sur la glace, un peu sonné, il a Madeleine sur ses genoux.

“ Mais comment tu as fait ? Tu as croisé les pieds ?

- Oui,” avoue Madeleine, penaud.

Javert se met à rire, à rire.

“ Fin de la leçon pour aujourd’hui. J’ai les fesses gelées. Un repas chaud est indispensable pour toi et pour moi. Relève-toi.”

Mais il faut l’aide des deux jeunes femmes et même d’un autre couple de personnes âgées pour redresser les deux patineurs.

Javert sourit toujours en aidant Valjean à bien se vêtir contre le froid.

“ Tu vas bien, Jean ?, se moque gentiment le policier. Tes fesses n’ont pas touché la glace, elles.

- Bien sûr que je vais bien ! Mais je commence à comprendre ce que tu voulais dire par toute cette histoire de dignité : la tienne, monsieur le briscard, ne s'en est pas si bien sortie ,” raille le maire à son tour.

Javert saisit le maire par les revers de son manteau et le rapproche de lui. Tout près, mais pas assez.

“ J’ai fait ce que j’ai pu, moi. Mais avec un bûcheron groenlandais, que voulez-vous réussir ? Autant apprendre à patiner à un éléphant.

- Ou un ours ! Nous sommes d'accord, mon cher ami. Heureusement que je ne prends pas ma dignité au sérieux quand il s'agit de glisser sur la glace !  

- Mhmmm. Un ours ! Cela te va bien, en effet. Donc, un gros steak saignant avec des frites pour mon ours.”

 

Le policier rit encore en dînant au restaurant en face de Madeleine. Il n’arrive pas à cesser de rire. 

“ Mais c’est pas possible quand même ! Tu as réussi à croiser tes pieds en patinant ?! Jean !

- Ben quoi ? Je t'ai dit que je savais patiner un peu. Mais pas forcément sur la glace ! Le patin à roulettes est plus facile ! Sais-tu qu'à mon époque, il y avait des discothèques où l'on ne faisait que patiner ? Non pas que je les fréquentais, mais je ne manquais pas d’envie de le faire.

- A ton époque ?! Mais je vous rappelle, cher, que j’ai connu la même. Nous n’avons pas tant d’années de décalage. J’ai patiné dans ces discothèques et j’y ai fait des…rencontres…” 

Javert secoue la tête, il était jeune à l’époque en effet et pas très malin.

“ En tout cas, le Grinch sera magnanime, il ne lancera pas de défi au Père Noël. Il n’est pas si cruel en fait.”

Javert tend la main sur la table et n’ose pas saisir les doigts de Madeleine. Ici, ils ne sont pas chez eux, ici il y a des consommateurs, du public. Ce n’est pas non plus la patinoire. Javert ne sait pas encore si le maire accepte d’afficher ouvertement sa relation, encore plus une relation homosexuelle.

Lui aussi d’ailleurs n’y a pas encore vraiment songé.

Les choses se sont un peu précipitées ces dernières semaines. 

“ Tu t’en es bien sorti ! Tu as chuté trois fois et il n’y a eu qu’une seule chute pour nous deux. C’est un score honorable, Jean.”

Javert rit encore et sa main caresse le pied de son verre à vin.

Mais il s’arrête de rire pour demander sérieusement :

“ Tu t’es quand même amusé, Jean ? Je ne voulais pas te faire de mal… Je ne te ferais plus un coup pareil.

- Tu peux me faire ce coup-là autant de fois que tu veux, Javert. J'ai vraiment apprécié... Et j'ai apprécié que tu m'apprennes. Je suis sûr que nous pourrions arriver à quelque chose si nous réessayions. Pas toi ? Et je ne mentionne pas le plus de pouvoir me coller à toi…”

Javert est soulagé, il laisse ses doigts tambouriner juste à côté de son verre à vin, et fait un clin d'œil.

“ Alors, nous recommencerons, Père Noël ! Et si tu veux te coller à moi… J’ai bien une idée. Après la valse… Mais est-ce que tu sais danser, Jean ? Je ne sais rien de toi, en fait.

- Je n'ai dansé qu'une fois : au mariage de Cosette. J'étais tellement gêné que j'ai peur de ne plus pouvoir recommencer. Et toi, tu danses aussi bien que tu patines ?

- Il se pourrait. Il se pourrait.

- Il faudra que tu me montres ça ! Surtout maintenant... L'autre soir, on m'a encore recommandé de faire de l'exercice, mais je n'ai pas eu l'occasion de t'en parler : nous regardions des chats à la télé et nous avions une douche à prendre.

- Faire de l’exercice ? C’est une bonne idée. Mais…tu es très bien comme ça, Jean. Si tu penses devoir faire des efforts pour moi, ou je ne sais quelle absurdité…”

La main du policier se rapproche à nouveau mais ne franchit pas la limite tacite de la moitié de la table.

“ Je t’aime tel que tu es !”

Madeleine a les yeux embrumés et, semble-t-il, très peu de problèmes avec les limites. Il n'hésite pas à enlacer les doigts de son amant et à caresser sa main avec grand soin.

“ Tu as dit que tu m'aimais ? Tu sais... moi aussi je t'aime, même si je ne te le dis pas aussi souvent que je le devrais.”

Javert ne répond pas, il est touché. Et par l’aveu et par la caresse.

“ Cela me suffit, Jean. Tout ce que tu m’offres me suffit. Toi. Alors si tu veux faire de l’exercice, fais-en, mais pour toi. Car pour moi, tu es magnifique. Le bûcheron groenlandais me plaît.”

Madeleine rit de bon cœur et serre sa main doucement.

“ Je t'assure que je ne peux pas faire grand-chose pour changer ma carrure, même si je le voulais.  Mais là n'est pas la question, c'est la recommandation du médecin. Je suis allé le voir comme Cosette et toi le vouliez.”

Javert ne rit plus, il ne sourit plus, il lutte pour que ses mains ne tremblent pas entre celles de Madeleine. Il en vient à regretter de les avoir laissées à son compagnon.

“ Ha ? Tu aurais dû me le dire, je t’aurais accompagné. Ce n’était pas trop dur ?”

La dysthymie est une forme de dépression, il faut un suivi psychologique régulier et beaucoup d’attention. Javert est terriblement inquiet.

“ Tu as peut-être raison, mais ça me semblait prématuré. Surtout que je n'ai pas vu la psychiatre depuis l'année dernière. Elle aimerait que tu m'accompagnes lors de la prochaine visite.”

Là, le policier respire profondément et prend tout son courage pour demander :

“ Et tout va bien ?

- Tout se passe pour le mieux. Le docteur a diminué mes doses de sertraline, car je semble être capable de survivre sans trop en prendre. Il existe des stratégies de médication à long terme, et il semblerait qu’il est sage d’avoir une arme en réserve en cas de coup dur. Donc, pour le moment, les doses seront faibles jusqu'à la prochaine évaluation. Je dois juste faire de l'exercice, car c'est la meilleure façon de forcer mon système à produire de la sérotonine... et d'autres choses que je n'ai pas tout à fait comprises.”

Javert relève la tête et regarde Jean Valjean en face, tellement soulagé, tellement rassuré. Cette fois, ses mains tremblent malgré lui.

“ Merde Jean ! C’est une excellente nouvelle ! Je viendrai avec toi la prochaine fois, et toutes les autres fois. Et en cas de coup dur, je serais là aussi. Toujours ! Tant que tu veux de moi. 

- Tu ne devrais pas dire ça. J'ai l'impression de profiter de toi... Tu répares mon logement, tu me fais oublier mon téléphone et mon ordinateur portable ; tu me prépares le dîner et tu me fais rire... Penses-tu que je pourrais me lasser de toi ? La seule chose que je me demande, c'est ce que tu as été capable de voir en moi... Je voudrais aussi… prendre soin de toi.

- C’est tout simplement parce que je t’aime. Je n’oublie pas cet homme qui m’a sauvé la vie, moi. Je veux le rendre heureux. Surtout maintenant que je l’aime. Je suis égoïste, sourit Javert. J’ai juste besoin de toi.”

Javert caresse les doigts de Valjean, il oublie le restaurant, les serveurs et les autres clients.

Il est content de parler enfin de ça, avec Madeleine, et de poser les choses à plat. 

“ Cosette m’a expliqué ta maladie, et j’ai lu des sites Internet. Oui, il faut faire de l’exercice. Cela fait du bien aux neurotransmetteurs. La sérotonine se produit naturellement, mais les dysthymiques en manquent.Tout comme la dopamine. C’est une des clés pour soigner une dépression. Faire du sport et se faire du bien.

- Tout ça est trop compliqué pour moi. À mon avis, les choses sont beaucoup plus simples : parfois tout est facile et parfois non. Je suppose que c'est la même chose pour tout le monde.”

Javert baisse les yeux et murmure :

“ J’ai appris en lisant sur le Net. Je ne sais pas tout et je n’ai pas tout compris, mais j’ai saisi qu’il est plus dur pour toi d’aller bien, car tu as du mal à produire certaines hormones. Une dépression, c’est à la fois chimique, biologique, factuel, voire génétique.

- Mais ce que personne ne t'a expliqué, c'est que j'ai toujours été comme ça. La... tristesse est normale pour moi et je n'en ai généralement pas peur. Mon problème est survenu quand Cosette a quitté le nid et, surtout, quand elle s'est mariée. Tout ce que je pouvais penser, c'était que Marius me la volait. Bien sûr, j'avais tort. Je me suis retrouvé seul et je n'ai pas su réagir. C'est là que le problème a commencé... Mais c'était il y a longtemps. La  "double dépression"  n'est qu'un mauvais souvenir à présent. Il n'y a qu'une seule chose que...

- Que ?, demande doucement Javert en serrant de nouveau les doigts de Madeleine.

- Que tu dois savoir sur moi. Je ne vais pas te tromper : je suis difficile à vivre et je ne vais pas guérir. Un exemple :  je me fais trop de soucis… tout le temps et même à tort, mais je n’y peux rien. Pour  moi, comme qui dirait, le verre entamé est presque toujours à moitié vide. Il y en a qui disent que je suis pessimiste, d'autres me qualifient de rabat-joie. Au fil des ans, il y a eu de nombreuses variations sur le même thème, mais la seule vérité est que la joie est un luxe dans ma vie, et un luxe que je n'ai pas souvent à ma portée. Parfois, j'oublie même à quoi ça ressemble. Je ne sors que peu et, avant toi, je ne savais plus ce qui était susceptible de m’amuser. En plus, je parle peu et suis maussade la plupart du temps ; pas très sociable, d'ailleurs. Tu peux vivre avec ça ?”

Javert fait mine de réfléchir longuement, puis il sourit largement et annonce :

“ Et moi, je suis le Grinch. Je sers de modèle à mes collègues pour apprendre à tirer la gueule. Je ne suis pas non plus quelqu’un de facile. Je suis autoritaire et pénible. Je m’énerve facilement et j’ai des réactions extrêmes. Mais je suis fidèle et je sais m’amuser. Je veux vivre avec toi. Si tu me laisses une chance de te sortir un peu de ta coquille, peut-être pourrais-je t’apporter un peu de joie ?”

Javert penche la tête et ajoute en riant :

“ Je ne parle pas de te forcer à être sociable, je ne suis pas quelqu’un de sociable non plus. Mais franchement, nous vivons tous les deux bien seuls, dans des appartements tristes. Nous pourrions apprendre autre chose ensemble. Quelques promenades, des soirées télé, lecture et discussion. Qu’en dis-tu ? Tu penses pouvoir supporter un mec grincheux qui râle tant qu’il n’a pas eu son café ?

- Je me ferais un plaisir de te l'apporter tous les matins au lit.

- Le matin ? Mais tu auras autre chose à faire le matin, Jean. Surtout avec moi dans ton lit !”

Javert sourit, égrillard, et murmure :

“ Rentrons Jean. J’ai envie de te répéter toute la nuit que je t’aime, moi. Et peut-être…gémir ton nom…”

Les doigts de Javert serrent fort ceux de Madeleine.

Javert ne parle pas, seulement ses lèvres prononcent distinctement un nom :


 “ Jean Valjean…”  


*********************************

Marionnaud apporte plusieurs litres d’hydromel et de vin chaud sur le stand de la police. Il porte son uniforme et Boga tient la caisse.

Da Silva a été chargé de la sécurité ce soir.

Et c’est la femme du lieutenant Marionnaud qui vient lui annoncer la nouvelle.

“ Tu as parlé à Javert ?, demande Mme Lydie Marionnaud.

- De quoi ?

- De ça !”

Mme Marionnaud donne un flyer à son mari.

L’officier lit et s’écrie :

“ Merde ! Je ne suis pas sûr qu’il soit au courant.”

Boga lit à son tour, il secoue la tête :

“ La mairie exagère. Je n’aimerai pas être celui qui l’annonce au Grinch.

- DA SILVA !, crie Marionnaud. On a du taf pour toi.”

 

Le Grinch s’apprête à rentrer chez lui…enfin chez M. Madeleine, lorsqu’un officier de police vient le chercher.

“ Quoi ?

- Du courrier de la part du Père Noël.”

Da Silva disparaît avant la réaction de Javert.

Le public voit revenir sur la place un Grinch en colère et l’applaudit déjà.

“ C’EST QUOI ÇA ?, crie le Grinch, agacé.

- C'est une offrande de paix, répond le Père Noël. Un tour de la ville avec mon bon ami l'âne et des tas de friandises à distribuer. Et oui, tu peux manger autant de sucreries que tu veux !

- Une offrande de paix ?, s’écrie le Grinch.

- Demain, c'est la veille de Noël et nous devrons nous dire au revoir jusqu'à l'année prochaine. Tu auras toute l'année pour te mettre en colère. Quant à moi, tes crises vont me manquer.”

Le Grinch se frotte le nez et fait la grimace. 

Il trouve l’idée bonne en fait. Cela permettra de faire cesser dignement cette affaire de Grinch-Père Noël.

Avec les honneurs.

Le Grinch fait son sourire malicieux, il vient tourner autour du Père Noël. Les visiteurs sont aux aguets et espèrent la dispute.

“ Tu ne vas pas te fâcher alors pour tes haut-parleurs que j’ai cachés ? Tu ne vas pas non plus te fâcher pour la voiture rose du maire ? Tu veux vraiment la paix ?

- Oui ! Paix jusqu'à l'année prochaine ! Et laissons de côté les broutilles. Peut-être que ça te convaincra que Noël est aussi fait pour toi.”

Le Grinch tend la main au Père Noël et il sourit encore plus largement :

“ Je veux bien t’accompagner dans la ville le soir de Noël, vieux Papa. Nous nous sommes assez combattus. Faisons la paix ! Et que mes petits lutins reçoivent aussi leurs cadeaux. Je promets de te laisser tranquille toute l’année, mais l’année prochaine, je volerai Noël. Promis aussi !

- Mais comment veux-tu voler ce qui appartient à tout le monde ?, rigole le Père Noël.

- Ce sera à MOI et à MOI SEUL ! Je ne sais pas si Noël est fait pour moi, mais les bonbons, oui !”

On rit, on applaudit, et Javert-Grinch vole une papillote dans le panier du Père Noël.

Le Grinch se tourne alors vers les téléphones qui les filment et les appareils photos qui les mitraillent

“ Et je peux bien l’avouer ! Les haut-parleurs sont cachés dans la cave de la mairie !”

Il s’enfuit en riant d’un air démoniaque. 

“ Tu as promis de ne pas te fâcher, rappelle-toi ! 

- Halala ! Tu ne me rends pas les choses faciles ! Bon, passe ! Je ne me fâche pas ! Mais je ne sais pas si tu vas avoir tous les cadeaux que tu voulais ! 

- M’en fiche ! JE LES VOLERAIS !”

 

Plus tard, c’est un Grinch, nettoyé, les cheveux humides de la douche encore chaude, et en chemise entrouverte, qui accueille le Père Noël, fatigué de sa soirée.

“ Une idée magistrale, vieux papa Noël. On finit en beauté par une promenade avec l’âne et on fait la distribution des cadeaux. Ensuite, le marché disparaît de la ville et nous retrouvons une vie normale ! MAGISTRAL !

- Oui, surtout la dernière partie. Ce fut un Noël merveilleux, mais j'avoue que je suis fatigué : je dormirais pendant toute une semaine !

- Commençons par une bonne nuit de sommeil ce soir. Ensuite, tu partiras quelques jours à la montagne avec ta fille, comme prévu.

- Et avec Marius… Et aussi avec toi ! Sans quoi, je risque de me fâcher… Tu me dois encore des excuses pour les haut-parleurs. 

- Tu veux de moi ?, ronronne Javert en saisissant Madeleine par la taille pour le rapprocher de lui. Pour réchauffer tes nuits ? Ou pour t’apprendre à skier ? 

- Les deux !

- Tu seras déçu, Jean. Je ne sais pas skier. Le ski a toujours été un sport trop cher pour ma bourse. Je ne suis pas allé souvent en vacances, dans la montagne ou ailleurs. 

- Il va falloir changer ça, alors. Si je peux apprendre à ranger mes chaussettes, tu peux apprendre à prendre des bains de soleil... À la neige ou ailleurs. De toute façon, je ne pense pas que Cosette et sa moitié nous laisseront le choix.

- Mhmmm. Nous pourrons nous enfuir dans la montagne. Se trouver un refuge perdu et là…”

Javert embrasse la gorge de Valjean, mordillant légèrement avant de conclure :

“ Je pourrais en effet t’apprendre à ranger tes chaussettes, Jean.”

Le maire part dans un grand éclat de rire et, facétieux, attire son amant contre sa poitrine.

“ Tu ne trouves rien de mieux ? Parce que j'ai quelques idées en tête qui… Mais bon… Préparons la soupe et nous en reparlerons plus tard.”

Javert rit aussi et glisse sa main sur les fesses de Valjean, puis il les claque d’un coup fort et bruyant.

“ A vos ordres, monsieur le maire.”

********************************

Le dernier jour est arrivé. Ce soir, le marché de Noël ouvre pour une ultime fois.

Chacun est venu pour assister aux réconciliations officielles entre le Grinch et le Père Noël.

Le Grinch apparaît sur la place et lève un bras pour saluer la foule.

On l’applaudit et la créature verte s’exclame :

“ Ils en ont pas assez de te voir distribuer des bonbons, Père Noël ? Ou alors, ce sont des parents et ils espèrent que tu vas empoisonner leurs mômes ?

- Comment ça, empoisonner ? Mais c'est ridicule ce que tu dis !, répond un Madeleine rieur mais très véhément, comme il sied à son rôle. Les enfants et leurs parents viennent passer les dernières heures avant le réveillon. Ils sont tous impatients parce qu'ils savent que je viendrai leur rendre visite très bientôt.”

Le maire se tient le ventre en émettant une succession de rires gras.

“ Ho, ho, ho, ho, fait-il, tandis que les enfants l'acclament.

- Pfff ! Ils sont surtout impatients de me voir en vrai !,” rétorque le Grinch.

 

Le Grinch s’approche du Père Noël et lui tend un cadeau enveloppé de papier vert flamboyant.

“ Tiens cadeau, le vieux père. 

- Pour moi ? Tu es trop gentil ! Qu'est-ce que ça peut bien être ?

- Ouvre, tu verras bien !”

Javert regarde ses ongles et le public attend avec impatience.

Apparaît un bonnet de Père Noël avec les gants assortis, le tout d’un vert très Grinch.

“ Pour l’année prochaine ! Tu me laisseras ta place, n’oublie pas ! 

- Ho, ho, ho, fait encore Madeleine. Non, Grinch ! Tu ne pourrais pas tromper les enfants ! Mais... je peux faire de toi le chef de mes aides ! Mon second !”

Le Grinch tourne autour du Père Noël et s’écrie :

“ Moi ? Un assistant ? Dis donc, vieux Père ?! J’accepte la paix cette année mais l’année prochaine !!! TU VERRAS !”

 

Le Grinch vient tourner autour de l’âne et lui caresse l’encolure, décorée de grelots et de pompons.

“ Au fait, où sont tes rennes ? Tu les as vendus ?”

Javert claque des doigts et lance :

“ Tu en as fait du saucisson ? Il y a de la tartiflette chez les flics, c’est avec tes rennes ?

- Mes rennes se reposent. Ils ont beaucoup de travail à faire ce soir, n'est-ce pas, les enfants ?”

Les enfants crient avec conviction et Madeleine entame un nouveau concert de rires qui est soutenu avec enthousiasme par les plus petits.

“ Pfff ! Du travail ?! Tu travailles une nuit dans l’année, vieux Père ! N’exagère pas ! Une nuit de travail et 364 jours de repos ! Hein les parents ?”

On applaudit, on hue, on rit et le Grinch s’incline :

“ Un point pour moi, le Père Noël ! Allez, on y va ! Ces enfants ont faim de bonbons, à se demander comment ils font pour en manger autant !

- Parce que ce sont les derniers de ce Noël ! N'est-ce pas, les enfants ? Ce sont les meilleurs bonbons et ils le savent ! Ensuite, ils redeviendront sages pour être sur ma liste l'année prochaine !

- HA !, fait le Grinch en pointant du doigt le Père Noël. HA JE LE SAVAIS ! Tu les tiens avec tes bonbons !”

 

Javert prend la bride de l’âne, calme et tranquille, indifférent à toute cette agitation. 

“ Tu as ta hotte ? Les cadeaux et tout ça ? Ou je peux m’en occuper, si tu préfères.”

La voix du Grinch se fait malicieuse et il est certain qu’il ne faut pas lui faire confiance.

Les enfants qui les entourent crient et gesticulent.

De grands  "NON "  qui provoquent le rire hilarant du Père Noël.

“ J'ai tout ce qu'il faut ! Comme les enfants, je suis prêt pour Noël ! On y va, Grinch ?

- Ton manque de confiance me blesse terriblement, vieux Papa.”

Le Grinch avance, puis il avise le plus jeune des enfants à proximité. Une petite fille qui ne lâche pas la main de son papa et qui regarde les adultes avec des yeux larges et un peu inquiets.

Le Grinch s’arrête, il va directement sur la gamine et lui montre l’âne :

“ Dis la petiote, tu voudrais pas m’aider à diriger l’âne du Papa Noël ? Il n’en fait qu’à sa tête !”

La petite a peur, mais le Grinch indique le dos de l’âne.

Le papa explique à sa fillette, et elle se retrouve à califourchon sur la bête.

“ En route, papa Noël, j’ai trouvé un assistant, moi ! On en changera dans chaque rue !” 

 

L'âne, le Père Noël et le Grinch partent en procession dans les rues de la ville, semant le trouble autant que la joie.

Petits et grands rivalisent d'adresse pour attraper les poignées de petits jouets et de bonbons mous qui fusent dans les airs. Les poches des plus âgés les accueillent, attendant l'occasion d'enlever leur masque, tandis que les plus jeunes les dévorent sur place.  

Le Grinch vole régulièrement des bonbons et il cache les cadeaux derrière son dos.

Le Père Noël le laisse faire et, de temps en temps, envoie un adolescent récupérer les trésors que le Grinch a volé.

C'est à ce moment-là que l'intérêt, les cris et les rires sont à son comble.

Le Grinch joue les surpris lorsque les cadeaux sont retirés de ses poches.

“ C’est pas moi !

- Mais bien entendu ! Alors qui ? Vous l’avez vu, les enfants ? Qui est le voleur ?,” interroge le Père Noël.

Une foule de petits doigts pointent vers le Grinch qui, imperturbable, alterne la contemplation de ses ongles avec des œillades blasées aux petits.

“ C’est l’âne !, ” répond le Grinch avec une parfaite mauvaise foi. 

Et, comme tout le monde, le Père Noël éclate de rire.

Mais son rire franc est celui de Jean Valjean.

 

“ Mais dis donc, vieux papa Noël ! Il y a encore un endroit où tu dois montrer ta jolie barbe et ton bonnet à pompon !

- Oui, tu as raison, le Grinch.”

L’EHPAD Solidaire de M. Madeleine attend la visite du Père Noël. C’est un endroit un peu triste, comme toutes les maisons de retraite. Mais pour les fêtes de Noël, les décorations sont abondantes.

Beaucoup ont été réalisées par les pensionnaires.

Pour ce soir-là, les familles sont venues passer quelques heures avec leurs anciens, voire certains ont eu le droit de sortir pour le réveillon en famille.

Mais il reste les plus malades, les plus âgés, les plus abandonnés.

Pour eux, le réveillon se résume souvent à un film de Noël et à un morceau de bûche glacée.

La mairie a organisé un repas de fête et un petit spectacle de magie. Il manque la visite du Père Noël.

Et du Grinch.

Leur apparition provoque des sourires et un instant, la solitude est oubliée.

Quelques cadeaux simples, faits de dessins d’écoliers et de paquets de gâteaux sont distribués.

Courtoisie des entreprises du maire, il y a aussi des chaussons, des écharpes et des foulards chauds pour tous ceux qui veulent bien les accepter.

 

Le Grinch n’a pas vraiment le cœur à plaisanter, alors il se contente de sourire et de s’incliner devant le public.

“ Des gâteaux ? Des dessins ? Des foulards ? Tu as un cadeau pour moi, papa Noël ?, demande le Grinch.

- As-tu été sage cette année ? Parce que, malgré ce que tu as fait ces dernières semaines, il y en a qui disent que oui.

- J’ai été bon ! Je n’ai pas embêté ces messieurs-dames. Je n’ai pas tiré leurs sonnettes et je n’ai pas volé leurs bonbons.”

Le Grinch ajoute en faisant un large clin d’oeil :

“ Et je n’ai même pas demandé à ce qu’on m’aide à envelopper la Fiat rose fuschia du maire.”

Les quelques personnes trop âgées et fatiguées de vivre présentes sourient et une vieille dame répond aussitôt :

“ Ce n’est pas vrai, monsieur Madeleine. Il nous l’a demandé !

-  Ah ! Donc c’est bien lui ! Et qu’est ce qu’il a fait d’autre ? Les hauts-parleurs ? 

- Oui, monsieur Madeleine, rétorque un autre pensionnaire. Le lieutenant Javert les a cachés un temps ici, dans notre salon. On n’avait pas le droit d’en parler aux familles.”

On sourit, on trouve la blague amusante.

Le Grinch attend, patient, et la vieille dame montre en riant un des employés qui secoue la tête véhémentement :

“ C’est lui, il nous l’a dit. Il a aidé le lieutenant à envelopper votre voiture. Il a même pris du ruban ici.

- Même pas vrai !, fait le Grinch. Je ne suis jamais venu ici.”

Mais Javert s’incline et rétorque :

“ Je ne suis pas policier d’abord. Je suis le GRINCH !”

 

Le marché de Noël se vide et les derniers cupcakes verts et rouges sont vendus. Le stand de la police a été dévalisé.

Marionnaud remballe les dernières parts de tartiflette, Boga compte les gains et est content de la soirée.

Cosette et Marius regardent les passants s’en aller, heureux de leur soirée.

Puis l’âne est ramené à la mairie et les enfants disparaissent.

Le Père Fauchelevent, des béquilles à la main, salue tout le monde en retournant à sa maison.

Une période s’arrête et c’est la nuit de Noël.

Cosette et Marius attendent le retour du Père Noël et du Grinch.

On voit enfin les deux ennemis apparaître sur la place et chacun se serre la main.

“ A l’année prochaine, Papa Noël, annonce le Grinch. Repose-toi bien, tu as beaucoup travaillé !

- J'espère que tu ne travailleras pas si dur à l'avenir, Grinch. La ville entière t'en serait gré. À l'année prochaine, mon ami ! Et là, je te montrerai à quel point Noël est merveilleux.”

Le Grinch répond en riant :

“ Tu m’as montré, Papa Noël ! Mais rassure-toi, je vais oublier, je vais passer une année à ronchonner et l’année prochaine, tu vas devoir recommencer à me convaincre. Toi, tes bonbons, tes cadeaux, ton âne !”

Et le Grinch s’en va comme ça, par les rues de Montreuil-sur-Mer.

 

Chez M. Madeleine, le chauffage fonctionne enfin, la bonne odeur de nourriture flotte partout. Cosette et Marius se sont surpassés.

Javert les a aidés de son mieux, mais il n’est pas de taille à lutter.

Les jeunes ont préparé un repas de fête.

Javert s’est lavé et reste assis sur le nouveau canapé. Il s’est simplement vêtu d’un jean noir et d’une chemise blanche. 

Madeleine le suit bientôt, lui et ses mauvaises habitudes de vieux garçon. Tout juste sorti de la douche, mais habillé avec quelque recherche pour le dîner, il jette sur le canapé la serviette qui lui servait à finir de se sécher les cheveux.

Javert soupire et prend la serviette pour la poser proprement sur l’accoudoir du canapé. Ils apprendront à vivre ensemble, si Madeleine est d’accord, et Javert lui expliquera que le panier à linge sale ne sert pas qu’à décorer le sol de la salle de bain. 

 

Les guirlandes clignotent sur le sapin et une playlist de Noël passe sur l’ordinateur de Madeleine.

Au pied du sapin, quelques paquets colorés sont exposés.

On entend Cosette chanter dans la cuisine tout en préparant des assiettes pour l’apéritif. Des légumes crus à tremper dans de la sauce blanche. Pas de caviar, ni de foie gras, ni de saumon. Du naturel et du frais. Pour la boisson, du jus de fruit et de l’hydromel. Marius l’aide et l’embrasse régulièrement.

Javert se décale vers Madeleine, il hésite un instant, puis la fatigue le pousse à poser sa tête contre son amant.

“ Enfin fini. Cette histoire de Noël a été prenante quand même.

- Une belle expérience, même si je ne sais pas si je reverrai jamais les chants de Noël du même œil. C'était dur, mais Dieu merci, le Grinch nous a sauvé la mise, répond Madeleine.

- Tu as aimé ? J’ai voulu t’aider pour cette histoire de Père Noël, c’est Cosette qui a eu l’idée du Grinch.

- IL SUFFISAIT D’Y PENSER !,” crie Cosette depuis la cuisine.

Marius doit lui dire quelque chose de drôle car ils se mettent à rire comme des enfants.

“ J’ai l’impression qu’on croit que le Grinch est fait pour moi. Je ne vois pas pourquoi !”

 

Javert se colle encore plus près et glisse son visage dans le cou de Madeleine. Il sent l’odeur du savon à douche.

La main de son compagnon vient caresser sa nuque et, lorsqu'il relève la tête, il se fait voler un baiser.

“ Fatigué ?

- C’est que ça fatigue de jouer le Grinch, monsieur. Et tu sens bon… 

- Et je n'arrive pas à garder mes mains loin de toi... et…”

Madeleine se penche très près pour lui chuchoter à l'oreille :

“ Après tout ce délire de Noël, je me demande si on ne pourrait pas aller se coucher et repousser le dîner à demain. Que crois-tu que notre ami le Grinch dirait de ça ?

- J’en dis que ce serait inespéré ! Mais ta fille ?”

 

Cosette apporte les assiettes remplies de petits morceaux de carotte, de chou-fleur, de tomate crus et elle sourit en voyant les deux hommes perdus dans leur monde sur le canapé.

“ On mange sur le pouce et on se couche, annonce la jeune femme. Je crois que le Père Noël et le Grinch sont fatigués ce soir. On se revoit demain midi pour le déjeuner ! Le repas est prêt et on le réchauffera. Qu’en dites-vous les hommes ?

- Ça me va, dit Madeleine. Nous aurons le temps demain.

- Moi aussi, je suis désolé, Cosette, fait Javert. Le Grinch a beaucoup travaillé ces temps-ci.

- On peut goûter un des bonhommes en pain d’épice quand même ?, demande Marius.

- Puisqu'il n'y a d'autre choix que de les sacrifier, je pense que leur heure est venue,” concède Madeleine sans entrain.

 

Les morceaux de légumes sont engloutis, les bonhommes en pain d’épice servent de dessert et le reste est proprement emballé dans le nouveau frigo de M. Madeleine.

Cosette embrasse tendrement son papa et lui rappelle que le lendemain, ils déjeunent ensemble et qu’il faudra parler sérieusement des vacances.

Puis la porte se referme et le silence retombe dans l’appartement de Madeleine. 

“ Des vacances ?, fait Javert, encore étonné de partir. Je n’ai pas pris de vacances depuis des lustres. Sauf quelques virées en moto par-ci par-là.

- Je n'ai pas eu beaucoup de vacances moi-même... J'ai emmené Cosette à la plage parfois. C'était il y a bien longtemps. Je pense qu'il est temps d'y prendre goût aux vacances et aux voyages, tu ne crois pas ? Bien que je craigne que, cette fois, tu devras laisser ta VMax au parking.

- Ma VMax ne part pas en montagne. Mais…tu n’as que ta Fiat ? Sérieusement ?

- J’avais ma Clio ! Combien de voitures veux-tu que j’aie ? Je n’en peux conduire qu’une à la fois !

- Ta Clio est une épave. Ta Fiat est un véhicule de location. Veux-tu que nous achetions une voiture ? Ou c’est trop tôt, peut-être ? Pardon, je ne voulais pas te forcer la main… Mais huit heures de route dans une Fiat 500 Rose Fuschia…

- Je ne comprends pas pourquoi cette couleur te dérange autant ! D'accord... Je vais acheter une nouvelle voiture et tu vas m'aider à la choisir. Mais je te préviens : pas de Mercedes ou de BMW... J'aime trop écraser le champignon et il ne faut pas me rendre la tâche facile.

- Mhmmm. Fan de vitesse, mon Jean ? Une jolie 508 alors ? Ou une belle Alfa Romeo Giulia ?

- Tu ne me prends pas au sérieux. Ça ne m'étonne pas ! Une C-zero, voila ! Ou alors, une Smart ! Je serai ravi de voir comment tu te cognes la tête contre le plafond chaque fois que tu montes.

- Mais je te prends très au sérieux ! Il te faut une voiture calme et douce, petite et qui s’ouvre avec un ouvre-boîte. Une Austin Mini ? Une Renault Twizy ?

- Viens te coucher et nous en discuterons demain…”

Le policier fredonne une réponse, mais il saisit Madeleine par les hanches et murmure dans son cou :

“ J’ai le droit de te donner ton cadeau ? Ou on attend demain ? Mon Père Noël à moi…

- Mince ! Les cadeaux ! Le mien ne peut pas attendre à demain !

- Ha ? Il se mange ?” 

Madeleine hausse les sourcils tandis qu'il réfléchit à la question et c'est comme si, pendant un bref instant, il envisageait de traiter le policier d'animal.  

Regardant par-dessus son épaule avec encore du ressentiment, il disparaît dans une des pièces désaffectées et ferme la porte derrière lui.

S'il avait été un autre homme, Javert se serait impatienté.

Étant l'homme qu'il est, il se penche en avant sur le canapé et attend, les doigts croisés sur ses genoux.

 

Lorsque la porte s'ouvre enfin, un bruit de plastique rebondissant sur le sol et de grelots cliquetants lui font relever la tête.

Une balle jaune fluo roule vers lui dans un sacré vacarme pour une aussi petit jouet.

Derrière la balle trotte un chaton qui, lorsqu'il l'atteint, semble bien décidé à lui arracher la tête sans avoir pris la peine de chercher à savoir où elle se trouve.

 

Le petit animal est tigré, roux et à grosse tête. Une petite boule de poils agitée qui saute et lance des coups de griffes autour de la balle.

“ Il n'y a pas de chats angoras à adopter au refuge. Mais je trouve que ce petit gars est marrant. Qu'en dis-tu, on lui donne sa chance ?

- Nous adoptons un petit bonhomme alors ?, sourit largement Javert. J’en suis heureux. Viens petit !”

Javert tend la main et essaye d’attirer le petit animal qui s’approche sans peur.

“ Il est magnifique. Il s’appelle comment ?

- C’est ton cadeau ! À toi de choisir.

- Pour moi ? Jean…”

Javert caresse le petit chat et secoue la tête en souriant toujours.

“ Je n’ai toujours pas assez de place pour un petit animal… 

- Comment ça ? 

- Je n’ai qu’un appartement minable de deux pièces. Sauf…si ce monsieur vit ici…

- Alors, tu n’as qu'à venir t’installer ici… Si tu le souhaites… Et t'occuper de ton chat.”

 

Oubliés le petit chat, Noël, la fatigue…

Javert se précipite sur Madeleine et l’embrasse avec ardeur, puis il se serre dans ses bras. Il cache sa tête dans le cou de son compagnon.

“ Merde, Jean. Tu es sérieux ?”

Le maire le regarde avec tendresse. Sa main, caressant la nuque du policier avec quelque maladresse, cherche à détourner son attention le temps que Madeleine parvienne à contenir son émotion.

“ Je voulais te le demander depuis un moment. Mais je ne savais pas comment m'y prendre. Le chaton m'a semblé être une bonne excuse. Est-ce que ça marche ? Tu... tu veux bien...?

- Je ne sais plus comment te le demander, Jean, murmure Javert en soufflant de dérision. J’ai essayé d’être…subtil, puis moins… Je veux vivre avec toi, m’occuper de toi et te rendre heureux.”

Javert lève la tête et sourit, amusé :

“ On dirait les bonnes résolutions du Nouvel An !

- Je ne laisserai pas tes résolutions ne durer qu'un an, crois-moi. D'un autre côté, je... Ce que tu as dit est beau, mais cela me laisse sans mots avec quoi... Enfin... ! Ah!  Je veux prendre soin de toi aussi, même si tu n'as pas besoin de moi. Et je veux que tu sois heureux, même si tu n'as pas l'air malheureux. Je veux vivre avec toi, mais un an ne me suffira pas.”

Javert secoue la tête et murmure :

“ Je ne suis pas heureux, Jean. Je suis seul et je fonctionne ainsi depuis longtemps. J’ai besoin de toi et tu me rends heureux. Je suis plus heureux depuis ce voyage en moto dans la neige avec toi que depuis…jamais ?

- Alors nous pouvons essayer d'être heureux ensemble, n'est-ce pas ? Nous ne serons plus seuls. Je veux dire, si nous arrivons à rendre nos horaires de travail raisonnables. Ah ! Et à propos du voyage en moto... La seule chose que je n'ai pas aimée, c'est l'impossibilité de te parler pendant que nous roulions... Alors je me suis permis d'acheter un intercom pour remédier à la situation. En prévision de futurs voyages, tu sais.

- Un autre cadeau ? Je suis gâté !”

Javert se colle contre Madeleine et lui susurre dans le cou :

“ Moi, j’aime le silence. Tes mains sur ma taille et ton corps contre le mien. C’est grisant. Mais si j’ai le droit d’entendre tes soupirs, alors je suis tout à fait d’accord !”

 

“ A ton tour ! Ton cadeau !”

Javert se recule et saisit un paquet enveloppé de papier vert.

Il s’agenouille devant Madeleine et le lui donne.

“ De ma part, cette fois. Le Grinch n’y a aucune part.”

 

Le coffret spécial  Kintsugi a été difficile à trouver.

Une jolie boîte décorée de dessins de grues, symbole de paix et de longévité, contient un kit de réparation  kintsugi . Cet art de réparer les poteries brisées pour en faire des œuvres d’art. Redonner une seconde vie à ce qui est brisé.

Une excellente philosophie de la vie.

Un être brisé devient plus beau, plus fort, plus merveilleux, car justement, il connaît la valeur de la vie et de ses drames.

Jean Valjean est un homme- kintsugi . Ses blessures, ses drames et ses doutes…et ses espoirs, ses tendresses, ses pudeurs…

On brise une tasse de porcelaine précieuse, on colle les morceaux, on en fait un puzzle et on recouvre chaque brisure avec de la colle en poudre d’or.

Un nouvel objet, plus beau, apparaît.

Un homme brisé, réparé par la vie, apparaît.

Et Javert le comprend très bien. 

Le coffret contient deux tasses de porcelaine, de la colle en poudre d’or, un livre sur l’art du  kintsugi , des gants et beaucoup de rêve à partager.

Javert regarde Madeleine ouvrir le coffret et découvrir les pinceaux et les dorures.

L’homme- kintsugi… 

 

Puis Javert prend le chaton et commence à le faire jouer avec un petit ruban doré. À la grande joie de l’animal, encore trop pataud.

“ Il va falloir te trouver un nom, petit bonhomme. Ou je vais t’appeler le greffier. Roux comme cela…” 

Javert caresse le petit greffier et sourit en se rappelant une anecdote du passé : 

“ Le cardinal Richelieu avait quatorze chats, il a fait enregistrer les noms de ses bestioles dans son testament. L’un d’eux était roux et s’appelait Gavroche. Voilà un joli nom. Qu’en dis-tu, Jean ? 

- Gavroche ! Oui, c’est un joli nom…”

Le sourire du maire, une ligne étroite et forcée, est figé sur son visage tandis que ses mains planent sur la boîte de  kintsugi .

Comme si, en la touchant, il risquait de l'endommager.

Après un moment de contemplation des jeux de Javert et de son petit chat, il se racle la gorge et soupire.

“ Merci, Javert ! Je... Ça a dû être difficile de trouver ce cadeau. Mais comment as-tu su ? Je... j'aime beaucoup ça... Je suppose que je vais devoir trouver du temps pour mon hobby maintenant, n'est-ce pas ?”

Madeleine baisse la tête et a l'air perdu en contemplant son cadeau. Peut-être inconsciemment, il rapproche son corps de celui de son amant jusqu'à ce que leurs flancs se touchent et, seulement alors, son sourire s'anime.

Son regard, reconnaissant et doux, rejoint celui de son amant.

“ Cosette a vendu la mèche. Quant à trouver du temps… Je crois que je suis là pour ça, non ? T’aider à trouver du temps pour toi.”

Javert enveloppe les mains de Madeleine avec ses doigts

“ Par contre, pas la peine de briser de la porcelaine pour moi. Je brise souvent de la vaisselle. Je suis maladroit, surtout le matin, avant le café.

- Le café ! Il faut que j'apprenne à faire du café ! C'est la moindre des choses, après toute la patience que tu as avec moi. A partir de demain, le café sera prêt avant que tu n'ouvres les yeux,” assure Madeleine.

Javert abandonne le chaton à son ruban et ses yeux brillants de joie viennent caresser Jean Valjean.

“ Tu crois vraiment que je te laisserais quitter le lit sans moi ? Mhmmm. La première chose que je voudrais le matin, ce n’est pas un café. Et tu devrais le savoir, Jean. Nous nous sommes réveillés ensemble quelques matins maintenant.”

Javert sourit et n’ajoute rien.

Mais le souvenir des réveils amoureux et des jeux sous les draps pourrait faire rougir…

 

Ce soir-là, deux hommes s’aiment tendrement.

Le chaton a un panier, bien entendu.

Mais il n’y reste que trois minutes. Il est venu pleurer devant la porte de la chambre.

Le lit king size a de la place.






FIN


Des vacances à la montagne et nos deux hommes s'aiment follement.

“ Cela mange des croquettes et cela dort dans un panier, fait Javert, d’une voix autoritaire.

- Oui, Javert, je sais, se moque gentiment Marionnaud.

- C’est un chat ?,” demande Da Silva en regardant la boîte de transport.

Un animal apeuré et miaulant sans faiblir a attiré tous les officiers du commissariat.

“ A ton avis, Da Silva ?, fait sèchement Javert.

- Un âne ?”

On pouffe et le lieutenant El Kalaï s’écrie :

“ Moi, je veux bien le prendre, ce petit chat. Mais j’ai déjà deux chiens et je ne suis pas sûre que la cohabitation se fasse…”

Javert blêmit et Marionnaud annonce :

“ Cela mange des croquettes, cela dort dans un panier et cela miaule. J’ai bon ?”

Javert ne dit rien, il regarde son bureau, son commissariat, ses collègues avec un petit pincement au cœur.

“ Vous êtes sûrs que vous pourrez vous débrouiller sans moi durant une semaine ?

- Fous-le camp, Javert. On va jouer ton chat aux cartes, il vaut mieux pas que tu voies ça,” lance Boga.

Marionnaud rit comme les autres et Javert secoue la tête.

Puis il quitte le commissariat.

Libre de tout engagement.

Il sait qu’au même instant, M. Madeleine joue la même scène à la mairie et à l’usine. Cela le rasséréne.

 

“ Non !,” s'exclame Madeleine et semble être prêt à donner un coup de poing sur son bureau à la mairie.

- Mais M. le Maire... La visite est prévue depuis octobre ! L'image de la ville et, surtout, ses intérêts pourraient se voir affectés.

- Il y a un adjoint au maire pour ça, Roussel ! Si la compagnie veut s'installer dans notre communauté, ce n'est pas mon absence qui découragera ses dirigeants. Mes propositions sont là, dans le dossier... Nous les avons discutées en séance plénière et Lopes les connaît bien. Et maintenant je pars ! Tenez... Faites parvenir ceci à Lopes... Il pourrait vouloir répondre à quelques appels.”

 

Madeleine saisit le coude de son assistant et, de force, lui met son téléphone dans la main.

Amusé par la mine renfrognée de Roussel et dans un dernier élan frondeur, le maire ne résiste pas à la tentation de lui accrocher le chargeur de l'engin autour du cou.

“ J'emmène mon téléphone personnel, mais à moins qu'il n'y ait une inondation ou que la terre engloutisse le reste de Saint-Saulve, celui qui appelle aura affaire à moi.”

Le maire se rend à son usine plus confiant.

Après tout, son équipe est habituée à ses absences et est capable de fonctionner de manière autonome.

Erreur.

Les fêtes de Noël et ses longues nuits avec Javert l'ont empêché de travailler avec assiduité ces dernières semaines et une pile d'affaires à régler l'attend sur son bureau.

Madeleine doit se résigner à consacrer de longues heures à son entreprise et, en attendant, à trouver un moyen de se faire pardonner.

 

Javert rentre dans l’appartement de M. Madeleine. Qui sera bientôt leur appartement.

Il y a toujours le sapin, les décorations lumineuses et la boule de neige avec le bonhomme de neige.

Noël remontait à deux jours seulement.

Ils partent en vacances le lendemain, en compagnie de Cosette et de Marius.

Placer le chat est la dernière étape.

Javert sait qu’il y a toute une liste de choses à faire encore.

Les poubelles à descendre, le frigo à nettoyer, les valises à terminer, le gardien à prévenir…

Il s’assied sur le canapé et regarde la télévision éteinte.

Choqué de ne pas rester de permanence pour les fêtes de cette année.

Javert par habitude appelle le chat mais il se souvient que Gavroche est parti.

Bizarrement, cela lui donne l’impression d’avoir été abandonné.

Pour le gamin des services sociaux et des familles d’accueil, c’est une sensation désagréable.

Javert se couche sur le canapé et se couvre de la couverture que son Jean laisse là… Il attend son compagnon en se laissant envahir par le sommeil…

 

Madeleine n'est pas vraiment discret à son arrivée et, pour tout dire, ce n'est pas non plus son intention. Comme à son habitude, il pose son ordinateur, son téléphone, son manteau, ses clés et tous les paquets qui lui encombrent les bras sur la première surface qu'il trouve vide, sans se soucier du reste.

C'est alors, lorsque le vacarme qu'il génère cesse, qu'il entend une profonde inspiration et se rend compte que les lumières étaient allumées à son arrivée. Et qu'il y a quelqu'un assis sur son canapé.

Parce qu'il ne vit plus seul.

Il se mord la lèvre, essayant de se faire discret même s'il sait qu'il est trop tard, puis se rapproche du canapé et se glisse sous la couverture.

La chaleur l'enveloppe immédiatement et, avec elle, un sentiment de réconfort dont il serait bien aise de se montrer reconnaissant.

Madeleine prend la main de son partenaire et le regarde s'étirer comme comme il a déjà eu quelques occasions de le faire auparavant.

Puis il sourit en songeant à la ressemblance des gestes de Javert avec ceux de son chat.

“ Jean ?, murmure Javert. Il est quelle heure ?

- Onze heures... Je suis désolé ! Je sais que j'avais promis d'être à l'heure pour préparer le dîner avec toi, mais... Ah ! L'usine ! Ils vont faire l'inventaire en mon absence et il y avait beaucoup de décisions à prendre, et…

- Chut, je sais, souffle Javert en tirant la main de Madeleine vers lui. Viens !

- Tu as déjà dîné ? Parce que j'ai apporté quelque chose à manger, mais j'ai peur que cela doive être réchauffé.”

Javert rit doucement et tire plus fort sur la main de Madeleine, enfin il arrive à saisir la cravate du joli costume de monsieur le maire.

“ Viens ici et embrasse-moi. Ou je fais un malheur.

- Ce n'est pas nécessaire !”

Madeleine s'approche et se laisse embrasser, un peu tendu au début. Lorsque le baiser de son partenaire devient lent et profond, il se détend dans ses bras et, avant de se séparer de lui, il arrive a avoir l'impression qu'il pourrait même fondre à ses côtés.

“Je n'ai jamais été accueilli comme ça... Je crois que j'aime ça !

- J’espère bien que tu aimes ça, Jean. Quant à être accueilli comme ça, je peux le faire tous les jours. A des heures plus raisonnables, cependant.”

Javert se redresse et se fustige pour ses mots stupides.

Il laisse ses mains frotter les bras de Madeleine, il sait de mieux en mieux comment l’homme fonctionne. Il devait déjà s’inquiéter.

“ Nous allons manger et nous allons dormir. Ne te mine pas pour ça. Ni pour l’heure. On ne partira pas aux aurores demain.

- Nous devons faire nos bagages, non ? Et je suppose que nous n'avons pas de combinaison de ski... Je me suis vraiment planté en arrivant si tard.

- Chut !, répète Javert. Tu es fatigué, je suis fatigué. On terminera les bagages demain et cela ira. Il ne te faut pas grand-chose, Jean. Un slip, un tee-shirt, un pull, un pantalon, des chaussettes et une énorme bouteille de lubrifiant.”

Et Javert se tait, attendant avec impatience la rougeur sur le visage de son compagnon, ou son rire libérateur.

Et le rire arrive, petit au début.

Soudain, dans les sourcils qui se lèvent et dans les yeux qui s'écarquillent, Javert devine le chemin que prennent les pensées de Madeleine. Il n'a pas tort de penser que le maire s'est égaré en imaginant la taille de la bouteille.

“ Je pense que ça peut s'arranger. On mange alors ? Ensuite, je veux que tu fasses de la place pour moi dans le lit, juste à tes côtés. Je suis tellement frigorifié que je ne rêve que d’un peu de chaleur. Tu aimes le ramen ?

- Mhmmm. Je vais te réchauffer, Jean. Fais-moi confiance.”

*****************************

Marius est enthousiaste, il a déjà fait le tour de la campagne au volant de la nouvelle voiture de son beau-père.

Un SUV hybride de chez Volvo pris d’occasion, dans un excellent état. Bleu métallisé.

Cosette a déjà prouvé que le coffre suffisait à emporter leurs valises et les skis voyageront sur le toit.

Seulement, le jeune homme oublie un petit détail.

Le lieutenant Javert !

Les deux hommes se toisent du regard et Javert glisse la main sur le toit de la voiture. Possessif.

Marius redresse ses épaules et se prépare à attaquer.

Cosette s’approche et se place entre les deux coqs en s’écriant :

“ Je conduis !”

Le rire de Madeleine retentit.

Javert abandonne le combat perdu d’avance, Marius essaye malgré tout.

“ Ma chérie, c’est loin la Grande Plagne. Tu es sûre ? Il y a Paris à passer et…

- Je passerai le volant à papa, s’il le veut. Pour Paris.”

Javert lève les yeux et voit le regard surpris et inquiet de Marius.

“ Tu…tu es sûre ma chérie ?,” souffle le jeune mari.

 

Javert, sachant choisir ses batailles, s’approche de Madeleine et ses mains glissent toutes contre celles de monsieur le maire pour saisir la dernière valise.

“ Alors tu vas conduire, Jean ?

- Pas tout de suite. Je préfère faire une petite sieste dans le siège arrière. La nuit a été courte, répond Madeleine en baissant la voix.

- A qui la faute ?, se moque gentiment Javert. Quelle idée de vouloir tester…la solidité du sommier…”

Javert laisse Madeleine ranger la valise et il s’assied contre le coffre de la voiture.

“ Tu vas enfin me montrer de quoi tu es capable ?”

Javert sourit mais ses yeux sont sérieux. Il se penche plus près de son compagnon tandis qu’une dispute oppose Cosette à Marius.

“ De l'eau a coulé sous les ponts, Javert. Il m'a fallu des années pour reprendre le volant et maintenant, quand je conduis, je le fais avec prudence.”

Le policier rit, silencieusement et reprend : 

“ De l’histoire ancienne ?! Tu as été condamné comme chauffeur d’une bande de cambrioleurs de haut niveau. Un chauffeur reconnu et dont parlent encore certains flics, Jean. Ta manière de conduire a fait des émules. Tu as réussi à semer des escadres entières de véhicules de la police en multipliant les manœuvres dangereuses.

- Je me voulais cascadeur. J’étais jeune et naïf…Ça marchait pour les répétitions, et pour les courses clandestines sur les routes départementales, mais j'ai été pris au piège dès mon premier travail sérieux, quand il a fallu fuir pour de vrai. C'était une gaffe. Je ne l'ai compris que lorsque j'ai eu toute la police routière picarde sur les talons.”

Javert sourit et murmure :

“ Un seul coup, je le reconnais. Mais pour les courses clandestines ! J’ai visualisé plusieurs enregistrements par les hélicoptères de la police. On n’a jamais connu le nom du chauffeur dans plusieurs courses incroyables.”

 

Javert se fait tendre et séducteur en poursuivant sa diatribe :

“ Je t’ai vu conduire sur écran, Jean, mais j’aimerais beaucoup le vivre !”

Madeleine... Non, Jean Valjean baisse le regard et quelque chose de bien triste apparaît dans ses yeux.

Il sait que Javert ne peut pas comprendre, mais cela ne le console pas.

“ Dans ce cas, j'attendrai qu'on soit en sécurité. Si les conditions sont bonnes en montagne, je pourrais essayer de faire un peu de conduite de rallye... Mais seulement s'il n'y a pas de danger et en supposant que la voiture réagisse bien. Elle est lourde et trop grande.”

Javert saisit le menton de Valjean et l’embrasse avec ardeur.

“ Je t’aime, Jean. Et j’aime la vitesse. J’aime tout de toi. Et ma foi…, j’aimerais te voir conduire. Sans penser au mal et au danger. Juste pour te voir faire danser une voiture. On n’est pas obligé de faire cela en montagne.

- Alors c'est décidé : un jour, on cherchera un endroit pour faire le fou sans mettre personne en danger, dit Madeleine, en espérant que Javert fera une fois de plus preuve de générosité.

- Tu ne sais pas le plaisir que tu me ferais. Juste te voir conduire, je ne veux rien de plus. Le frisson de la vitesse. Ne me dis pas que tu n’as pas aimé ça, Jean ?! Ou que tu ne le regrettes pas…”

 

“ PAPA !, hurle Cosette. On y va ? Marius fait la route, il s’assied près de moi. Les vieux derrière, les jeunes devant !

- Bon ! Puisqu'il le faut ! Alors conduisez avec prudence ! Cet ancêtre a besoin de dormir un peu,” répond Madeleine.

Ce disant, le bon maire ouvre la portière et, déployant tout son charme, pousse doucement son compagnon à l’intérieur de la voiture avant qu'il ne trouve une nouvelle raison de protester.

Installé, ceinturé et écoutant avec satisfaction le ronronnement discret du véhicule, Madeleine entrelace ses doigts avec ceux du policier, les attire sur ses genoux et ferme les yeux.

“ Je crois que je vais aimer être en vacances, dit-il dans un souffle.

- Moi aussi, murmure Javert. La montagne ?! Il y a de la neige au fait ?”

Cosette se tourne et oublie de regarder la route pour hurler, comme une gamine surexcitée :

“ PLEIN ! AU MOINS SOIXANTE CENTIMÈTRES !”

Marius redresse prudemment le volant.

Javert devient blême et sa main serre les doigts de Madeleine.

“ Je crois que Marius pourrait conduire en fait, souffle le policier.

- EN ROUTE ! PLAYLIST DE VACANCES !”

Cosette bidouille la clé USB et le lecteur de CD et une playlist faite de musiques folkloriques de la montagne résonne. La jeune femme se met à rire.

“ Les enfants, dit Madeleine à ce moment-là. Nous venons juste de commencer le voyage et j'ai déjà envie de sauter en route. D'abord, Cosette, peux-tu essayer de regarder la route pendant que tu conduis ? Je suis sûr que personne ne s'y opposera. Et ensuite, arrête-toi quand tu peux pour que je puisse récupérer mes boules Quiès.

- Papa !, soupire la jeune femme. T’es pas drôle !”

 

 “La montagne” de Jean Ferrat est diffusée, Cosette et Marius chantent à tue-tête le refrain :

 “   Pourtant, que la montagne est belle, comment peut-on s'imaginer 


 En voyant un vol d'hirondelles, que l'automne vient d'arriver ?” 


Javert regarde Madeleine et se met à rire, avant de se joindre au duo en hurlant le refrain…comme le Grinch...

“ BRAVO JAVERT !, s’exclame Cosette. ALLEZ PAPA !”

La musique est remise et la voiture roule au-delà de la vitesse limitée.

Javert s’en fout, il se colle contre Madeleine.

Laissant son rôle de policier dans les brumes de Montreuil, il embrasse son compagnon.

“ Huit heures de route, Jean. Tu tiendras le choc ?

- Absolument pas, répond le maire.

- J’exige que le conducteur choisisse les musiques !, crie Marius. 

- JE VOTE POUR !, répond Javert.

- Du calme ! Halala, que vous êtes pénibles ! proteste Madeleine.

- Papa ! Tu veux que je raconte comment tu as failli percuter un camion le jour où tu m’as conduit à l’école en retard ?, se moque Cosette. Un truc sensas !

- Quand ça ? Le jour où tu as vomi ton petit-déjeuner dans la voiture ? Tu as barbouillé le pare-brise et je n'ai pas vu ce camion.”

Javert, très pince-sans-rire, rétorque :

“ Cela ne m’étonne pas. Votre père, Cosette, a une dent contre les camions. Ou alors ce sont les camions…”

 

Cosette rit, Marius rit, Javert embrasse Madeleine.

La voiture continue tranquillement sa route et deux heures plus tard, Cosette s’arrête sur une aire d’autoroute.

“ Papa, à toi ? Ou je laisse le volant à Marius ?

- Non, pas moi. Je veux toujours dormir. Marius ? Et, regardant Javert avec un sourire, Madeleine ajoute dans un souffle : je préférerais te savoir au volant quand on commencera à rencontrer de la neige.

- A vos ordres, monsieur le maire,” s’incline Javert.

Cosette et Marius se chargent d’aller chercher des cafés chauds et des viennoiseries, Javert demande un sandwich et les deux jeunes gens disparaissent dans la station-service.

 

Javert en profite pour se rapprocher de Madeleine, il n’ose pas le saisir par les hanches, mais ce n’est pas l’envie qui manque.

“ Je donnerai cher pour t’embrasser, Jean.

- Alors, vas-y. Tu as peur de choquer quelqu’un ?

- En es-tu sûr, Jean ? Je ne crains personne, mais je ne suis pas dans ta position.”

Javert laisse sa main caresser la joue barbue de Madeleine.

Madeleine lui sourit, les yeux pétillants.

“ La seule chose qui me fait peur, c'est qu'on ne sache pas s'arrêter... Je ne suis pas contre les démonstrations d'affection, mais il faut avouer que, de temps en temps, on dérape.

- Tu crois ?”

Javert se rapproche de son compagnon, ses mains tenant les joues et ses lèvres se posent naturellement sur celles de Madeleine.

“ On va se retenir alors.”

Mais, espiègle, Javert approfondit le baiser, juste pour entendre la prise de souffle de Madeleine.

- Tout juste ce que je venais de dire,” s’exclame le maire regardant autour de lui, plus inquiet qu’embarrassé.

Heureusement, personne ne semble les remarquer. Il commence à neiger et ceux qui s'attardent à l'extérieur sont peu nombreux.

Javert saisit le menton de Madeleine et l’embrasse encore.

“ Là, on dérape ? C’est ça ?”

 

Cosette et Marius reviennent et la jeune femme lève les yeux au ciel.

“ A ce rythme-là, on ne sera pas arrivés avant demain matin.”

Marius embrasse aussi Cosette et s’assied devant le volant. 

Puis, il se tourne vers les passagers de la voiture et annonce :

“ La playlist est américaine, je vous préviens.”

Javert s’attend au pire, mais il est agréablement surpris.

Marius Pontmercy, étudiant en droit, raffole de Katy Perry et de Britney Spears.

“ Cela s’écoute,” approuve Javert et le policier se laisse tomber contre Madeleine.

Cette fois, pas de chœur endiablé, les passagers peuvent se reposer enfin.

La conduite de Marius est souple et bien gérée. Madeleine se détend enfin et pose sa tête sur l'épaule de son compagnon.

“ Pour un peu, on croirait se promener avec Miss Daisy. Tu me réveilleras si je ronfle ?

- Tu ne ronfles pas, Jean. Je le saurai depuis.”

Javert ricane et sa main se pose sur la cuisse de Madeleine. Pas assez haut pour être dérangeante, juste un soutien.

 

La banlieue de Paris est passée, les immeubles succèdent aux immeubles derrière les barrières anti-bruit du périphérique.

Un monde de voitures oblige Marius à rouler lentement, puis à se faufiler entre les véhicules.

Javert applaudit à la manœuvre habile, bien menée, mais Cosette saisit la poignée de la portière et blanchit.

“ Tu ne veux pas un cookie, ma chérie ?, propose Marius. 

- On s’arrête dès que possible, souffle Cosette. On laissera le volant à papa.

- Laisse dormir ton père, je gère, Cosette.

- Je vois ça…”

Elle le voit trop bien.

Des pare-chocs se frôlent et Marius profère quelques insultes bien senties.

La voix d’Amy Winehouse couvre les jurons mais on comprend quand même.

Javert se penche vers Madeleine et murmure :

“ Tu dors vraiment ?

- Pas moyen. Veux-tu prendre le volant ? 

- Je promets de rouler dans les limitations de vitesse, mais un peu plus vite que le chauffeur de Miss Daisy.”

 

La sortie de l’autoroute de Paris pour Lyon est épique.

Le passage du péage présage d’une circulation difficile, tout le monde va en vacances à la montagne on dirait.

Malgré la COVID et les restrictions sanitaires.

Les gens veulent des vacances ! 

Marius s’arrête à la première aire.

On sort de la voiture et on s’étire.

Cosette regarde l’heure et s’écrie :

“ Onze heures ! Qui a faim ? J’ai des sandwiches au poulet tikka et du coca. Et pour toi, papa, j’ai un simple sandwich au jambon-beurre et de l’eau. 

- Ah ! J'ai des problèmes de digestion ? Ou alors, tu crains que mon âge avancé ne me joue des tours ?”

En poussant Javert du coude, il négocie.

“ Je t'échange la moitié d'un sandwich au jambon contre la moitié d'un au poulet farfelu.”

Javert lève un sourcil hautain et affirme :

“ Tout se négocie, monsieur le maire. Si nous reparlions des haut-parleurs et du sapin placé juste sur ma place de parking.

- Merde. Coincé.

- Mais je suis ouvert à toute proposition, monsieur.”

Javert casse son sandwich en deux et en donne la moitié à Madeleine.

“ Suffit de trouver un terrain d’entente.

- Je vais garder ça en tête pour Noël prochain. Pas de haut-parleurs, mais il n'y a pas d'autre endroit pour placer le sapin.”

Javert se penche et embrasse tout doucement la joue de Madeleine.

“ Si. A la place de la Fiat du maire. Ou devant l’usine. Non ?

- Non, pas vraiment... Mais je vais y réfléchir très soigneusement.”

Face à eux, Cosette donne un coup de coude à Marius qui manque de s'étouffer avec le poulet en éclatant de rire.

Plus tard, Cosette propose le café et Marius distribue des cookies.

“ Encore quatre heures et nous serons arrivés !, lance avec entrain la jeune femme. Le pire sera la montagne. Qui s’y colle ?

- Je laisse à Jean la montagne, je vais pousser un peu cette jolie bagnole hybride,” annonce Javert, sur un ton n’admettant aucune réplique.

Cosette lève les bras au ciel et pousse un  YEAHHHH à briser des tympans.

Marius est moins extatique.

Puis Madeleine lui gâche la fête.

“ Je vais en copilote. Quelqu'un doit retourner les vieilles cassettes de Javert.”

Javert crache sur le sol, comme un cowboy.

“ Si vous saviez ce que mes cassettes ont comme trésor, monsieur, vous ne diriez pas ça.”

 

La conduite du lieutenant Javert est sportive, il ne fait pas de folies comme avec la V-Max, mais s’insérer ainsi dans la circulation pouvait être taxé d’imprudent.

Chacun attend avec impatience la playlist du policier et les deux jeunes gens sont surpris.

De la country ?!

Le “ Rawhide” de Frankie Laine les laissent tous silencieux.

Madeleine, bien entendu, en savait un peu plus sur ses préférences. Il n’est pas du tout étonné et regarde son cowboy de compagnon en souriant.

Cosette s’écrie :

“ Vous aimez la country ? Vous dansez ?”

Javert hésite, mais après le troisième morceau de country, il est bien obligé d’avouer :

“ Oui, je le danse. Dans un club.

- HOOOO ! PAPA ! Tu entends ça ?

- Ça doit être... très intéressant. Il y a vraiment des clubs de danse country chez nous ? Je n’en ai jamais entendu parler.

- Je vais dans un club de Paris. Si un jour, cela t’intéresse, Jean…

- Bien sûr que ça m’intéresse… Mais il faudra m'expliquer comment on peut danser sur ce genre de musique.

- Avec un chapeau et des bottes de cowboy,” répond Marius.

Et les deux jeunes gens assis à l’arrière pouffent de rire.

Javert sourit, agacé mais compréhensif.

“ On danse en ligne et en rythme, je te montrerai. Si tu veux, Jean.”

 

La voix profonde de Johnny Cash entonne  “Ring of Fire”  , puis Kenny Rogers chantonne  “The Gambler” ...et Javert se met à fredonner.

La main du policier change les vitesses nerveusement, tandis que Javert chante vraiment le refrain de  “Ruby, don’t take your love to town.” 

Lyon est traversée à toute vitesse, la voiture de Madeleine est poussée en effet, toujours dans la limite autorisée.

Mais Javert refuse de descendre en dessous de 130 km/h, à croire qu’il veut prouver quelque chose quant à sa dextérité au volant.

Marius, philosophe, s’écrie :

“ Forcément, sur une autoroute avec peu de bagnoles, on peut rouler vite sans problème.”

Il se prend un coup de coude de Cosette et la jeune femme rétorque :

“ On va arriver en début de soirée à ce train-là ! BRAVO JAVERT !”

Le moteur vrombit et Javert chante le “Take me home, country roads” de John Denver.

Parfois la main du policier glisse sur les doigts de Madeleine en changeant de vitesse.

Et bizarrement, cela fait accélérer la voiture.

Ce geste fait également sourire le maire, qui suit le rythme des pieds depuis quelque temps déjà.

Madeleine observe la route et aussi son compagnon.

De temps en temps, il fait un signe de tête approbateur devant un virage bien négocié ou un dépassement en douceur.

“ Paris-Lyon d'un coup, ce n'est pas trop ?

- Non, monsieur. Net et sans bavure. Il n’y a pas de neige, cette fois.”

Javert cherche les yeux de Valjean le temps d’un battement de cils.

“ Quoi que je ne serai pas contre…, souffle Javert. 

- Contre…? l’encourage Madeleine.

- Une nuit dans un motel. S’il n’y avait pas les enfants…

- ON A TOUT ENTENDU !,” s’exclame Cosette.

La jeune femme se place juste entre les deux sièges et ses mains se posent sur les deux épaules.

“ On arrive à Lyon bientôt ? Marius a envie de faire pipi !

- HO ! Pas vrai ! C’est toi-même qui en a parlé !,” s’oppose Marius.

Cosette soupire :

“ Ha ces hommes ! Il faut une pause pipi !” 

Javert prend la première sortie pour nulle part.

On ne comprend pas et le policier explique :

“ Autant faire une vraie pause. Pipi dans la forêt et marche de quelques minutes sous les arbres. C’est ainsi qu’on se repose vraiment durant un long voyage. Pas sur les aires d’autoroute.”

Et on entend un  “ HOOOO”  général, comme dans les salles de classe quand le professeur explique un des mystères de la vie.

“ On ramasse des champignons aussi ?, demande Marius en riant.

- La nuit commence à tomber. Si vous voulez jouer à Hansel et Gretel dans la forêt, vous avez ma bénédiction, mon fils. Seulement Cosette restera avec moi,” plaisante à moitié Madeleine.

Cosette lève le pouce et sourit à son père.

“ Papa marque le point ! Pipi dans la forêt et on change de conducteur ?

- Et de playlist, ajoute Marius. Je me demande ce que vous allez mettre, beau-papa.”

Javert s’étouffe en conduisant, tellement qu’il laisse la voiture déraper sur le bas-côté et peine à la redresser.

 

La forêt, les arbres, le calme.

Javert a raison et il fait bon de se dégourdir les jambes. Cosette est partie s’isoler et les hommes font mine de regarder ailleurs.

“ Beau-papa, tu n’es pas trop fatigué ?, se moque Javert en saisissant la main de Madeleine.

- Un peu énervé. J'ai besoin de bouger, c'est vrai. On marche ?

- A vos ordres, mon cher.”

Après un dernier regard par-dessus son épaule pour localiser les jeunes, Madeleine soupire et commence à marcher vers les arbres.

“ C'est à toi qu'il faut demander si tu es fatigué. Ça a été bien des heures au volant.

- Juste trois heures. Je peux faire plus. Il te reste le plus difficile. La montagne.

- Bah ! Je pense que tu as bien établi notre timing ces dernières heures. Ce qui est désespérant dans la montagne c'est de ne pas pouvoir avancer et, d'après ce que j'ai lu sur le net, les caravanes de voitures montent vers la station le matin et repartent dans la direction opposée le soir. Ça nous arrange.

- Je suppose. Je ne connais pas la conduite en montagne. Il y aura du monde et des épingles.” 

Madeleine prend une longue inspiration et ensuite sourit.

“ La seule chose qui m'inquiète dans la neige verglacée, ce sont les conducteurs qui arrivent en sens contraire : ce n'est pas tout le monde qui est habitué à la glace. Oh, et au fait... ça te dérangerait de me prêter ta clé USB ? Je pense que j'aimerais continuer à écouter ta musique country pendant que je conduis.”

Javert frotte son épaule contre celle de Madeleine et refuse en souriant :

“ Non. C’est chacun sa playlist. Mais je veux bien jouer les DJ. Dis-moi les titres et je te les trouve.”

Taquin et moqueur, le policier ajoute :

“ Voyons. Les Concertos Brandebourgeois  ? La  5e Symphonie  ? Ou du Mozart ?”

Javert fredonne  la petite musique de Nuit  et ses yeux brillent d’espièglerie.

Sous l’ombre des arbres, alors qu’il fait froid et que la neige menace de tomber, le lieutenant saisit la main de Madeleine.

“ Tu n’es pas fatigué ?

- Non, pas du tout, même. Mais nous ne devrions pas nous attarder... Si les températures baissent encore et que la neige glace, on risque de couper les accès à la station,” dit Madeleine en retirant un petit flocon de neige venu se poser sur les favoris de son amant.

Après la main, Javert saisit la taille de Madeleine et le repousse doucement contre un arbre.

“ Je t’aime, Jean. 

- Et je continue à me demander la raison... Je dois être fou de t'encourager, mais je n'y peux rien : je t'aime aussi.

- Oui. Encourage-moi,” susurre Javert.

Lentement, le lieutenant embrasse M. Madeleine, son nez froid glisse sur la joue, bien chaude, de monsieur le maire. 

Ses mains bloquent l’homme contre l’arbre et Javert approfondit le baiser, il glisse une de ses jambes entre celles de Madeleine.

“ On dérape là, non ?, souffle Javert, moqueur.

- Oui. Dérapons donc… Ce n'est pas tous les jours que je trouve la raison parfaite de le faire, répond le maire en s'avançant pour intensifier la pression exercée par son partenaire.

- J’ai envie de toi. 

- Et si… ? 

- Un quart d’heure tranquille et je m’occupe de toi. Viens Jean !”

 

Mais on entend Cosette discuter avec Marius et parler du départ imminent.

Javert pousse un soupir de dépit et relâche lentement son compagnon.

“ Je regrette la V-Max tout à coup. Dis-moi que nous avons une chambre à nous et pas une colocation. 

- Je n'en ai pas la moindre idée ! Cosette s'est occupée de tout.

- Ta fille est intelligente, elle a prévu des chambres séparées. Peut-être même des chalets séparés. DES LITS SÉPARÉS !

- Mais non, voyons ! Elle sait pour nous ! Elle doit se douter qu'on couche ensemble ? Seigneur ! Tout à coup, c'est embarrassant.

- Oui, elle le sait, je plaisante, Jean. Tu crois qu’elle peut nous laisser encore un quart d’heure ? fait Javert, pressant.

- PAPAAAAAA ! JAAAVERRT ! Venez tout de suite ou je viens vous chercher !

- Merde ! Grillé !” s’exclame le policier.

Madeleine rit de bon cœur, puis lui vole un baiser, humide et voluptueux, avant de s'éloigner d'un pas rapide.

“ Allez, on y va ! Qu'est-ce que tu attends ?

- Pars devant, je vais essayer de me calmer, grogne Javert. Là, je suis…indisposé…”

Cosette attend, impatiemment, le retour des deux hommes. Elle pose, les bras croisés sur le toit de la voiture, emmitouflée dans sa doudoune vert pomme à pompons. Marius boit une tasse de café encore chaud, assis à l’arrière avec la vitre ouverte.

“ C’est long une pause-pipi chez les flics !, fait le jeune homme.

Cosette pouffe de rire mais Javert rétorque sérieusement :

“ Normal avec tout le café qu’on s’enfile.”

Cosette rit aux larmes.

 

Le maire met à profit le moment de répit dont il dispose. Imperturbable face aux protestations de ses passagers, il ouvre les portes et les fenêtres, prend place, règle les commandes et commence à tripoter l'ordinateur de bord.

Son téléphone ne met qu'un instant à établir une connexion  bluetooth et enfin, plus nerveux qu'impatient, il appelle son monde.

“ On y va ?

- Du café, papa ?

- Seulement si c'est du décaféiné. J'ai dépassé ma dose de caféine pour la semaine.”

Cosette se charge de trouver un reste de thé pour son père, tandis que Javert s’assied à la place du copilote.

Le policier fait craquer ses doigts.

“ A vos ordres, monsieur. Dites-moi ce que vous attendez de moi. Un cookie ? Une blague ? Des bisous ?”

Là, sentant le regard des jeunes sur eux, Madeleine rougit jusqu'au bout des oreilles.

Mais il n’est plus temps d'être lâche.

Il s'éclaircit la gorge avant de répondre :

“ Un bisou... Ça me plairait beaucoup.”

Javert s’approche et embrasse le bout du nez de Madeleine.

“ Là, voilà ! En route !”

Marius et Cosette rient de concert.

“ TA PLAYLIST, PAPA !, hurle la jeune femme.

- Mais voyons, ma fille, laisse-moi démarrer ! Tu sais que j'écoute rarement de la musique et que je n'ai pas ma clé USB sur moi. Tu aurais dû m'en parler. De toute façon, les playlists sont un truc de jeunes : de mon temps, on n'écoutait que des vinyles. Des albums.”

Javert soupire et se tourne vers les jeunes à l’arrière.

“ A l’entendre, votre père avait un gramophone. Dis-moi les titres que tu veux, Jean, et je te les trouve sur  Deezer . Je joue les DJ !

- Il n'y a pas de réseau ! Nous allons avoir un peu de silence dans la voiture et c'est peut-être préférable pour tout le monde, répond Madeleine en actionnant le clignotant, prêt à se glisser dans le faible trafic de l'autoroute.

- Papa, ce n’est pas du jeu ! Donne un titre ou je remets “ la montagne”  de Jean Ferrat !

- Pitié, beau-papa !” fait Marius.

Javert pose sa main sur la cuisse de Madeleine et le regarde dans les yeux.

“ Une musique, tu n’as pas le choix ! Ou je laisse ma main là.

- Bas les pattes ou je ne réponds pas !” souffle très bas Madeleine, terriblement embarrassé.

Le policier le voit froncer les sourcils et taper nerveusement sur le volant. À ce moment-là, il ne fait aucun doute dans son esprit que son compagnon est mal à l'aise.

Avec un soupir, le maire appuie sur un bouton intégré dans le volant et l'écran de l'ordinateur de bord s'allume. Une flèche rapide traverse la surface qui reproduit la page d’accueil du smartphone du maire et s'arrête sur l'app  “Musique.” 

“ À toi de jouer, le DJ ! Cherche un dossier, celui marqué avec un C, par exemple… Clique sur le premier fichier et fais défiler jusqu'à ce que tu trouves quelque chose qui te plaise.”

Javert fait défiler les fichiers, puis il se met à rire :

“ Il n’y a pas de nom, très cher. Je commence par la première. Bach ou Debussy ?”

Des notes courtes et répétitives de guitare électrique, deux cuillères qui s’entrechoquent marquant un rythme entraînant, et une voix nasale, presque rauque, emplissent le habitacle.

Un solo de batterie diabolique puis ZZ Top se lance dans  "La Grange". 

Javert repose ses mains sur ses propres cuisses et murmure :

“ Un bon choix, mon cher. Je m’attendais à du Classique, moi. Ou du Tino Rossi.”

Madeleine, rouge comme une betterave, mais heureux, lui lance un regard du coin de l'œil et accélère à fond.

La route est à lui.

 

Derrière, Cosette baille et s’étend contre Marius.

“ Vous me réveillerez dans la montagne.”

Marius ne tient pas deux minutes avant de l’imiter.

Les deux jeunes dorment profondément.

“ ZZ Top arrive à endormir les gens ?! Là, je suis impressionné !

- Peut-être que tu ne devrais pas : ils appellent ça du rock classique. Mais c'est mieux comme ça... On voyagera plus tranquilles ?

- Oui, mon cher.”

Javert se penche vers Madeleine et murmure :

“ Je suis désolé, Jean. Je ne voulais pas t’embarrasser. Ce doit être les vacances. Je ne recommencerai pas.

- Tu veux parler de la musique ou alors de...  de... ? Au contraire, tu as bien fait. Je me suis trop accommodé dans mes retranchements ces dernières années. J'avais vraiment besoin de quelqu'un qui me donne un coup de pouce. Et c'est toi…”

Javert sourit et lève les yeux au ciel.

“ Alors tant mieux si cela ne… Mais je vais me modérer quand même. Je ne veux pas te voir rougir plus que ça. 

- Ça, c'est quelque chose que je voudrais corriger aussi. En temps voulu ? J'ai le sentiment que je ne manquerai pas d'occasions quand je serai à tes côtés,” plaisante Madeleine.

Javert observe l’ordinateur de bord et annonce :

“ Tu vas devoir sortir bientôt, direction Chambéry ! Et là, la montagne commence !

- Bon, je compte sur toi pour me guider…”

La musique rock que Madeleine stocke sur sa carte SD se déchaîne. AC/DC et leur “ Thunderstruck”,  Led Zeppelin, Iron Maiden, Metallica... emplissent la voiture de leur son puissant.

Lorsque, une fois la montée par la route départementale entamée, les Pink Floyd lancent les premières notes de leur  "Wish You Were Here" , Madeleine se met à fredonner.

Bientôt, les paroles de la chanson semblent s'échapper de ses lèvres.

Dans la nuit noire, la voiture accélère et les virages deviennent de plus en plus fermés. Dangereux. 

Tout en chantonnant, Jean Valjean les rend rapides lorsqu’il les trace avec aisance ; coups de frein et d'accélérateur énergiques se succèdent sans cesse et la conduite devient puissante, voire agressive lorsque la SUV dessine le parcours de la route déserte et sombre que la neige a commencé à ensevelir par endroits.

Javert regarde et se tait. La conduite sans faille, les mouvements sûrs et fluides, sans aucune nervosité. Le policier sourit, il reconnaît l’expert.

Il sait que ce n’est pas la peine de parler de prudence.

Jean Valjean n’est pas si loin, juste derrière le vernis de M. Madeleine, et c’est un as du volant.

 

Kiss hurle son “I was made for lovin’ you” et Javert pose ses doigts sur ceux de Madeleine. Le maire tient le levier de vitesse et son chef de la police lui sourit.

“ “I was made for lovin’ you” , je l’espère de tout coeur.”

Madeleine ne sait pas trop comment répondre à cela. Il hésite, semble commencer une phrase, puis encore une autre, et finit par ralentir la voiture le temps de serrer les doigts de son amant.

“ Qui sait ? Peut-être sommes-nous faits l'un pour l'autre ?

- Tu m’as sauvé la vie. Je ne t’ai jamais oublié. J’espère…être celui qui est fait pour toi, Jean. C’est tout.”

*******************************

La montagne forme un écrin neigeux à la station de la Grande Plagne. Un ensemble d’hôtels et de chalets, de résidences et de restaurants. Tout est illuminé et brille dans la nuit.

Plus haut, beaucoup plus haut, on voit les pistes de ski et les téléphériques.

Javert contemple le paysage avec un regard de gosse. Toute cette neige, toute cette glace.

Il y a des glaçons aux teintes bleuâtres qui tombent des toits et atteignent presque le sol. Il y a des congères hautes comme des hommes sur le bord des routes.

Cosette et Marius sont enfin réveillés et regardent le spectacle. Calmes et posés.

Tout est trop beau, trop grand, trop imposant. 

Marius fait le guide touristique et résume des sites internet :

“ Plagne 1800 est un ancien village des miniers d’extraction de plomb argentifère. Le site est calme et agréable avec ses résidences et chalets au cachet montagnard.

- Dis-nous plutôt ce qu’on peut y faire, Marius !, oppose la jeune femme.

- Cocooning, ski, massage relaxant, restaurant, bar.

- Mhmmm. Cela me plaît bien !

- Il y a un espace débutant et des pistes confirmées. Raquettes à neige. Promenade dans la forêt enneigée.”

 

Cosette lit les panneaux et s’exclame :

“ C’est ici ! La Résidence  “ Le diamant de glace” ! On est arrivés !”

Madeleine gare la voiture et il ne faut pas cinq minutes pour que les quatre passagers se retrouvent dans la nuit et la neige.

Devant eux, un immense châlet de bois les attend. 

“ Nous avons un appartement pour quatre dans cette résidence, annonce fièrement Cosette. Il y a un SPA dans la résidence et un restaurant au rez-de-chaussée. Un bar aussi.

- Quelque chose de chaud à manger ? Il est peut-être trop tard ?

- Papa ! Rien ne ferme ici ! 

- Une fondue, cela vous dit ?, propose Marius. Je suis affamé !

- Et des pommes de terre. J’ai faim aussi, ” ajoute Javert.

Cosette se met derrière tous les hommes et les pousse dans le dos :

“ Allez ! On va manger et on vide la voiture ! J’ai faim moi aussi !”

 

Une fondue de fromage avec de l’ail et du vin blanc, odorante et appétissante est rapidement servie.

Deux caquelons largement remplis et des assiettes de pommes de terre, des paniers de pain et des bouteilles de vin blanc sec occupent toute la table.

“ Je commence !, s’écrie Cosette.

- N’oublie pas les gages, sourit Marius. Un morceau de pain perdu, un baiser. Un deuxième, deux baisers. Un troisième et…tu dors dehors !”

Cosette sourit et prépare son morceau de pain.

“ Bon. Un baiser alors ?, lance Javert en se servant à son tour.

- Tu veux dormir dehors ?,” lui répond le maire.

Javert fixe intensément Madeleine dans les yeux et rétorque :

“ On va voir qui va perdre le premier son bout de pain.”

 

Le fromage, la chaleur, le vin, les rires et Javert se sent un peu enivré.

Il regarde Madeleine et s’efforce de le faire rire.

Il ne perd pas de bout de pain, mais il réussit à faire perdre le sien à Marius. Qui ne comprend pas. 

Là, Madeleine part d’un petit rire entendu.

“ Décidément, il va falloir trouver une tente pour les exilés. Tu ne crois pas, Cosette ?

- Oui, papa. Tu as raison, approuve Cosette après le baiser grognon de Marius sur sa joue.

- Mais je n’ai pas perdu de pain, moi,” se défend Javert avec une totale mauvaise foi.

Et, subrepticement, la pique du policier glisse le long de celle du maire et le bout de pain disparaît dans la fondue.

Javert sourit et les yeux dans ceux de Madeleine, il s’écrie :

“ Tiens ? Un gage pour toi aussi ?

- Tu triches. Mais c'est bon... Tu l'as mérité.”

Madeleine s'essuie la bouche et attrape le policier par la nuque pour lui planter un baiser retentissant.

“ Beujjjjjkk ! Vous êtes dégoûtants, vous les vieux. Papa ! Tu ne sais pas te tenir en société ?

- Si tu connaissais Javert comme moi, tu saurais que c'est dangereux de jouer au plus fin avec lui. Maintenant tu dois faire face aux conséquences.

- Je ne suis pour rien dans ce qui vient d’arriver, Cosette, affirme Javert. C’est votre père qui a perdu son bout de pain.”

Marius s’étouffe de rire dans son verre d’eau.

 

Cosette est déjà en train de faire des plans. Elle prévoit de faire les magasins le lendemain pour louer du matériel de ski et acheter des vêtements chauds.

“ Papa, je suis sûre que tu n’as que ton Belfast. C’est joli mais ce n’est pas chaud. Il te faut une doudoune. Javert, vous êtes équipé, vous ?

- Manteau de motard.

- Pas assez non plus. Il faut des vêtements chauds.

- Cosette, tu exagères, fait Marius, agacé. Chacun peut faire ce qu’il veut. 

- Demain, on s’équipe et après quartier libre ! Je connais papa, il ne va rien s’acheter et il sera malade de froid.”

Cosette regarde tout à coup Javert et sourit largement :

“ Ou alors…je charge Javert de s’occuper de papa ?”

Le policier lève un sourcil et sourit. 

Marius approuve bruyamment :

“ Voilà une bonne idée ! Demain, on a quartier libre et c’est les vacances ! On fait ce qu’on veut.”

******************************

La résidence  “Le diamant de glace” est un ensemble de petits appartements composés de plusieurs pièces. Deux, quatre, huit…en fonction des finances.

Cosette a profité des largesses de son riche papa pour louer pendant une semaine un appartement de quatre pièces. 

Un salon immense avec une cheminée et une fourrure de chèvre.

Un sapin de Noël a été placé et les guirlandes rappellent que l’esprit de Noël n’est pas encore parti.

Deux chambres, deux salles de bain, deux toilettes…

Javert contemple tout ce luxe avec la tête qui tourne un peu. Il peut installer tout son appartement dans le salon.

Cosette ouvre les portes et joue les curieuses. Marius dépose les valises, aidé par Madeleine.

Javert reste indécis, se sentant mal à l’aise d’être là.

 

Cosette vient se placer devant son père et elle lui montre les deux chambres.

“ La bleue ou la rouge ? La bleue s’appelle  “Joli flocon”  et la rouge  “P’tit Loup”. 

- Nous vous laissons la faune sauvage, je pense. Qu'en dis-tu, Javert ?

- Nous allons dormir dans la neige donc. Un bon choix, monsieur le maire.”

Cosette s’écrie en gazouillant :

“ MARIUS, MON LOUP ? Où es-tu ?”

 

Marius est déjà en train de se préparer, il apparaît dans un jogging épais, une serviette sur l’épaule, et il s’exclame :

“Qui vient au SPA avec moi ? Il y a même une piscine olympique !

- YEAHHHH !, hurle Cosette en entrant en trombe dans leur chambre.

- Ce sera sans moi, répond Javert en baillant. Je suis fatigué.

- Je préfère aussi la baignoire de l'appartement,” ajoute Madeleine.

Javert s’étouffe et cache son désarroi dans une toux.

 

Javert attend le départ des jeunes gens, encore plein de vigueur pour explorer le mini-bar. Il y a du whisky de qualité, de la vodka et de la bière en quantité… Le policier sort deux bouteilles de jus de fruit et en montre une à Madeleine.

“ Un café ? Ou le jus de fruit suffira ?

- De l’eau gazeuse ? La fondue m’a donné soif.”

L’eau gazeuse est apportée en main propre et Javert rappelle :

“ Une baignoire ? Elle est grande ?”

 

Le lieutenant sourit et entre dans la chambre bleue, le “Joli Flocon”.  

Un immense photo-montage de flocons et de neige décore le mur au-dessus du lit.

Lentement, il défait son pull et soupire d’aise. 

Madeleine, sa bouteille verte à moitié vide à la main, le regarde faire et sourit.

“ C'est calme ici. J'aime ce silence. Un jour, j'aimerais avoir un coin comme ça, juste pour nous deux.

- Oui. Je rêverais de ça. Toi et moi. Tu viens ?”

Madeleine traîne un peu les pieds lorsqu'il s'approche de lui.

On pourrait penser qu'il n'a pas la conscience tranquille. Ou alors, c'est peut-être autre chose.

Lorsqu'il prend place à côté de Javert, leurs cuisses se touchent et la bouteille d'eau se vide d'un trait.

“ Demain, j’ai l’impression que ta fille a prévu un planning digne d’un capitaine de l’armée. Marius est une bonne recrue, se moque Javert.

- Le garçon est charmant, c'est indéniable. Patient, aussi... Ce n'est pas toujours facile de suivre Cosette, j'en sais quelque chose.”

Javert ricane et son épaule frotte contre celle de Madeleine.

“ Je pourrais dire la même chose de son père. Je n’ai jamais connu de mois de décembre aussi mouvementé.

- C'est vrai ! Mais ne crois pas que ce sera toujours comme ça : ma vie est tout ce qu'il y a de plus monotone... En y réfléchissant, ces derniers mois ont été incroyables. Combien de temps s'est passé depuis notre balade en moto ?  Trois mois ?

- Oui. Le 6 octobre exactement. C’est la date du constat. Sur lequel vous avez obligeamment dessiné le lampadaire.”

Javert caresse la main de Madeleine et ajoute :

“ Je continue à penser que vous vous êtes bien fichus de moi, Fauchelevent et toi.

- Ah bon ? Et pourquoi ça ?

- Un lampadaire sur un constat ?! Marionnaud s’est foutu de moi. Ce constat a été photocopié et envoyé dans la plupart des commissariats des environs. Anonymement bien entendu.”

Madeleine ricane. Juste un peu.

“ Je suis désolé de t'avoir causé tant de désagréments, alors. Mais avoue que c'était une bonne introduction à ce qui a suivi.”

Le maire semble perdu dans la contemplation de sa main, qui se promène librement le long de la mâchoire de Javert, maintenant couverte du chaume de la journée.

“ Ne t’excuse pas ! J’ai gagné le concours du constat le plus ridicule cette année. Mon concurrent le plus difficile avait un constat avec une débroussailleuse. Un autre un voilier. Alors un lampadaire ? Du jamais vu ! Donc cela fait trois mois. Exact.”

 

Javert approche les doigts de son compagnon et les embrasse tendrement.

“ On pourrait croire que je suis tombé, vite, je sais. Mais à ma décharge, je faisais l’idiot sous tes fenêtres depuis des mois ! 

- Je sais… Mais je ne comprenais pas tes intentions. Qui l'aurait cru ? Un jeune homme, déterminé et si séduisant... S'intéresser à un vieillard quelconque ? Cela semblait ridicule. Je pensais que tu avais tout compris à mes penchants et que tu te moquais de moi ou quelque chose dans le genre.”

Javert saisit les revers de la veste de Madeleine et l’embrasse à pleine bouche.

“ Redis ça et je t’étouffe. Un vieillard quelconque ? Nous n’avons pas tant d’écart d’âge, Jean, et tu es l’homme le plus séduisant que j’ai vu. Et j’ai été un jobard, je n’ai pas compris tes penchants, sinon je me serais montré plus entreprenant.

- J'aurais aimé ça... Peut-être qu'il n'est pas trop tard ?

- Ne me tente pas. Tu sais qu’il m’en faut peu pour déraper.”

Mais Javert n’ose pas trop présumer. Il ne sait pas si l’homme est prêt à se laisser aller en compagnie de sa fille.

Peut-être dormir avec un homme est déjà un beau pas en avant pour cet homme calme et secret.

Alors, faire l’amour…

Il se contente d’embrasser son compagnon, sans le coucher sur le matelas, sans le déshabiller alors qu’il brûle de le faire.

Un silence gêné s'installe entre eux, et c'est bien la première fois lorsqu'ils sont en tête-à-tête.

Puis, la main de Madeleine s'insinue sur la poitrine du policier et descend jusqu'à son ventre.

“ Il fait chaud ici... Je crois qu'on devrait se mettre à l'aise.

- Tu es sûr ?

- Certain. On peut être discrets, non ?

- Moi oui.”

Rassuré, le policier repousse Madeleine sur le matelas et cherche sa gorge. 

Puis, il se recule et retire en deux mouvements son pull et son tee-shirt, les yeux étincelants.

“ Je n’en dirai pas autant de tout le monde.

 - Tu insinues que je ne sais pas tenir ma langue ? souffle Madeleine en parcourant son torse avec une délectation qu'il est loin de cacher.

- On va voir ça alors.”

D’un geste sûr, Javert défait la fermeture éclair du pantalon de Madeleine, puis le bouton pression.

Il lui faut juste quelques instants pour se retrouver à vérifier les dires de Madeleine.

Juste avec sa bouche.

*************************

Le lendemain matin, Cosette Pontmercy commence sa journée avant l'aube.

C'est son habitude, indispensable pour faire face aux longs trajets en ville et à l'emploi du temps scolaire, qui se prolonge parfois tard dans l'après-midi.  

Son père n'est évidemment pas au courant de ces détails de sa vie.

Assis sur le vaste canapé du salon, il la regarde arriver enveloppée dans son épais pyjama en peluche par-dessus ses lunettes de près.

- Tiens ! Déjà debout ? lui lance-t-elle.

- Et toi ?

- Je vais faire du café. Tu en veux ?

- Non... Je préfère toujours le chocolat chaud.”

 

La jeune femme prend place à ses côtés, une jambe repliée sous son corps. Elle se frotte encore les yeux, comme quand elle était enfant, avant de l'embrasser sur la joue, puis appuyer ses cheveux verts sur son épaule.

C'est comme revenir dix ans en arrière.

 

“ Qu'est-ce que tu fais ? Javert ne serait pas content de te voir travailler.

- Non, je ne travaille pas... Je cherche juste...

- Tu te bats contre ton téléphone portable, comme quand tu envoies des textos. Est-ce l'usine ou la mairie ?

- Je cherche…”

Cosette, impatiente et taquine, lui arrache le téléphone des mains et regarde l'écran sans comprendre.

“ Vraiment ? Tu veux organiser une sortie pour... Mais papa, pourquoi tu ne m'as rien dit ? On avait parlé d'apprendre à déléguer, non ?

- Tu n'es pas un agent de voyage, et tu n'es pas ma secrétaire. J'aime à penser que tu profites aussi de tes vacances.

- Oui, mais je peux gérer ça mieux que toi et plus vite. Tu devrais me faire confiance. Dire que tu me fais confiance avec ta carte bancaire, mais que tu es incapable de me laisser t'aider pour des choses comme ça... Qu'est-ce que tu vas faire quand je te rejoindrai à la tête de l'usine ?”

Cosette fait défiler les pages l'une après l'autre, lisant à peine le contenu. Cela semble lui suffire pour retenir les informations qu'elle recherche.

“ Alors... Tu as pris ta décision ? Tu reviendras pour reprendre l'usine ? souffle Madeleine.

- Mmmmhhh... Oui, je suppose. Ma maîtrise me prépare à le faire et Marius n'y voit pas d'inconvénient... Nous devons simplement attendre de finir nos études. Regarde ! C'est ce que tu cherchais ?”

Madeleine tarde quelques instants à fixer son attention sur l'écran, trop impressionné qu'il est par les propos que sa fille vient de lui confier.

Heureux, presque trop heureux pour croire à sa chance, il prend la jeune femme dans ses bras et l'embrasse sur le front.

“ Tu me rends très heureux, Cosette.

- Oh ! Arrête ! Dis-moi si c'est ce que tu veux ? Mon homme attend son café et le tien ne tardera pas à réclamer le sien.

- Eh bien ! C'est comme si tu le connaissais !

- Facile, papa : vous êtes tous les mêmes. Sauf toi, peut-être.”

 

Le lieutenant de police Javert est parfois caricatural. Une caricature de flic grognon et mal luné.

Surtout avant son café.

Donc Cosette et Madeleine voient arriver dans le salon un homme, maigre et vêtu d’un tee-shirt trop large, volé à Madeleine, et d’un bas de pyjama troué.

Javert ne les salue pas, il se dirige vers la machine à café et machinalement se prépare une tasse.

Alors, seulement, lorsqu’il tient dans ses mains une tasse de café chaud et odorant, il se retourne et aperçoit pour la première fois le père et sa fille assis sur le canapé.

“ Bonjour. Fait froid on dirait, grommelle-t-il.

- Avec l'aération de ton pyjama, c'est sûr, lui lance Madeleine à brûle-pourpoint.

- L’aération ? Il est beau mon pyjama.

- Je ne vais pas discuter de cela !” répond le maire en insérant une capsule de chocolat dans l'élégante machine italienne près de l'évier.

La première tasse est pour Cosette.

 

“ Que faites-vous debout ? demande le policier, enfin réveillé par le café. Il est encore tôt. Les pistes n’ouvrent que dans deux heures.

- Nous regardons les commerces des alentours,” répond Cosette avec un sourire.  Le clin d'œil qu'elle adresse à son père a la vertu d'être discret.

“ Les commerces ?, s’étonne Javert. Ils ouvrent aussi dans deux heures. Mais a-t-on vraiment besoin d’aller faire du shopping ?

- Avez-vous déjà fait du ski ? La neige n'est pas seulement froide, elle détrempe aussi vos vêtements. Je ne voudrais pas passer toute la semaine à acheter des mouchoirs en papier pour Papa... ou pour vous.

- On tiendra le choc ! annonce fièrement le lieutenant de police. De la neige ? Pffff.”

 

Javert se doit d’avouer que Cosette a raison. Son manteau de motard ne suffit pas, tout épais qu’il soit. Ses bottes non plus.

Il lui faut une doudoune et des bottes de neige, bien fourrées. Il lui faut un bonnet, une écharpe et des gants. 

Et il le faut à Madeleine qui n’a pas grand-chose de chaud non plus.

Cela inquiète le policier qui n’a pas vraiment les moyens de faire tant d’achats.

Depuis la fenêtre de l’appartement, Javert regarde la montagne blanche et la neige qui tombe toujours. Les congères font plus que la taille humaine, il y en a aux angles des parkings. Les voitures sont bloquées et de nombreuses personnes sortent des chaînes pour pouvoir circuler.

Cela fait frémir.

Les températures sont négatives, et pourtant le soleil brille haut dans le ciel hivernal. D’un bleu merveilleusement pur.

Les doigts du policier se serrent contre la porcelaine chaude du mug rempli de café noir et odorant.

Marius a obligeamment acheté des viennoiseries et du pain.

“ Aujourd’hui, chacun fait ce qu’il veut, affirme Cosette en buvant son chocolat chaud rempli de chamallow. On se retrouve pour le dîner ?”

Le jeune homme est heureux de cette idée.

“ Oui !, approuve Marius. On va louer le matériel pour le ski et les forfaits aujourd’hui. Vous en voulez aussi ?”

Javert boit et se brûle la langue pour ne pas demander le prix de toutes ces privautés. Il se doute de ce que coûte une semaine dans une résidence d’un tel luxe, mais il ne veut pas vivre aux crochets de Madeleine.

Surtout que lui aussi s’est informé, il sait qu’il est possible de faire des promenades nocturnes sur les pentes de ski.

Des promenades en amoureux.

Pas en ski, non !

En motoneige.

Ce n’est pas donné, mais il peut faire face.

Et si ses plans sont possibles, alors il aura une jolie surprise pour Jean.

Un repas dans un bon restaurant des environs et une nuit inoubliable à la découverte des forêts enneigées.

Mais cela signifie qu’il faut être prudent et attentif.

******************************

Les magasins sont nombreux et accessibles à toutes les bourses. Il y a des enseignes de luxe offrant des doudounes de ski à des prix frisant le ridicule, mais aussi des boutiques plus familiales.

Javert est immensément soulagé de voir que Madeleine se dirige de lui-même dans la deuxième catégorie.

Les deux hommes savent ce qu’ils veulent. Il ne leur faut pas longtemps pour se retrouver équipés des pieds à la tête de doudounes épaisses, de lunettes de soleil brillantes et de bottes de neige bien fourrées.

Javert, toujours orgueilleux, se regarde dans le miroir, sa tenue est noire, rayée de rouge. Il est satisfait et s’en tire avec un bon prix.

Quant à Madeleine, le blanc lumineux qu’il a choisi lui va à ravir, avec son masque de ski et ses moonboot, il est sensationnel.

Javert n’a qu’une envie, l’emmener dans la neige pour le promener et l’embrasser.

“ Il ne vous manque que des bonnets, des écharpes et des gants, messieurs, sourit la vendeuse. Nous en avons des assortis.

- Un simple bonnet me suffira, répond Javert.

- Regarde celui-là ! Je suis sûr que ça t'ira bien..., dit le maire en désignant un bonnet noir avec le drapeau pirate dessiné sur le devant.

- Jean, sourit le lieutenant. Un simple bonnet et des gants chauds. Tu me vois avec un drapeau pirate ?”

Pour se moquer, le policier désigne un bonnet avec un joli dessin de renne du Père Noël.

“ Sinon, je t’offre ce bonnet-là avec les gants assortis !

- Non, cette fois c'est pour moi, répond Madeleine en prenant les gants et le bonnet dont Javert l'a menacé. Et, Mademoiselle, trouvez nous aussi des gants noirs, s'il vous plaît.”

 

Javert laisse Madeleine lui offrir les derniers éléments de sa tenue de neige, il se penche près de son oreille.

Pour murmurer :

“ Merci, Jean. Tu es adorable. J’ai envie d’une promenade dans la neige avec toi. Pas toi ?

- Si ! Mais on devrait manger d’abord ? Italien ? 

- Je t’aime mon Jean. Italien d’abord et promenade ensuite. Que je puisse t’embrasser à mon aise derrière les sapins pour te remercier comme je le souhaite. Après si ça dérape…ce n’est pas ma faute…

- Pas de ta faute, pas de ta faute… Tu dis toujours ça, mais ça ne veut pas dire que tu saches garder tes mains dans tes poches.

- Je le répète, ce n’est pas de ma faute ! Tu n’as qu’à pas être aussi magnifique, Jean. Normalement, les moonboot, c’est ridicule. Et on n’est pas attirant en doudoune.

- Le bonnet de pirate, cependant, a son charme. Surtout si tu le portes avec ces lunettes... En fait, je commence à penser que tu portes bien n'importe quoi. Je me demande comment ce sera de te voir en cowboy et paré pour danser... Parce que c'est vrai ce que Marius a dit sur la façon dont les gens s'habillent dans ces clubs, n'est-ce pas ?”

 

Javert se trouble un peu et avoue :

“ J’ai une tenue de danse country, avec un chapeau et des bottes de cow-boy, Marius a raison. Et si tu veux danser un jour, Jean, je pourrais t’en avoir.”

Le policier caresse la barbe de Madeleine et murmure :

“ Tu serais magnifique en cowboy.

- Ce serait amusant. Pour notre premier anniversaire ? Ah, non… Trop loin. L'été prochain ?

- Quand tu en as envie, Jean. Quand tu le souhaites. Si ce fichu COVID nous le permet. C’est quand tu le désires. Cela me ferait très plaisir de t’emmener danser.”

 

Résolument, Javert saisit le bras de Madeleine et l’entraîne vers le quartier des restaurants.

“ Cela dit, j’aimerais aussi connaître tes propres loisirs. A part le  kintsugi et essayer de dresser le chat. Tu aimes faire quoi ?

- Ah ! Je ne fais pas grand-chose... J'aime manger ton risotto et faire de la moto avec toi. Parfois, je vais me balader, surtout en campagne. J'avais l'habitude de faire de la musculation avant, mais l'âge m'a rendu paresseux.

- De la musculation ? En club ? Nous pourrions en faire ensemble, si tu le souhaites. J’en ai fait longtemps, mais j’ai arrêté aussi. 

- Non, pas en club. En prison. Cela ne m'a pas beaucoup attiré depuis, mais c'est quelque chose que je connais bien et que je sais faire seul. Disons que j'ai cessé d'être intéressé lorsque je n'ai plus eu besoin d'être... fort.”

Javert réfléchit et se souvient, il n’hésite pas à parler de leur passé difficile. Il ne renie rien et ne veut pas que des sujets deviennent des tabous entre eux. 

Le geôlier et le prisonnier doivent aussi s’accepter.

“ Oui. Tu passais beaucoup de temps dans la salle de sport en prison, lance Javert d’une voix ferme. J’ai souvent surveillé le local, car je savais que les autres ne te voulaient pas de bien. Mais, je n’ai pas réussi à empêcher…tout ce qui t’est arrivé… 

- Que crois-tu qu'il me soit arrivé ? Au début c’était difficile, mais j'ai réussi à me faire une réputation et ça s'est arrêté là.

- Il t’est arrivé du mal, je le sais. Je l’ai vu, mais je n’ai jamais pu les prendre sur le fait. Après, tu as raison, tu avais une réputation et ta force te protégeait.” 

Javert se penche et embrasse Valjean, tendrement.

“ Pas de bons souvenirs, mais aujourd’hui, la musculation pourrait devenir un plaisir, si tu le souhaites, Jean. Sinon, pour les promenades, je suis ton homme. Si j’ai le droit de  “déraper” un peu derrière les arbres.

- Je vois ! Je dois te soudoyer, alors ! Pas étonnant, dit Madeleine en riant.

- Mhmmm. N’est-ce pas toujours ainsi ? Corruption et pots-de-vin ?”  

 

Un restaurant italien ?! Pour le policier, cela signifie une gigantesque pizza  Regina , avec des champignons, du jambon, de la tomate, du fromage partout. Cela rappelle aussi des nuits de surveillance en voiture discrète et de patrouilles dans les rues de Paris avec des cartons de pizza vides déposés sur les sièges arrière. Des bières et des insomnies.

Javert est gâté ! La pizza est colossale et la bière est bien fraîche.

Madeleine, même s'il n'est pas difficile, ne semble pas être ravi de son risotto. Son masque, qui pend à l'intérieur de son coude, semble le déranger plus que de raison et on le dirait sur le point de s'énerver.

“ Ça ne vaut pas ton risotto. De plus, il a vite refroidi car il faut manger à l'extérieur, se plaint-il.

- Partageons ma pizza dans ce cas, elle est bien assez grande pour deux. Si tu n’as rien contre les champignons.

- Non, rien du tout ! Merci, Javert. Mais…Tu me feras du risotto quand on rentrera ? Parce que tu vas rester chez nous, n'est-ce pas ?”

Javert reste troublé un instant, puis son sourire devient lumineux :

“ Evidemment, Jean. Qui va s’occuper de Gavroche sinon ? Le chat ne t’obéit pas. Même si tu essayes de le dresser à ne pas manger tes plantes ou à dormir sur ton ordinateur. Tu as besoin de moi. 

- Tu ne sais pas à quel point,” admet le maire en repoussant son assiette de riz.

Javert coupe la pizza en deux, encore bien chaude et le policier se fait le Grinch en ajoutant :

“ Seulement, tout se négocie. Marius a fait toute une histoire avec son SPA. J’ai envie d’une soirée avec toi dans un SPA.”

Madeleine se remplit la bouche, peut-être pour retarder sa réponse le temps qu'il lui faut pour y réfléchir.

Qu'est-ce qu'on fait dans un SPA ? Il a entendu parler de baignoires remplies de boue et de massages. Et... qui veut se dégueulasser, ou se faire badigeonner d'huile et tripoter par un inconnu ? Certainement pas lui.

“ Très bien. Ce soir ? dit-il en avalant sa bouchée. À propos, que fait-on dans un SPA ?”

Le policier se met à s’étouffer en mangeant sa pizza, tellement il rit.

“ Merde, Jean ! Tu n’as pas vécu ! Laisse-moi t’emmener dans un SPA et tu vas voir ce que c’est. 

- Des bains ? Le sauna ?”

Javert claque des doigts et ajoute :

“ Ha ! Je comprends ! Il n’y a personne d’autre que nous dans un SPA, cela va peut-être te donner des idées.” 

Avec un clin d'œil espiègle, Javert reprend une large gorgée de sa bière.

Le regardant, Madeleine oublie de refermer sa bouche. Il n'y a pas un tas de gens dans un SPA ? Pourtant, les publicités qu'il a vu sur des sites web montrent bien ce fait. Mais son partenaire semble être bien au courant de ce genre de choses.

“ Cela changerait tout, Javert.”  

Javert ne répond pas, il rit à en perdre haleine.

 

La pizza terminée et le risotto avalé malgré tout, les deux hommes partent en promenade.

Sous les arbres enneigés, digne d’un conte de fée, Javert saisit le bras de Madeleine, il se rapproche prudemment.

Tout le monde n’est pas tolérant et l’homophobie n’est pas rare. Il y a des familles qui se promènent aussi.

Mais on les ignore.

“ Je suis heureux d’être avec toi, Jean, et vivre avec toi est ce que je souhaite. Tu le sais. Tu dis que tu as besoin de moi, mais comment penses-tu que je me sente ? 

- Tu ne me dis rien... Parfois j'ai l'impression que tu veux t'occuper de moi comme tu t'occupes de Gavroche. Mais je ne suis pas un oiseau à l'aile brisée, et je ne suis pas un chaton. Je ne veux pas être la croix que tu portes sur ton dos... Alors peut-être que tu devrais me dire...

- Je me suis senti si con avec mon anniversaire, tu sais. J’aurais dû t’en parler, mais j’ai cru… J’ai cru que tu le savais et que tu t’en foutais. J’ai voulu tout plaquer. Je t’aime et je veux vivre avec toi, Jean. Me voir oublié m’a…brisé… Mais j’ai été con, tu ne savais pas. Voilà comment je me sens avec toi. J’existe avec toi, et pas seulement comme flic.

- Ah! Ca, c'est beau ! Je sais ce que tu veux dire ! Comme si la vie était vide jusqu'à ce que quelqu'un la remplisse... Oui, c'est aussi ce que tu es pour moi ! Et je ne veux plus jamais me réveiller sans pouvoir te regarder traîner tes pantoufles jusqu'à la cuisine à la recherche de ton café. Je t'aime, donc. Oui... Pas de doute là dessus.

- Je me sens bien avec toi, Jean. Tu apportes des couleurs à ma vie. Voilà. Et je ne suis pas poète, moi.”

 

Javert se tait quelques secondes et ajoute :

“ C’est Marius qui a dit ça à Cosette lors des travaux de tapisserie. J’ai aimé la formule. Tu apportes des couleurs à ma vie. C’est exactement ça !”

Taquin, le policier embrasse discrètement son compagnon sur la tempe.

“ Mon gendre a dit ça ? Tu en es sûr ? Ah ! Admettons ! Tu vois, tu changes tout à ton passage, même ce que je pense du garçon : j'ai maintenant des raisons d'être indulgent pour lui.

- Tu es en effet plus indulgent que Cosette. Ta fille s’est moquée de Marius et a eu un fou-rire d’au moins dix minutes.”

 

La balade est douce mais fatigante. Les deux hommes se rendent vite compte qu’ils n’ont pas la forme qu’il faut pour profiter de la neige. Ils respirent fort et s’enfoncent dans la neige à chaque pas.

Ou alors ces semaines de fêtes de Noël les ont épuisés.

“ Demain, on achète des raquettes, souffle Javert, exténué. 

- Oui, et ce soir nous prenons le temps de regarder  Youtube pour voir comment on s'en sert.

- Tu crois ? Cela ne doit pas être si difficile. Il suffit de marcher, non ? Demain on se fait une promenade en raquettes alors.

- J'ai une autre idée pour demain. Et j'ai peur de ne pas pouvoir la reporter. Pas fatigant, rassure toi.”

Javert lève les yeux vers Madeleine et sourit.

“ Hoho ? Une idée qui demande à sortir du lit ? Oui, évidemment, sinon tu ne dirais pas qu’elle ne fatigue pas.”

Moqueur, le policier claque des doigts.

“ C’est quoi ?

- D'accord, on va aller acheter tes raquettes demain, soupire Madeleine.

- Bien, bien, bien. Je vais devoir faire preuve de persuasion.”

 

Javert respire profondément et marche encore quelques pas.

“ Je peux tuer pour de la chaleur et un café. On rentre à l’appartement ? 

- Tu n'as plus envie de SPA ?”

Javert ricane et souffle dans l’oreille de Madeleine :

“ Ce soir, mon tendre. Ce soir. Il nous faut du silence et de la tranquillité. 

- C’est ça le cocooning ? Parce que j'ai quelques idées à ce sujet.

- C’est exactement ça ! Et c’est parfait pour les vieux comme nous.”

 

Javert fatigue à marcher dans la neige, il a envie de courir pour aller plus vite. Peine perdue. On s’enfonce jusqu’au genou. Et la neige tombe encore. Le policier regarde le ciel d’un air désespéré.

“ Tu crois que ta fille et ton gendre skient encore ? Je suis impressionné.

- Tu ne te souviens plus de tes vingt ans ? Seigneur ! Dieu merci, cette époque est loin derrière nous,” répond Madeleine en le prenant par le bras dans une invitation à s'appuyer sur lui.

Javert se laisse aller et s’appuie sur Madeleine pour cesser de lutter avec la neige. La force de Jean Valjean existe encore et elle est formidable.

Un instant, Javert se demande ce que ce serait de voir son petit-ami en short et tenue moulante de musculation, soulevant des poids.

L’image réchauffe instantanément le policier.

 

La chaleur est douce dans l’appartement, pourtant Javert se précipite sur la cheminée. 

“ Tu sais faire un feu ? Je rêve d’un feu qui crépite. Je m’occupe des boissons. Café et chocolat chaud !”

 

Madeleine se met au travail. L'air heureux, il chantonne une ballade de  Whitesnake avec l’air de ne pas trop réaliser qu'il le fait.

La cheminée, de toute évidence, est prête et le feu prend vite ; alors Madeleine est libre de se retourner pour regarder son amant.

Les gestes de Javert sont plus lents que d'habitude et sa posture est détendue. Grand, il semble capable d'englober toute la kitchenette en ouvrant simplement les bras... Stoïque, il semble à Madeleine qu'il serait capable d’endurer de nombreuses vicissitudes sans perdre en chemin l'éclat qui le rend différent du reste du monde.

Et pourtant, il y a quelque chose de terriblement attachant dans ce Javert fatigué. Ce quelque chose qui touche si profondément Jean Valjean, il le sait maintenant, a assez de force pour remplir le temps qui lui reste à vivre.

“ Le feu est prêt. Tu veux un coup de main ?

- Non, merci. Je gère.”

 

Les mains de Javert, glacées par la promenade, glissent sur les épaules de Madeleine. L’appartement est vide et silencieux. Les boissons chauffent doucement.

“ Je crois que j’ai réussi à faire ton chocolat. Tu vois, j’apprends !

- En effet ! Je ne peux pas en dire autant pour ton café. Tout viendra, je suppose.

- Ton café est parfait, Jean. Il est juste trop clair. Je prends mon café, noir, fort, à réveiller les morts. Je suis d’ailleurs le seul à le boire comme ça à la brigade.”

Un peu fier de lui, Javert sourit en se laissant tomber sur le canapé, près de Madeleine.

“ Alors dis-moi : quelle est ton idée du cocooning ?

- Ah ! Je crois que je ferais mieux de te le montrer.”

Madeleine regarde autour de lui comme s'il cherchait quelque chose, puis quitte la pièce en secouant la tête.

Lorsqu'il retourne, il est en pantoufles et porte son vieux jogging délavé. Sur son T-shirt vert menthe, on peut lire : “ I am multitasking. I can listen and ignore at the same time.” 

Il ramène avec lui leurs oreillers, la couette et le pyjama troué de Javert.

Consciencieusement, il dispose le tout sur le canapé et se gratte le derrière du cou avant de se retourner vers son amant.

“ Les anglophones ont un nom pour tout et ils ont bien raison... Je crois qu'ils appellent ça le cuddling et ça pourrait devenir mon sport préféré. Bref, laisse-moi t'ôter tous ces vêtements humides et viens t'allonger sous la couette : je parie que tu as les pieds glacés et j'ai un truc infaillible pour les réchauffer.”

Javert s’approche de Madeleine et glisse son nez glacé dans son cou.

“ Ah ? On peut savoir ? J’ai plein de parties glacées, moi.

- Un peu de patience, lieutenant ! Une chose après l’autre.”

 

Le policier a à peine le temps de s'allonger et de croiser ses bras sous son cou que ses bottes et son pantalon de neige traversent l'air de la pièce. Ses chaussettes suivent, humides malgré les chaussures imperméables.

Javert frissonne au contact de l'air et il s'apprête à se terrer sous la couette lorsque son compagnon soulève son tee-shirt vert pour, dans un geste qui n'admet aucune résistance, emprisonner ses pieds gelés et les abriter contre son ventre. 

“ Donne-lui juste une minute. Je t'assure que ça marche.

- Ton ventre ? Sérieux ?”

Javert se met à rire et il glisse ses pieds plus loin, juste sous les bras. 

“ Es-tu chatouilleux mon chéri ?

- Ah ! Je… Je ne sais pas ? J’imagine que je ne vais pas tarder à m’en apercevoir.

- Ou alors, tu libères mes pieds et je tente avec mes mains, fait Javert, tentateur.”

Madeleine est en effet chatouilleux.

Soit ça, soit son amant est particulièrement habile de ses mains.

À vrai dire, l'un n'exclut pas l'autre et, après quelques éclats de rire, les deux hommes se retrouvent emmêlés sur le canapé.

Sans plus penser à se chatouiller l'un l'autre.

“ Mhmmm. J’aime ton idée du cocooning, Jean, murmure Javert en essayant d’embrasser la gorge de son amant.

- Toi et tes idées fixes ! On finit toujours pareil ! proteste Madeleine. Mais je ne serai pas celui qui se plaigne... Viens... Voyons si tes fesses sont aussi froides que tout le reste.

- Ho ? Tu as un moyen de les réchauffer ?, demande le policier, taquin.

- Non, mais on peut trouver ça,” fait Madeleine en tirant sur les sous-vêtements du policier.

Javert ne dit rien, il a son idée.

Il saisit à son tour les sous-vêtements de Madeleine et les retire d’un geste rapide.

“ Tu n’as pas froid, Jean ? Je peux te réchauffer aussi.

- Ou…oui…

- Alors voyons. Je n’ai pas de maquillage vert cependant. Tu ne seras pas déçu ?

- JAVERT !”

Javert rit et se met à caresser son compagnon.

“ Tout de même, une bite verte. C’était pas mal, non ?” 

La chaleur est si intense dans l’appartement que des gouttes de sueur coulent le long des dos des hommes nus.

Le long des visages et des mains.

Pourtant, ce n’est pas seulement dû au feu qui s’éteint doucement.

“ Je crois que j’aime beaucoup le cocooning avec toi, Jean,” gémit Javert lorsque c’est son tour de se défaire sous les caresses de son compagnon.

****************************

Les boissons ont été dégustées, des cookies de Cosette ont été dévorés. Le silence est si profond qu’on entend le feu crépiter.

“ Les vacances commencent vraiment, se détend Javert, nu comme un ver.

- Je le pense aussi.”

Madeleine s'assied à côté de l'accoudoir et attire le dos de son amant contre sa poitrine.

Satisfait lorsqu'il parvient à entourer Javert de ses jambes - ou presque - il embrasse son cou et tire sur la couette pour le couvrir.

“ On dirait que c'est un bon sport après tout. Mais ça me donne envie de dormir.

- Juste quelques vêtements au cas où et nous pourrions faire une sieste devant ce merveilleux feu de cheminée.

- J'aime cette idée.  Mais juste le pyjama, hein ?

S’en suit une petite sieste, dans le silence de l’hiver, sans la technologie chronophage et la vie trépidante de la ville.

 

Les deux hommes sont bien réveillés lorsque deux loques humaines entrent dans l’appartement. Cosette et Marius vacillent de fatigue.

Cosette porte une doudoune épaisse, dans un orange brillant accordé à ses cheveux verts, Marius, plus classique, une veste bleu ciel.

“ On mange quoi ?,” demande la jeune femme, en posant lourdement ses bottes dans l’entrée.

Marius n’a pas le courage de parler, il s’écroule sur le canapé et ferme aussitôt les yeux.

“ On pensait dîner en ville, lance Javert, pince-sans-rire. 

- QUOI ?,” s’écrie Marius, horrifié.

Cosette ne se démonte pas, elle répond aussi fermement que Javert :

“ OK ! Vous y allez et vous nous ramenez des doggy-bag.”

Javert hoche la tête, approbateur, et Marius soupire, soulagé.

“ On vous a laissé quelques cookies. Vous avez de quoi patienter en attendant que nous rentrions, ajoute Madeleine sur un ton badin.

- Ho ! Vous n'allez pas nous faire ça, n'est-ce pas, papa ? Nous avons faim, nous ! boude Cosette.

- Tu vois ce que je te disais, Javert ? On ne finit jamais d'élever ses enfants ! Pour un chat, cependant…”

Puis, tout en riant, Madeleine referme la porte d'entrée avec un dernier regard en arrière et un clin d'œil appuyé qui rassure Cosette.

Javert contemple son compagnon en souriant.

“ On va leur faire porter des pizzas et ce sera bien. Tu veux manger quoi, amour ?

- Je ne sais pas ce qu'il y a par ici. Une bonne soupe chaude et un morceau de fromage ? C'est possible ?

- Tout est possible. Il y a de tout dans une station comme la Plagne, elle est très courue. Va pour une simple soupe et du fromage.

- Sûr ?  Je ne veux pas que tu te sacrifies pour moi. Je sais que vous, les jeunes, avez besoin de dîners plus consistants.

- Les jeunes ? Tu parles des deux loques qu’on a abandonnés dans l’appart ? Une soupe et du fromage avec du pain et un dessert m’ira très bien pour ma part.”

 

Javert glisse sa main tout près des doigts de Madeleine et ajoute :

“ Ensuite le SPA ! Une séance nocturne. 

- Ah !”

La soupe est engloutie avec du pain et du fromage. La boisson se résume à de l’eau. Mais le dessert ?! 

Javert, déraisonnablement, commande un moelleux au chocolat…avec deux cuillères…

“ Voilà pour finir. A vous les honneurs, monsieur le maire !

- Et on va brûler toutes ces graisses au SPA ? Dis-moi qu'il y a des saunas là-bas.”

Mais Madeleine est amateur de chocolat et n'hésite guère à plonger sa cuillère dans le succulent dessert.

“ Mmmhhh ! C'est bon !

-  On va brûler les graisses ce soir. Voire les graisses de la veille !”

Javert sourit et le dessert est mangé en un temps record.

 

Ce n’est pas Cosette que le policier a interrogé. C’est Marius. Et le jeune homme a bien expliqué la procédure au policier.

Le SPA est pour deux ou quatre personnes, il suffit de réserver une heure précise, de jour comme de nuit.

Et tout est automatisé.

On entre dans la pièce et le jacuzzi est prêt. Mais auparavant, on doit passer par le sauna.

Le mieux est de finir par la piscine froide située dans une pièce à côté, mais Javert entend les cris des enfants qui sautent et jouent.

Tant pis, ils se contenteront de la vapeur et du bain bouillonnant.

 

Une serviette sur l’épaule et les cheveux noués en chignon, le policier est prêt, debout juste devant la porte du sauna.

“ Alors ? Jean ? Prêt pour la séance ?

- Tu es sûr qu'il n'y a personne d'autre ici ? dit la tête grisonnante qui ose à peine jeter un coup d'œil au-delà du montant de la porte.

- Sûr et certain. La séance est à nous !”

Javert ouvre la porte et la chaleur humide du sauna enveloppe les deux hommes.

Appuyé contre la cloison en bois, Madeleine se détend enfin.

“ Seigneur ! On aura tout vu ! Dire que j'ai dû venir à la neige pour passer toute la journée à poil !

- N’est-ce pas ?, se moque Javert. Maintenant, on sue à mort puis on se détend dans le jacuzzi.”

Puis le policier pose une bouteille d’huile sur le banc en bois.

“ Alors, tu as le choix, massage ou autre chose… Ici ou dans le bain ?”

Négligemment, le policier pose sa serviette et se montre dans toute sa nudité.

“ Tu as une heure pour te décider, Jean.

- Tu es généreux. Une heure entière ! Viens ici... et montre-moi ce que tu sais faire avec cette huile.

- Si tu me laisses le choix…”

Javert se rapproche de Jean Valjean et l’embrasse, malgré la sueur et la chaleur.

“ Je préfère te montrer ça dans le bain. As-tu déjà baisé dans un jacuzzi ?

- Avant toi, je ne l'avais même pas fait dans la douche de mon appartement. Dis-moi... C'est aussi exceptionnel que tu le laisses entendre ?

- Attends d’être assis dans le bain trop chaud et de sentir les bulles te masser le dos…tandis que je serais assis sur tes genoux… Là, tu as le visuel, Jean ? Il ne te manque que les sensations.

- Et faut-il attendre longtemps avant d'aller au jacuzzi ? Parce que là…”

Madeleine retire enfin sa serviette, fatigué qu'il est de se battre pour qu'elle couvre sa pudeur, et expose la source de son inquiétude.

Javert néglige son amant, il fait juste s’asseoir Madeleine sur un banc de bois et lui répond :

“ Parce que c’est bon de patienter. Et un vrai SPA commence par une suée. Pour bien se laver ensuite. Après, je peux m’occuper de toi en attendant…

- Pas question ! Je veux bien admettre que je récupère vite pour un homme de mon âge, mais là, tu exagères. Et ne pense même pas à me faire rater ce que... le visuel et tout le reste dans le jacuzzi.

- Tu vois ! Cette séance au SPA est une véritable fontaine de Jouvence, te voilà en train de réagir comme un jeune ! Au bain, monsieur ! On va dire qu’on a assez sué.”

Javert se lève et saisit la main de Madeleine. Il l’entraîne jusque devant le jacuzzi.

“ On ne doit pas se doucher d'abord ? Nous sommes un peu cochons, non ?”

Le policier pousse un grognement de dépit et tire son compagnon par la main.

“ Une douche ! Ce sera la douche la plus rapide du monde ! Tu vas voir !”

Savon, eau chaude, frotter et rincer.

Cela a pris cinq minutes, montre en main.

“ Maintenant tu viens !”

Javert entre enfin dans le jacuzzi.

“ Houlà ! C’est chaud et c’est bon !, gémit le policier. Viens Jean !”

Et cette fois, Madeleine obéit.

 

Une fois correctement installé, Javert s’approche de Madeleine et vient l’embrasser langoureusement. Jeu de langue et ballet sensuel.

Aussitôt, il touche les épaules de son compagnon et murmure :

“ Un bel homme que le mien. Jamais baisé dans un jacuzzi ? J’ai toute ton éducation à faire, Jean.

Javert commence par caresser les cuisses de Madeleine, l’obligeant à les écarter davantage pour lui.

“ Là, bien droit, bien dur. Et tu oses me parler de ton âge ?! A cinquante ans, j’aimerais être aussi en forme que toi, Jean. Et je ne suis pas le seul.

- Je suis sûr que la plupart des hommes de mon âge n’ont pas affaire à un individu de ta trempe… Et voilà qui explique tout.

- Non ? Ils n’ont pas de chance, alors” s’exclame orgueilleusement le policier.

 

Les mains se font plus audacieuses, elles caressent maintenant le sexe de Madeleine, puis glissent sur les testicules, Javert embrasse le cou de son compagnon.

Il s’assied sur ses cuisses.

“ Je vais devoir te surveiller lorsque je t’emmènerai danser. Un si bel homme.

- Un homme très bien soigné qui n'a d'yeux que pour son partenaire... Et pour cause. Je dis ça pour ce que ça vaut.

- Je t’aime, Jean.”

Javert soupire et susurre dans l’oreille de Madeleine :

“ Veux-tu m’aider ? Il y a juste un petit quelque chose à retirer et je pourrais…”

Javert rit, mais cela sonne essoufflé et tendu.

Madeleine scrute son visage, cherchant à comprendre.

Rien.

“ T'aider à quoi ?

- Hooo ? Tu ne connais pas ça non plus ? Attends, donne-moi ta main.”

Javert approche les doigts de Madeleine de ses propres fesses, plus loin, plus profond.

Et là, il voit la compréhension venir dans les yeux de son amant.

“ Oui. Enlève-le doucement. 

- Mais… Mais… Tu caches quelque chose là-dedans ? 

- Retire-le, vas-y ! se moque Javert, mais cela sonne désespéré.

- Il n'est pas petit, non !” s'exclame le maire en regardant fixement le jouet que son compagnon portait en lui.

“ Comment as-tu pu marcher avec ça ?

- Tu n’es pas petit, Jean, et je suis capable de faire beaucoup de choses que tu ignores.”

Javert se rapproche encore plus et se frotte à Madeleine, l’embrassant ardemment.

“ Là, tu as le visuel ? Il te manque les sensations, Jean.”

Le policier saisit le sexe de Madeleine et s’y empale doucement.

“ Dieu, oui… Jean…

- Tu vas m'achever... C’est trop bon ! Tu vas m’achever… Ce n’est plus de mon âge ! Ah ! Mais quelle importance ! Il me restera toujours le viagra ! Oui, viens ici... Donne-moi ta bouche…”

 

Javert gémit de plaisir et les mains de Madeleine le guident dans un rythme endiablé, tout en l’embrassant.

La chaleur de l’eau, l’odeur de la piscine, les bulles de massage, la violence de leur accouplement…tout concurrent à faire venir vite.

Vite et fort.

Javert, essoufflé et en nage, regarde Madeleine et lui lance :

“ Alors ? C’est bien le SPA, non ? 

- J'ai le sentiment que même une promenade en enfer serait parfaite si tu étais assis sur mes genoux. Ça ne peut pas être normal, ça ! 

- Je n’ai jamais fait ça. Je suis partant !” rit Javert.

 

Le temps s'écoule doucement dans cette chaleur moite. 

Madeleine semble avoir du mal à laisser son amant s'éloigner. Ses mains l'attirent vers lui sans relâche, insistantes jusqu'à ce que Javert s'appuie contre son épaule. Quelques baisers les rapprochent ensuite, même si leurs caresses des derniers jours et le froid ambiant ont fini par irriter la peau de leurs visages.

Après un moment calme, le maire brise le silence :

“ Et dis-moi, y a-t-il un moyen de vider cette baignoire avant de s'y endormir ?

- Ce n’est pas notre rôle, Jean. On a payé pour une séance. Ensuite, ils viennent pour vider, nettoyer et préparer pour les suivants.”

Javert s’attend à la crispation de son amant et à son cri d’horreur en sachant que quelqu’un risque de découvrir ce qu’ils ont fait. 

Le policier pose sa tête tout contre le cou du prisonnier et murmure :

“ En tout cas, ils n’analysent pas l’eau. On ne risque rien.” 

 

Et, dans le silence et la tranquillité, Javert embrasse doucement la gorge de Madeleine.

“ Alors c’est quoi cette surprise pour demain ? Dis-moi ou je te mords le cou.”

***********************************

Après deux jours de neige et une Cosette de plus en plus insistante, il fallut bien se décider. 

Javert et Valjean se décident pour un jour de soleil et de froid intense.

Il faut skier !

La surprise attendra le lendemain, si lendemain il y a. 

Le ski n’est pas sans être un sport extrême, dangereux et épuisant.

Cosette et Marius se font guides et les remontées mécaniques entraînent les quatre skieurs vers le sommet de la montagne.

Le matériel est loué pour une journée et un forfait de quatre heures a été choisi. Les deux hommes ne sont pas sûrs de vouloir skier plus que cette durée.

Javert a pris goût aux promenades et au cocooning, il aime passer du temps avec son compagnon, sans chercher plus loin que d’être avec lui.

Et il a préparé son cadeau pour bientôt.

 

“ Une piste verte ?, propose délicatement Marius.

- Non !, s’insurge Cosette. Ils sont grands, ils sont capables d’aller sur une piste rouge ! Hein papa ? Même une noire avec un peu d’entraînement !

- C'est quoi toutes ces couleurs ? Une piste sur laquelle je ne tomberai pas, c'est ce que je veux. Je ne comprends toujours pas pourquoi tu m'as empêché de louer une luge.”

Javert mâche l’intérieur de sa joue et accepte la réalité :

“ Une piste verte pour commencer. Ensuite…si on est toujours vivants, on passera à une rouge. Je doute qu’on puisse tenter la noire. 

- Rhoooo !, fait Cosette. Papa ? Tu le laisses dire ?

- Javert parle d’or ! Tu m'imagines rentrer au bureau avec une jambe dans le plâtre ? Je ne pense pas que Roussel serait très heureux de me voir la poser sur l'acajou.

- Alors, nous allons vous laisser ici, commente Marius, prudent. Nous allons sur la piste rouge, la Bellevue. Vous, vous suivez la piste verte.

- Les Dauphins ?, rétorque Javert, pas amusé du tout.

- Les Dauphins et les panneaux verts, oui. Et surtout ! Vous ne déviez pas de la route, vous suivez les panneaux verts.

- Oui, Cosette !, fait Madeleine.

- Et la piste noire s’appelle comment ?, demande Javert.

- Morbleu !, répond Marius, enthousiaste. Nous la tenterons le dernier jour !

- Il y a encore eu un accident dessus hier d’ailleurs et…, commence Cosette.

Mais un coup de coude la rappelle à l’ordre et la jeune femme remet gracieusement ses lunettes.

“ Bon, bonne piste et à tout à l’heure ! On se retrouve en bas pour un chocolat chaud et des impressions ! Allez  tout schuss  !”

Les deux jeunes gens disparaissent dans un nuage de neige.

 

Javert se frotte le nez avec son gant trop épais et regarde Madeleine.

“ Bon.  Tout schuss  !

- Tu penses vraiment que nous pouvons gérer ces choses ? Je n'ai aucune idée de comment... Attends... Peut-être qu'il y aura quelqu'un pour nous apprendre ? Des leçons ? Sinon, je porte les raquettes dans mon sac à dos.”

Le lieutenant Javert est orgueilleux, il regarde les gens skier et descendre à toute vitesse la piste verte. Avec des enfants, dont les plus jeunes n’ont pas six ans.

Il redresse les épaules et annonce fermement :

“ On va dire que les bâtons sont utiles pour freiner, c’est ce que Cosette a expliqué. Et les skis servent à glisser. Il faut suivre la pente. 

- Vraiment ? Et ce sera suffisant de le savoir ?”

Le policier adresse son plus beau sourire hypocrite à monsieur le maire et lance :

“ Tu as confiance en moi, non ?

- Oui. J’ai confiance.”

 

Trois chutes plus tard. 

La voix profonde du Grinch se fait entendre sur l’ensemble du domaine skiable :

“ JE LA RETIENS TA FILLE AVEC SES IDÉES À LA NOIX ! UN MONITEUR ! IL FAUT UN MONITEUR ET IL FAUT APPRENDRE À SKIER ! MERDE !”

 

Javert skie en serrant les genoux, apeuré de tomber et limitant la vitesse.

Il ne voit même pas les gens qui le doublent en riant, ou les enfants qui le montrent du doigt.

Il est enragé. Il en vient à parler à ses skis et à tenir ses bâtons avec une force meurtrière. Les traitant de tous les noms et les menaçant d’être jetés au feu.

Une maman avec ses enfants s’approche lors de la quatrième chute et gentiment explique comment tenir son bâton, le planter pour tourner et comment les skis ne doivent surtout pas se croiser.

Javert l’aurait embrassée.

Bizarrement, Madeleine ne tombe pas, mais il avance avec une vitesse d’escargot.

“ Bon. On plante le bâton devant soi et on avance en glissant avec les skis,” grogne le Grinch.

Et ça marche !

Javert se redresse, plus sûr de lui. Il ose enfin regarder son compagnon dans les yeux.

“ Bon, bon. On va tenter la bleue alors ?

- On y va ? Tu crois que c’est bien raisonnable ?

- Non, je ne crois pas, mais ta fille mérite de nous voir réussir une piste bleue.

- Ma fille mérite la fessée qu’elle n’a jamais eue, voilà ce qu’elle mérite !

- Je vote pour !”

Javert et Madeleine voient arriver la fin de la piste verte avec un profond soulagement, les résidences et le village sont un havre de paix à leurs yeux.

“ Plus de ski aujourd’hui, claque le policier.

- Je t'offre un café et un calmant. Paracétamol ?

- Bouillotte, camomille et au lit. J’ai passé l’âge de ces bêtises. Demain…on fait de la raquette…

- Comme je l'ai dit ce matin, tu parles d'or.” 

 

Attablés à une terrasse de café, en plein soleil, se tiennent Cosette et Marius.

Ils boivent un chocolat brûlant et mangent de la tarte aux myrtilles.

Cosette voit son père et son compagnon et les appelle avec de grands gestes.

“ Alors cette piste ?, demande la jeune femme, légèrement inquiète.

- Aucun problème, fait Javert en mentant avec aplomb.  Tout schuss  !

- Ha ! Bien, tu vois papa ? Tu as bien fait de suivre le lieutenant ! Il sait skier !

- Oui, bien sûr. Comme pour le patinage, Javert se débrouille très bien. Je dois dire que ce qui m'a le plus impressionné est sa prudence : vous auriez dû le voir m'empêcher de m'approcher trop des gens.

- Vous auriez dû voir votre père, Cosette ! Imprudent au possible, il passait toutes les portes en slalomant comme un fou, ajoute Javert. 

- Je ne le faisais pas exprès ! Je voulais juste te rattraper, répond Madeleine avec un clin d'œil.

- Bien, donc vous êtes des skieurs confirmés, fait la jeune femme. On essaye la rouge demain ?

- Il est comment le café ici ?, demande Javert.

- Parfait !, répond Marius en se levant pour appeler le serveur. Vous voulez des tartes aux myrtilles ?

- Oui. Et toi, mon cher skieur confirmé ? interroge le policier en regardant Madeleine.

- Un paracétamol et un chocolat chaud.

- Deux paracétamols !” rectifie Javert. 

Cosette rit et secoue la tête. Elle a entendu les cris et les imprécations du policier, comme presque tout le monde sur la station, mais elle a la gentillesse de ne rien dire.

“ On verra demain, alors.”

 

La journée se termine tôt pour Javert et Valjean. Ils rentrent à l’appartement, ils mangent sur le pouce, se douchent et se couchent, morts de fatigue.

Laissant Cosette et Marius s’attaquer à une autre piste rouge.

Infatigables, ces jeunes !

*****************************

Cosette et Marius passent une nouvelle journée à skier, mais les deux vieillards, trop âgés pour pouvoir espérer faire plus que sortir du lit pour aller ronfler sur le canapé les laissent partir seuls.

La porte à peine refermée, Javert lève le nez de l’oreiller humain sur lequel il dormait si bien.

“ Que fait-on aujourd’hui ? 

- On a toujours nos raquettes. Faciles à utiliser, d'après  Youtube : la seule précaution à prendre est de bien lever les genoux et de ne pas marcher sur ses pieds. Une promenade en tête-à-tête ? Sans personne pour nous brusquer ?

- Vous avez de merveilleuses idées, monsieur le maire.”

Javert se rapproche de Madeleine et se met à lui embrasser les mamelons, perdus dans la toison grisonnante de son torse.

“ Quant à moi, j’aimerais t’emmener à Chamonix ce soir, Jean. J’ai envie de t’emmener dîner dans un bon restaurant. Qu’en dis-tu ?

- Vraiment ? Cela me plaît bien, ça.

- Joli costume, bonne nourriture, nous deux…”

Le petit jeu de Javert et ce qui s'ensuit après les fait partir une heure plus tard qu’ils ne l’avaient prévu.

Mais ils sont en vacances et personne ne les attend.

 

Javert est fatigué, malgré tout, par la journée de ski. Il regarde les touristes infatigables, passer leurs journées à skier et à jouer dans la neige jusqu’à l’écoeurement.

Il est plus raisonnable…ou plus néophyte…

Là, il regarde Jean, son Jean, marcher avec ses raquettes dans la neige, et le faire avec l’élégance d’un ours.

Cela le fait sourire.

Il sait qu’il n’est pas mieux. Il lève haut les pieds et se sent devenir un héron.

“ Il manque le fusil et la pelle de trappeur, remarque le policier.

- Ça me plait bien, moi. On arrive à contrôler sa vitesse.

- Sa vitesse ? Quelle vitesse ?”

Javert rit et saisit le bras de Madeleine pour ne pas tomber.

“ Bon. On ne croise pas les raquettes.  

- Tu devrais sortir tes bâtons de sous ton bras et t'appuyer dessus si tu ne veux pas qu'on tombe tous les deux. Courage ! On fait encore 500 mètres et ensuite tu sauras ce que je suis parti faire pendant que tu prenais ta douche.”

Javert secoue la tête et admet, amusé :

“ Pourquoi la moindre de tes paroles me semble contenir une référence sexuelle ? Je suis irrécupérable ! Ce doit être la neige ! Bon, je me concentre sur ces fichus bâtons. 500 mètres ! Facile !” 

Un pas après l’autre, avec les raquettes, il faut marcher normalement, sans lever trop haut les pieds, sans croiser les raquettes, sans se déhancher outre mesure.

Javert est épuisé au bout de quelques mètres et il regarde son compagnon.

“ Et si on faisait un bonhomme de neige ? On l’appellerait Marius et ainsi ta fille saurait qu’on est sorti aujourd’hui !

- Tu fais un Marius et je vais chercher un endroit où nous asseoir. Ou mieux, tu m'aides à trouver une pierre assez grande et je fais le reste.”

 

Des rires éclatent dans la forêt enneigée et un groupe de randonneurs les dépassent. Tous marchent d’un bon pas avec les raquettes et les bâtons télescopiques. Le plus jeune a soixante-dix ans. Tout le monde les salue avec gentillesse en anglais et en français.

Et Javert a honte.

Il se redresse et vient donner la main à son compagnon.

“ 500 mètres ! Allez on y va et on revient ! On choisit un arbre couvert de neige et on fait un selfie dessous. Si possible, on montre les bâtons et comme ça, tout le monde saura qu’on l’a fait !

- Non. On peut prendre le selfie ici et on gardera le secret. Ensuite, on boit le café que je transporte dans le thermos et on rebrousse chemin.

- Non, non, monsieur le maire ! On tient ses engagements, on va au bout de cette promenade du sentier des cerfs !

- Tu l’auras voulu, très cher.”

Javert regrette au bout de cent mètres.

Il est prêt à demander pardon au bout de deux cents mètres.

Il se retrouve à chercher comment faire demi-tour sans perdre la face au bout de trois cents mètres.

A quatre cents mètres, il se tait car le premier mot qui sortira sera :  “Pitié.” 

Et lorsque la fin du sentier apparaît sur un magnifique panneau indiquant d’autres sentiers de randonnée en raquettes, le policier jette avec aplomb :

“ On continue par le sentier des biches ? Après les cerfs, ce serait logique, non ?

- Oui, tout à fait logique.”

Javert a peur tout à coup de son compagnon, Madeleine n’a pas l’air essoufflé et il ne se tient pas à ses bâtons comme si sa vie en dépendait.

“ On poursuit ?, tente maladroitement le policier.

- On marche encore jusqu'au télésiège, et c'est mon dernier mot. Maintenant, asseyons-nous et buvons ce café.

- Si tu le désires, Jean.”

Javert voit le sourcil de Madeleine se courber et le policier avoue :

“ Je vais mourir si on continue, Jean, sérieusement.

- Rassure-toi, tu n'es pas le seul. Cookie ou muffin ?

- Cookie. Je crois que j’ai besoin de sucre.”

 

Javert embrasse la joue barbue et humide de sueur et de neige de son compagnon.

“ Il nous faut plus de sport, mon amour. Nous sommes trop assis devant nos écrans et on s’empâte. Je m’en rends compte aujourd’hui.

- Oui, tu as raison. Je suppose que nos activités physiques au SPA ne suffisent pas pour garder la forme ? Cela dit, elles sont plus agréables que de s'époumoner sur un tapis de course ou de marcher sur la poudreuse.

- Oui, mais il va falloir en faire plus alors.”

 

Le selfie est un grand moment.

Javert et Valjean choisissent un sapin, large et couvert de neige. Ils se postent tout contre et sourient de leur mieux.

“ Ce sera notre première photo encadrée, annonce Javert.

- La première d'une longue série ! Les murs sont larges dans notre appartement !”

Puis il embrasse profondément Madeleine, le coinçant sous ce fameux sapin, la photo prise alors avec le retardateur ne sera pas encadrée, elle.

Elle sera conservée dans un dossier X à accès limité.

On y trouve déjà un policier débraillé, un maire, un Grinch, un Père Noël en sueur, et quelques images du SPA…

Le retour est calme. Le télésiège est parfait. La vallée est magnifique, sous la neige. Le Mont-Blanc, la Vanoise, les rocs et les crêts enneigés…

Un panorama de rêve.

Javert entoure les épaules de Valjean avec son bras et l’attire plus près. 

“ De belles vacances, mon cher. Je te remercie de m’avoir emmené.

- Elles n'auraient rien valu sans toi. Tu m'imagines passer la semaine en tête-à-tête avec ma tablette ou à courir après ces deux fous en sachant que je suis en trop ? Non, ça aurait été triste. C'est toi que je dois remercier.”

Javert embrasse la tempe de son compagnon, en essayant de ne pas toucher que le bonnet épais.

“ Oui, cela aurait été bien triste. Surtout pour une personne comme toi. J’ai compris que tu avais du mal à penser à toi et que la tristesse t’est naturelle. Alors, je l’imagine très bien.”

Javert se redresse et fait vaciller le télésiège.

“ Mais je suis là et je suis un redoutable rempart contre la tristesse ! Regarde !”

 Le télésiège se balance et Javert pousse un cri de Tarzan. 

Cela se répercute dans la vallée et les skieurs lèvent le nez vers le fou qui crie ainsi et sur son compagnon qui rit à gorge déployée.

“ Maintenant, je rêve d’une douche et de t’emmener en ville. Pour un dîner en amoureux. Qu’en dis-tu ? Nous serons d’attaque ? Il n’est pas trop tard, on peut encore se reposer avant de partir.

- Une sieste ! Le reste suivra,” assure Madeleine avec un sourire énigmatique.

 

Le village de la Plagne 1800 apparaît enfin et Javert est prêt pour un café et une sieste. Et un peu de cocooning devant la cheminée.

Il est reposé par la descente en télésiège.

Javert tend la main à son compagnon en souriant :

“ Une sieste ?

- Non, non. On remonte plus loin.

- Quoi ? Tu veux faire une nouvelle promenade ?

- La surprise !”

Javert ne comprend pas, il suit Madeleine jusqu’à un autre télésiège. Les raquettes sont laissées à la garde du moniteur chargé des remontées.

“ Où m’emmènes-tu, Jean ?

- On retourne au chalet, mais on va faire un détour. Ne t'inquiète pas, ce sera une demi-heure tout au plus.

- Bien, j’obéis à mon supérieur hiérarchique. J’ai l’habitude de ses idées loufoques,” se moque Javert.

Le télésiège remonte et les deux hommes sont de nouveau transportés dans les airs.

“ Rassure-moi ! Ce n’est pas une promenade avec des chiens de traîneau ? Sinon, j’aurais dû prendre un fouet.

- Ah, ce serait peut-être une idée. Mais non, pas pour les chiens.”

Rougissant de son audace, le maire éclate de rire.

La tête de Javert vaut bien l'effort.

Le lieutenant se rapproche et saisit le menton de Madeleine pour l’embrasser.

“ Tu vas me dire ? Ou je vais devoir user de toute ma séduction ?

- De toute ta séduction ! Tu me dois bien ça après les deux marques au cou que tu m'as faites au jacuzzi.

- Ce soir, au restaurant, je m’en souviendrai, Jean, et tu me verras dans le rôle du grand séducteur.”

 

Puis, d’une toute petite voix, le policier demande :

“ C’est quoi ta surprise ?”

Madeleine, qui sent maintenant l'ampleur de la fatigue de son compagnon, décide de céder.

Avec un large sourire, il pointe vers le ciel et, plus précisément, vers les câbles qui passent à 200 mètres du télésiège.

“ Voilà ! Une descente en tyrolienne. 600 mètres en tout… Et après ça, on rentre. C’est promis !

- Une QUOI ?”

 

Javert se promet de ne plus se moquer de Cosette lorsqu’elle est surexcitée au point de ressembler à une gamine.

Il se promet même de ne plus se moquer de Marius.

Même !

Car, là, il se sent devenir un gamin. Surexcité et énervé. Il a un casque et un baudrier, tout comme son compagnon, il piétine en attendant leur tour.

“ Une tyrolienne géante ?! Merde ! Combien de mètres as-tu dit ?

- 600 mètres. On va voler, tu verras.

- Merde ! 600 mètres.

- Et on nous dépose devant la porte du chalet. Finie la neige pour aujourd’hui.

- 600 mètres en dix minutes. La vache !”

 

Il y a trois phases dans la descente qui ne dure que dix minutes malgré les 600 mètres de dénivelé. Le moniteur l’a bien expliqué. Une phase d’accélération dans les arbres, une phase tranquille avec le Mont-Blanc à contempler juste en face, une phase de freinage avant l’arrivée. On vole au-dessus de 50 mètres de vide et on survole un lac en plus.

Javert et Valjean voient disparaître un à un les touristes équipés comme eux, cela hurle, cela rit, cela hurle surtout.

Javert saisit les montants de la tyrolienne, il se tourne tandis que le moniteur l’attache.

Et il fait un clin d'œil à Madeleine en partant à pleine vitesse.

Bon.

Il hurle et ne rit pas.

 

Depuis le point de départ, Madeleine l'entend crier pendant un bon moment.

Mal à l'aise, car il commence à comprendre que Javert ne partage pas son goût des hauteurs, le maire s'apprête à demander au moniteur de le laisser partir quand il se rend compte que les mesures de sécurité l' empêchent de s’approcher.

Il aurait dû demander un vol en tandem.

Oui, mais il est trop lourd. Et Javert n'est pas petit non plus.

A quoi avait-il pensé ? Une idée franchement stupide.

Encore une ! Et sûrement pas la dernière ! 

Son amant est devenu une tâche silencieuse volant au-dessus de la neige, et Madeleine une boule de nerfs sur le point de fondre en larmes, quand le moniteur lui propose enfin les montants de la tyrolienne.

“ Vous allez bien, monsieur ? Vous êtes un peu pâle, commente le gentil jeune homme.

- Oui, bien. Bien. Oui, dépêchons-nous, s'il vous plaît !”

 

Dix minutes de descente. Juste le temps de regarder, de hurler, de se taire et surtout de regarder. De voler.

Javert arrive en bas, pantelant mais heureux. Les yeux remplis d’images magnifiques.

Il attend son compagnon avec impatience.

Il le voit arriver et reste à piaffer à la sortie de la tyrolienne. 

Et merde aux passants, Javert le saisit et l’embrasse à pleine bouche. Malgré le froid, les lèvres gercées, la morve.

“ Merci, Jean ! C’était une merveilleuse surprise ! On la refait ?”

 

Mais Madeleine ne lui répond pas.

S'accrochant à Javert comme s'il était devenu sa planche de salut, il a tout l'air d'étouffer un sanglot.

“ Jean ? Merde ! Tu t’es fait mal ? Viens, allons à l’appartement.”

Javert saisit Madeleine par la taille, il prend les raquettes de l’autre main. Le moniteur s’approche, inquiet.

“ Vous voulez que j’appelle les secours ? Ils ont une antenne en ville !

- Non, non. Juste du chaud. Merci,” claque sèchement le policier.

 

La résidence est atteinte en quelques mètres, Javert porte presque Madeleine, il est furieusement inquiet, maintenant.

“ Tu t’es blessé à la tyrolienne ? Le ski, les raquettes, ce n’est pas raisonnable.

- Non… Je ne suis pas blessé. Fatigué. Je crois que j'ai eu le vertige, c'est tout.”

 

Arrivé à l'appartement, Madeleine s'affale sur le canapé et ferme les yeux.

Tout sauf avouer ce qui lui est vraiment arrivé.

Non, il ne faut surtout pas que Javert continue à s'inquiéter pour lui. Pas besoin de lui montrer ses réactions morbides. 

Il les connaîtra bien trop tôt.

“ Le vertige ? Un thé chaud, un peu de repos et cela ira mieux. C’est vrai qu’on était haut. C’était magnifique, mais cela peut donner le vertige. Mon tendre. Allons te mettre à l’aise.”

Javert babille, il essaye de calmer sa panique. Il regrette que Cosette ne soit pas là. C’est la première fois qu’il assiste à une crise de son père.

Car le lieutenant commence à comprendre que c’est de cela qu’il s’agit.

“ Tout va bien, Javert. Un chocolat et une sieste ? 

- Oui. Je m’occupe de tout. Va t’étendre !”

Efficace, le policier ramène un chocolat chaud, des cookies et beaucoup d’amour. 

Il a réussi à s’apaiser et fait comme si de rien n’était.

Fier de lui, Javert s’assied sur le bord du matelas.

“ Chocolat et biscuit. 

- Tu… Tu viens avec moi ?

- Bien entendu, monsieur. Vous me préférez nu ? Habillé ? En pyjama troué ?

- Il est beau ton pyjama, sourit Madeleine.

- N’est-ce pas ?”

Javert se déshabille prestement et enfile son pyjama en deux temps-trois mouvements.

Il lève les bras et tourne sur lui-même.

“ Là ! Un pyjama avec des ouvertures pour l’aération ! Ici, ici et ici !”

Javert désigne son genou, son ventre et son dos.

“ Très bien conçu ! Je le recommande !

- Viens ici…, lui sourit faiblement Madeleine.

- Si tu en désires un, Jean. Pas de souci ! File-moi ton pyjama et je me charge de le trouer.”

Javert grimpe sur le lit et vient se coucher contre Madeleine. Il l’enveloppe de ses longs bras et le serre.

“ Je t’aime. Quoiqu’il te soit passé par la tête, Jean.

- Je… J’aurais dû réserver un vol en tandem. La prochaine fois, j'irai avec toi. En supposant que tu aies aimé.

- J’ai adoré, Jean.  La prochaine fois, nous serons ensemble et nous hurlerons ensemble. Je te briserai les oreilles en direct. Je n’ai jamais rien vu d’aussi beau. Un spectacle magnifique.”

Madeleine relève alors la tête puis la repose doucement sur la poitrine de son compagnon.

Après lui avoir souri.

Après avoir, enfin, compris.

“ Je t’aime Javert.”

Javert se colle contre son compagnon et lui murmure dans l’oreille :

“ Dormons un peu, Jean, puis après, il faut se faire beau. Je t’emmène toujours dîner ce soir en ville.”

******************************

La voiture a été dégagée à coups de pelle, Javert a pris une longue douche bien chaude pour se remettre de cette activité de forçat. 

La deuxième de la journée après la séance de raquette qui n’avait duré en réalité que deux heures. Et non une journée entière comme il l’avait cru.

Et la descente en tyrolienne qui ne prit qu’une demie-heure en effet. Un rêve éveillé.

Ensuite, Javert s’est habillé avec soin.

Ce soir, il emmène Valjean à Chambéry, dans un bon restaurant, les Plaisirs Gourmands. 

Le policier n’a pas regardé à la dépense, il a choisi un menu de fête.

Huîtres et blinis de saumon fumé aux fines herbes, foie gras de canard aux quatre épices et fricassée d’escargot de Bourgogne à l’aïl et cerfeuil, chapon fermier aux morilles accompagné de pommes amandines rôties et de panaché de légumes d’antan, la bûche est de chocolat noir prâliné, de marrons avec du thé vert matcha.

Javert a les mains qui tremblent en s’habillant, il ne sait foutrement pas ce qu’est du thé vert matcha. Il espère juste que ce sera bon.

Que cela fera plaisir à Jean.

Que cela fera briller ses yeux.

Javert se regarde dans le miroir et se trouve ridicule. 

Il a quarante ans, non ?

Il est flic, non ?

Et il a peur d’un simple dîner.

Si cela ne plaît pas à Jean…

Le vin a été laissé au choix du sommelier, Javert n’a pas peur d’avouer qu’il n’y connaît rien.

Nerveusement, Javert passe ses mains dans ses cheveux et les emmêle davantage.

 

Cosette et Marius regardent la porte de la salle de bain dans laquelle est enfermé le policier depuis une heure.

Le silence est gênant.

Marius murmure :

“ Il a peut-être besoin d’aide.

- Tu crois ?

- Ton père n’est pas mieux.”

Marius désigne l’autre salle de bain dans laquelle le deuxième homme s’est enfermé il y a une heure. 

“ Mais ton père t’appelera à l’aide.”

Cosette réfléchit, puis elle frappe le canapé d’un poing ferme.

“ Tu as raison, je m’en occupe ! Il faut sortir ces idiots de là.”

Marius voit sa petite femme, courageuse et sûre d’elle, se diriger vers la salle de bain de Javert.

Elle frappe fermement à la porte :

“ Vous êtes décent ? J’ai besoin de ma brosse à dent.”

On entend du mouvement, le policier doit fouiller en vain.

“J’entre !”, prévient Cosette.

Et elle entre.

Et elle s’arrête, estomaquée devant la vue.

 

Le lieutenant Javert n’a que quarante ans. Il est encore jeune.

Il porte une chemise blanche, un peu froissée par la valise, il a passé un veston de velours noir, puis la touche finale est une cravate-ficelle portant une étoile de shérif pour ajouter à la ressemblance. 

Ses cheveux longs sont coiffés en catogan.

Il ne manque que les bottes et le chapeau.

Javert est incroyable et, pourtant, il regarde Cosette avec appréhension.

Sa cravate n’est pas nouée, Javert est trop nerveux pour réussir à le faire.

Cosette s’approche et sent le parfum du policier. 

“ “ Eau sauvage”  ?” demande-t-elle.

Javert déglutit et répond :

“ Oui. 

- Dior ?

- Oui.

- Un excellent choix.”

 Cosette est juste devant lui et elle désigne la cravate.

“ Je peux vous aider ?

- Mon Dieu, si cela ne fait pas ridicule. Oui.”

Cosette sourit, consciente de la fragilité de l’homme ; elle noue rapidement la cravate, obligeant Javert a baissé la tête vers elle.

“ Cela ne fait pas ridicule. Vous êtes magnifique.

- Je n’ai pas besoin qu’on me flatte, Cosette, grogne Javert.

- Mais je ne flatte pas.”

Elle tape le menton du lieutenant pour le forcer à se regarder dans le miroir.

“ Et ne me dites pas que vous ne savez pas que vous êtes beau comme ça.

- Je ne le sais pas, sourit tristement Javert. Je l’espère.

- Mhmmm. Vous dites des bêtises ! Allez, sortez de là, je vais sauver mon père aussi.

- Sauver votre père ? Il ne va pas bien ?”

Cosette rit et sort de la salle de bain en répondant :

“ Non, il est comme vous. Il ne sait pas nouer ses cravates.”

 

Madeleine n'a pas de problème avec sa cravate, simplement parce qu'il a décidé de remplacer sa chemise par un col roulé en cachemire couleur miel.

Mais ses cheveux sont une toute autre affaire.

Il ravale un juron quand quelqu'un tape deux fois à la porte.

 

“ Papa ? Tout va bien ? dit Cosette de l'autre côté.

- Non... Ah ! Demande à Javert de me donner cinq minutes encore.

- Plus de temps ? Que fais-tu là-dedans ? Couvre-toi, j'arrive !

- Non !”

Mais Cosette connaît trop bien son père pour ne pas savoir que, s'il avait voulu lui barrer la route, il aurait été capable de se barricader derrière la porte.

Alors elle pousse et entre.

“ Un beau gentleman t'attend dehors. Qu'est-ce qui te prend si longtemps ?”

 

Cosette connaît bien son père en effet.

Un simple coup d'œil à la serviette qu'il porte sur les épaules et au peigne qu'il tient à la main suffit pour qu'elle prenne la mesure de son problème.

“ Tu n'as pas eu le temps de te couper les cheveux avant de partir ?

- Non... J'ai passé le dernier jour à l'usine et je ne voulais pas retarder notre départ le lendemain. Résultat : tu vois bien.”

La jeune femme croise les bras dans une attitude qui lui est propre et sourit, espiègle.

“ Et tu t'es coiffé avec cette chose dans ta main ? Tu n'as rien fait d'autre que de t'ébouriffer les cheveux.

 - Ça marchait bien avant. Maintenant, avec les cheveux blancs... Ils sont indisciplinés et il n'y a aucun moyen de les garder en place.

- Parce qu'il faut te faire à l'idée qu'ils sont bouclés et apprendre à les porter. Plus de coupes militaires, et plus de peigne.”

Cosette s'approche de la porte et Madeleine, soulagé, laisse échapper l'air qu'il retenait.

“ Marius, mon chéri ! Tu m'apportes ton vaporisateur et ton sérum ?

- Que vas-tu faire ? s'étonne Madeleine, tout à coup en alerte.

- La même chose que je fais pour Marius tous les matins. Ses cheveux sont plus bouclés que les tiens, mais ça revient au même. Sauf qu'il ne se fâche pas contre ses boucles, lui.

- Ah !”

 

Il faut plus de cinq minutes pour humecter les cheveux de Madeleine, puis les traiter avec le sérum et les modeler suivant la forme des boucles naissantes.

C'est un travail que Marius fait avec plus d'habileté que sa fille, qui a les cheveux raides.

Agacé, embarrassé, Madeleine peut à peine contenir un  allelujah  lorsque ses enfants cessent de chantonner en lui tournant autour et que Marius quitte enfin la salle de bain.

“ Voilà, prêt ! s'exclame finalement Cosette.

- Javert doit être furieux, dit Madeleine en remontant le col de son polo-coat couleur gris souris.

- Je ne pense pas, papa. On dirait que cet homme t'aime. Ça crève les yeux.

- Tu crois ?

- Tu peux me faire confiance. Je l'ai su tout de suite pour Marius, et je n'avais pas tort.

- Dis-moi, Cosette... Comment peux-tu en être aussi sûre ? Je veux dire, tu es si jeune ! Et regardez-vous, vous êtes liés l'un à l'autre pour la vie.

- Papa, déjà je ne suis pas liée à vie, soupire Cosette. Il existe des divorces à l’amiable et je sais, c’est tout ! J’aime Marius, Marius m’aime et un jour, tu seras grand-père. Mais pas tout de suite, on a le temps !

- Oui, je suppose que tu n'as pas tort.

- Si la question est de savoir comment j'ai su que c'était Marius et pas quelqu'un d'autre, la réponse est très simple : je ne pouvais pas imaginer ma vie aux côtés d'un autre homme. En plus, je n'en avais même pas envie. Est-ce que ça te va ?

- Ah ! Oui, ma chérie... Plus que tu ne peux l'imaginer.”

Malgré son empressement, Madeleine prend quelques secondes pour serrer sa fille dans ses bras et, comme à son habitude, l'embrasser sur le front.

“ Papa, tu mets quel parfum ?, demande Cosette en vérifiant une dernière fois la tenue de son père et en la trouvant à son goût.

- Celui que tu m'as offert pour mon anniversaire ?

- Bon choix !”

Cosette sourit et ouvre la porte de la salle de bain en grand.

 

Javert est sorti de sa cachette, il vérifie qu’il a bien tout ce qui lui faut. Clés de la voiture, papiers d’identité, pass-sanitaire, masque, carte bancaire et courage.

Il vérifie une fois de plus la route jusqu’au restaurant. Une heure et demie ! Ils ont le temps. Ce n’est pas un souci.

Alors, pourquoi n’arrive-t-il pas à se calmer ?

Marius le regarde et Javert redresse les épaules, conscient de faire tout un spectacle.

“ Jean est bientôt prêt ?, demande négligemment le policier.

- Oui, il l’est !” s’écrie Cosette en poussant son père de la salle de bain.

 

Javert reste silencieux, estomaqué, devant le bel homme qui vient d’apparaître devant lui. Machinalement, il s’approche de Madeleine, il n’entend rien de ce qu’il dit. Parle-t-il même ?

Le policier joue de sa haute taille pour saisir Madeleine par les hanches, il le serre contre lui et l’embrasse à en perdre haleine.

Pris par l’émotion et oubliant tout le reste, Javert embrasse la gorge de Madeleine, sentant le parfum musqué de l’homme, discret et enivrant.

Puis, il sourit en regardant Madeleine, les yeux un peu brouillés.

“  Acqua d'Armani ? Cela te va bien, Jean.”

Javert caresse doucement les cheveux bouclés et soyeux et il ne voit rien d’autre que son amant.

“ Tu es splendide. Jean. Je vais devoir jouer les maris jaloux ce soir.

- Ah ! On est deux alors, j'en ai peur. Je ne suis pas particulièrement jaloux, mais là... Je ne sais pas si je vais bien encaisser que les gens se retournent pour te regarder dans ton beau costume. Il faudra essayer pour voir.”

Madeleine est incapable de regarder son partenaire dans les yeux lorsqu'il lui parle. Il a donc commencé à tripoter la drôle de cravate qui lui sied si bien.

Javert est, d'ordinaire, l'homme le plus séduisant que Madeleine ait jamais rencontré et, ce soir-là, il a tout pour couper le souffle au plus exigeant des hommes.

Bien que son têtu d'amant n'accepterait jamais un compliment.

Javert rit et pose ses doigts sur le menton de Madeleine pour le forcer à relever la tête.

“ Merci, Jean. Tu es adorable.”

 

Contrairement à Madeleine - Jean Valjean -, Javert avait eu une vie privée assez prenante. Il avait eu plusieurs relations, courtes mais intenses.

Il n’avait pas été prudent non plus durant sa jeunesse.

Jeune, il se savait séduisant, avec ses cheveux longs, sa peau sombre et ses yeux clairs. 

Aujourd’hui, il est plus circonspect. Il a toujours ses cheveux longs, sa peau sombre et ses yeux clairs, mais il n’est plus jeune et plus aussi fin que par le passé.

Il se sait imposant, mais séduisant…?

De plus, il est froid et dur. Son uniforme l’oblige à adopter une certaine attitude. C’est devenue sa nature.

Plus de bar, plus de drogue, plus de soirée.

Le lieutenant Javert est un homme sérieux et austère, depuis son entrée dans la police. 

Il ne lui reste que les souvenirs et la moto. Parfois, un peu de marijuana, mais si rare que cela en devient anecdotique.

Un homme probe et sévère.

Le souvenir de l’homme qui l’avait sauvé en prison d’une mort certaine était resté longtemps dans son esprit. Javert avait réellement retourné ciel et terre pour le retrouver et l’aider.

Il avait enquêté sur la famille de Jean Valjean, apprenant qu’il était seul, depuis le décès de sa sœur. Il se doutait qu’aucun de ses prétendus amis allait l’aider.

Jean Valjean était un homme seul, sorti de prison après dix-neuf ans passés dans les quartiers sensibles. Seul, sans argent, sans famille.

Et Javert l’avait retrouvé avec stupeur sous un nouveau nom et avec une position reconnue.

Directeur d’une usine renommée, maire d’une commune assez conséquente, son supérieur hiérarchique.

La première fois que le lieutenant-principal de Montreuil se retrouva dans le bureau de monsieur le maire, il avait les mains qui tremblaient d’appréhension.

Et Javert fut terriblement déçu.

Valjean ne le reconnut pas.

Ou il fit mine de ne pas le reconnaître, c’était difficile de trancher.

Javert ne voulut pas brusquer les choses, il ne parla que des affaires de la commune, adoptant une attitude professionnelle et froide.

Il était prêt à se taire définitivement pour le bien de Valjean-Madeleine.

Mais un petit fait vint briser tout ce bel agencement.

Un fait auquel le policier ne s’attendait pas.

Il ne fallut que trois mois de rencontres régulières pour que Javert tombe amoureux de monsieur le maire.

Et ce fut le temps des sérénades en moto.

  

Javert ouvre la porte de l’appartement à son compagnon et salue les deux jeunes gens abandonnés à une soirée en amoureux.

“ Vous avez la permission de minuit !, lance Cosette. Soyez prudent !

- Cosette ?! Je t’en prie !, fait Madeleine, choqué.

- Je ne te parle pas, papa, je parle au lieutenant. 

- Je promets de vous ramener votre père sain et sauf, Cosette, assure Javert.

- Voilà, parfait ! Bonne soirée les hommes !”

 

Chamonix est une petite ville qui vaut bien le détour.

Située au pied du Mont Blanc, elle combine des coins qui semblent suspendus dans le temps avec des vues spectaculaires sur les Alpes.

Du moins sur les photos que Javert a vues sur internet.

Une petite commune située à la jonction de la France, de la Suisse et de l’Italie. L’Aiguille du Midi et la Pointe Helbronner dominent la vallée. Un cours d’eau traverse la ville, l’Arve, et donne un petit côté italien à cette cité montagnarde.

Javert a aussi trouvé un excellent restaurant, bien coté, pour y emmener son compagnon,  Les Plaisirs Gourmands. 

Pour le remercier de l’avoir invité en vacances.

Et surtout de l’avoir accepté à ses côtés.

 

Javert joue le galant homme, il ouvre les portes, il tire les chaises, il sert à boire, il en fait trop et frise le ridicule.

Il est si nerveux que son sourire est crispé.

A sa décharge, l’homme assis en face de lui est le plus bel homme qui soit.

Et le policier en est fou amoureux.

Cela doit se lire sur son visage car Madeleine ne peut s'empêcher de rougir chaque fois que leurs regards se croisent. Le Maire a lui aussi l'air terriblement nerveux, bien que ce ne soit pas son expression qui le trahisse, mais précisément son manque d'expression.

Ça et aussi le fait qu'il n'a pas arrêté de lever son verre pour prendre de courtes gorgées d'eau.

Puis de vin.

Le connaissant, il ne tardera pas à être ivre.

“ J'aime cet endroit... C'est un peu impressionnant, on dirait que c'est fait pour des gens de la haute... Mais le repas en vaut vraiment la peine.”

Javert est si soulagé qu’il en sourit bêtement. On aurait dit Marius.

“ Vrai ? La nourriture te plaît ? 

- La nourriture, la compagnie… T'ai-je déjà dit que tu es le meilleur de ma vie ? Ce n'est pas à cause de nos séances dans le jacuzzi, mais à cause de ce genre de choses.”

Puis Madeleine fait un geste vague qui englobe la pièce et aussi son partenaire.

“ Regarde-toi ! Tu pourrais avoir n'importe qui à tes pieds... Des hommes sûrs et en bonne santé qui prendraient soin de toi comme tu le mérites. Pourtant, c'est bien toi qui as décidé de t'occuper de moi... T'ennuyer à mes côtés. Me rendre fou chaque fois que nous sommes seuls dix minutes... Je crois que je t'aime beaucoup, Javert.”

Le policier desserre légèrement sa cravate-ficelle et se sent idiot.

“ Pourtant, la compagnie n’en vaut pas la peine. Ce soir, je ne sais pas quoi dire. Je voulais juste te faire plaisir. Je t’aime beaucoup, Jean, moi aussi.”

Il regarde Madeleine et ses yeux brillent d’espièglerie.

“ J’en ai trop fait, je crois. On devrait se trouver un bar plus simple ou un billard. Tu as déjà joué au billard ? Tu veux me voir faire le fou ? Laisse-moi te battre au billard !

- Oui, je veux bien te voir faire le fou. Mais je ne suis pas un ennemi de taille pour toi au billard. En tout cas, ne compte pas sur moi pour troquer ces plats délicieux contre un cheeseburger. Je ne suis pas fou !

- Je prendrai un handicap alors. Un bandeau sur l'œil ?”

 

Un serveur en grande tenue, le visage austère et les gestes solennels, vient leur servir le chapon farci aux morilles, accompagné de sa panaché de légumes d’antan. Il se penche avec déférence et demande si tout va bien :

Javert regarde son compagnon, intensément, puis il sourit, moqueur :

“ Du poulet aux champignons ? C’est bath, ça ! 

- Du chapon, monsieur, rectifie froidement le serveur, aux morilles.

- Ha ? Mais ce n’est pas des champignons ?

- Si, mais pas n’importe lequel. Monsieur.

- Jean ! Tu veux l’aile ou la cuisse ?

- L’aile, sans doute. Et encore du vin.

- Du vin !,” ordonne Javert.

Le serveur blanchit et file chercher une nouvelle bouteille.

“ Je ne suis pas fait pour cette vie, reconnaît Javert en riant, enfin détendu maintenant que sa cravate a disparu.

- Aucun de nous ne l'est... Mais ça valait le coup, ne serait-ce que pour te voir sur ton trente et un. Je ne vais pas résister à la tentation de te rendre la pareille chaque fois que je me souviendrai de cette soirée, tu peux me croire.”

Javert ne s’embarrasse pas des autres clients, il saisit d’autorité la main de son compagnon.

“ J’aimerais beaucoup que tu me parles de toi, Jean. Cette soirée est pour toi, même si c’est un fiasco. 

- Pourquoi dis-tu cela ? Il est vrai que nous avons attiré l'attention sur nous, mais je crois fermement que chacun survivra à cette expérience. Pour le reste, tu sais tout ce qu'il y a à savoir : j'ai une fille formidable, mes affaires vont bien et j'ai été élu maire de ma ville... Que dire de plus ?

- Comment se fait-il que tu sois seul à ton âge ? Un homme comme toi ? Tu dis que je pourrais avoir qui je veux, des hommes sûrs et en bonne santé. Tsss. Et toi ?

- Je ne me contente pas de le dire, je le crois aussi. J'ai des yeux, tu sais ? Le fait que je sois seul est un accident, je suppose. Non, ce n'est pas vrai... Je vais être franc avec toi : j'ai été très occupé depuis que je suis sorti de prison. J'avais mes diplômes obtenus par correspondance et l’aide d’un assistant social, mais pas d'expérience, et déjà un certain âge... J'ai travaillé dur. Puis vint Cosette, qui était encore une petite fille, et je n'avais plus le temps de penser à autre chose. Je n'en avais pas l’envie non plus. En fait, je ne me suis plus senti seul jusqu'à ce qu'elle décide de partir. Puis j'ai pensé qu'il était trop tard pour moi, compte tenu surtout du peu d'intérêt que je portais à la chose. Ensuite tu es arrivé... Et tout a changé.”

Javert embrasse les phalanges de Madeleine et se moque doucement :

“ Le peu d’intérêt que tu portais à la chose ? Je suis flatté, très cher. 

- Tu peux, mon ami… Tu peux !”

 

Le dessert est incroyable et Javert gémit de façon inappropriée en le goûtant.

Il le fait en regardant Madeleine dans les yeux. Amusé et moqueur.

Il le fait en sachant très bien que le malheureux serveur venu apporter les cafés et l’addition rougissait, horrifié.

“ Après cela, je crois que je suis d’attaque pour un billard. Ou un dernier verre dans un bar.

-  Les deux ? Tu dois me dire comment ça se fait que tu sois seul... Parfois, je n'arrive pas à croire à ma chance ! Alors, je suis curieux de savoir aussi et je me moque de l'endroit que tu choisis pour me le raconter.

- Alors les deux. Billard et verre. Je pourrai te faire des confidences.” 

 

Discrètement, Javert pianote sur son téléphone portable. Il n’est pas stupide.

Il trouve un bar qui accepte les homosexuels et les hétérosexuels dans la même mesure et qui fait très attention à ce que les règles de courtoisie soient respectées. Tout comme le pass sanitaire.

Ainsi, il y a moins de risques d’homophobie.

Javert est quelqu’un de prudent.

Il refuse de laisser le maire de Montreuil et riche industriel regarder l’addition, Javert paye avec un geste princier.

La banque se rappellera à son bon souvenir dans quelques jours.

Le serveur les raccompagne à la porte et les voit partir avec un soulagement visible.

“ Pourtant, j’ai été calme, sourit le Grinch. J’aurais pu être bien pire. Le  SunBeach Club  est à dix minutes à pied d’ici. C’est à la fois un club de rencontre libertin mais aussi un simple bar. Si tu désires toujours une soirée en ma compagnie…

- Toujours ! Et je désire aussi tes confidences ! Ne crois pas que tu vas me duper cette fois, monsieur.

- En route.”

Il neige. Il fait froid.

Les deux hommes marchent prudemment dans les rues. Il y a beaucoup de passants et Chambéry est une petite ville de province.

Pas forcément ouverte d’esprit.

L’homophobie est une des principales discriminations en France. Sévèrement réprimée, mais toujours d’actualité.

Ils ne se tiennent pas par la main.

 

Le  SunBeach Club  est surtout et avant tout un club libertin. Gay et hétérosexuel. Javert le sait dès la porte poussée. Il connaît bien ce genre d’endroit.

On propose même un sauna libertin qui fait rire le lieutenant de police.

Mais il y a une partie café avec des billards plus conventionnelle.

Où l’alcool est servi et la musique assourdie.

“ Vodka pour moi, commande Javert en ouvrant son veston. Et toi ?”

Madeleine semble hésiter. Il s'approche du policier et lui chuchote à l'oreille :

“ Je ne sais pas si c'est prudent. J'ai arrêté de prendre les anxiolytiques il y a dix jours, mais...

- Pas de souci. Jus de fruits pour tout le monde. Nous avons déjà bu du vin de toute façon. Le mélange est déraisonnable.”

Un large sourire traverse le visage de Madeleine et ses doigts affermissent  leur emprise sur l'avant-bras de son partenaire.

“ Merci.”

L'atmosphère est bruyante. Outre la musique tonitruante, il y a partout des gens qui hurlent et rigolent, leurs masques rabattus sur leurs mentons.

Madeleine resserre la bande métallique qui scelle sa protection puis, en gardant ses distances, vérifie celle du policier avec des gestes parfaitement neutres.

 

Javert s’approche de Madeleine, il caresse ses épaules.

“ Tu peux retirer ta veste, mon cher. Ici, nous sommes en sécurité.

- Comment peux-tu en être aussi sûr ? Ça ne me dérange pas de faire un peu semblant, tant que tu sais la raison. Cela dit, j'ai envie de t'embrasser depuis les hors-d'œuvre au restaurant, répond le maire sans reculer, mais sans pour autant faire le premier pas.

- Je connais. Viens Jean. Laisse-moi faire.”

Javert retire le masque de Madeleine, il dévoile sa bouche et s’approche pour l’embrasser. Voluptueusement.

Le dos contre la table de billard.

Il sent les mains de Madeleine glisser dans son propre dos et saisir le tissu de son veston. Caresser la soie.

“ Je connais ces endroits, murmure Javert dans la courbure du cou de son amant. J’y ai été dans ma jeunesse. On ne pose pas de question, on laisse en paix, tant qu’on paye et qu’on ne s’occupe pas des autres.”

Pour prouver ses dires, Javert se colle encore davantage et cela devient gênant.

“ Là, tu vois ? Je pourrais te faire une lap-dance sur la table de billard que le videur ne viendrait même pas voir.”

Javert se recule, les joues enflammées et les yeux étincelants.

“ Mais je serais à peine en train de lorgner la table d’à côté qu’on me jetterais dehors à coups de pompe dans le cul.”

 

Javert embrasse doucement Madeleine et ajoute :

“ Après, il ne faut pas exagérer non plus. Billard, baiser, alcool et danse sont la norme. Sinon, cela se passe aux toilettes.”

Et le respectable lieutenant de police apprécie à sa juste valeur le regard estomaqué de monsieur le maire.

“ Bon, ce n’est pas tout ça, mais je n’ai pas joué au billard depuis des années, avoue Javert. Je suis un peu rouillé.

- Ah ! Excellent ! Je vais peut-être avoir ma chance avec toi ! Si les règles n'ont pas changé, il s'agit de rentrer les boules dans les trous en les poussant avec un bâton, n'est-ce pas ? Ce côté est le mien ?

- Ce côté est le tien et oui, il s’agit de pousser les billes dans les trous avec le grand bâton-là.

- Veux-tu commencer ? Ça me fera apprendre, comme pour le ski.”

Madeleine croise les bras, s'appuyant nonchalamment sur la queue de billard comme il l'a vu faire dans les films américains.

“ J’espère être meilleur qu’au ski dans ce cas. Ce ne fut pas une réussite.” 

D’un geste assuré, Javert frappe les billes de billard qui obéissent plutôt bien.

“ Ce n’est peut-être pas si lointain. A toi !”

Madeleine fixe les billes et, comme pour calculer un angle d'attaque, fait doucement le tour de la table. Une fois, puis une deuxième.  

Javert s’approche de son compagnon et l’embrasse sans hésiter. 

“ Tu tiens la queue comme ça et tu frappes comme ceci. L’essentiel n’est pas d’essayer de faire des figures, juste de faire tomber les billes. Nous ne sommes pas en compétition.

- Compris.”

Un sourire vilain de Grinch apparaît.

“ Sinon, il faudrait discuter des gages !

- Ah ! Ça m'intéresse !

- Tout se négocie, monsieur. Tout se négocie. La bille unie à 3 points, la bille rayée à 5 points. Le gagnant paie la tournée. Gy ?

- Bon... Celui qui gagne, paie ? Ce n'est pas un peu bizarre ? On dirait que tu cherches à m’épargner.

- Dans les vraies règles, on compte les nombres indiqués sur les billes et on compte aussi les fautes. Sortie de table, queue qui frotte le tapis… Et 3 fautes consécutives font gagner 10 points aux adversaires et arrête la manche. Chaque bille donne le nombre qu’on peut gagner. Le total est égal à 120. J’ai réussi une fois à l’atteindre. 

- Sans blague ?

- J’étais bourré. Je ne le suis pas. Tu as toutes tes chances.”

Javert se met à rire et il joue une nouvelle manche.

“ La 11 !,” annonce-t-il.

Et en effet, la 11 est frappée par la bille blanche et va dans le trou, appelé poche.

Farceur, il embrasse Madeleine en passant et annonce un nouveau numéro.

La 2, la 6 obéissent, mais Javert rate la 14.

“ A toi. Mais contente-toi de pousser les billes. On ne compte pas les points, tu sais.

- Tu me vois soulagé, là… Bon… Et si je commençais par la 15 ?”

Javert s’étouffe dans son verre de jus de fruit. Il regarde Madeleine avec une infinie tendresse…mâtinée d’ironie.

“ Oui, mon cher. Vas-y, amuse-toi ! La 15 !”

Madeleine lui adresse un sourire innocent, adopte une position de tir impeccable et frappe la bille avec une totale assurance. Obéissante, la bille s'enfonce dans la poche.

“ Quatorze, annonce-t-il immédiatement.

Et la 14 tombe à son tour.

“ Merde !, claque le policier, estomaqué. Tu t’es bien foutu de ma gueule ! Tu sais jouer !

- Que crois-tu que j'ai fait pendant les vingt-cinq premières années de ma vie ?

- Tu n’étais pas censé être un jeune élagueur avec du boulot par-dessus la tête ? Si je me souviens de ton dossier, évidemment.

- Aussi ! Mais je n'étais pas le seul. Il fallait bien que nous, les jeunes, trouvions un moyen de nous amuser pendant que les autres allaient à la messe, n'est-ce pas ? Et comme nous étions un peu voyous...

- Bon. On va tout de suite arrêter les conneries ! HOOO SERVEUR ! Deux vodka Martini ! Et des cacahuètes !”

Javert regarde Madeleine en souriant, amusé et ironique.

“ Moi, je suis né en prison et ma mère m’a abandonné. J’ai l’excuse de la mauvaise influence pour avoir traîné dans les bars, mais vous, monsieur… Vous étiez à la campagne !? Un voyou ? Je veux en apprendre plus !

- Non, il n'en est pas question. Tu me dois encore quelques confidences, et je ne dirai plus un mot tant que tu n'auras pas réglé tes dettes.”

Javert vient saisir M. Madeleine par la taille et murmure :

“ Et puis, j’exige qu’on commence une nouvelle partie et qu’on discute sérieusement des enjeux du pari.

- Je t’écoute.

- On joue selon les vraies règles et l’enjeu est simple. Celui qui gagne a le droit de choisir la prochaine destination de vacances !

- Ah ! Pour Pâques ! Prépare-toi à embarquer pour une croisière à thème sur l'un de ces paquebots géants. Avec tous les clichés, dont un dîner à la table du capitaine et une escale dans une île spécialisée dans le tourisme gay.

- Mhmmm. Je voyais quelque chose de plus simple, moi. Un road-trip en moto à travers l’Espagne. Barcelone est une très belle ville à ce qu’on dit et j’aimerais visiter l’Alhambra avant mes quatre-vingt ans. Une semaine de moto, de visite et de randonnée. Et d’amour.

- Bah ! Moto ? Poussière et fumée de diesel dans le visage ? Nah ! Plumes, paillettes et strings sous le soleil des Caraïbes… Voilà qui serait bien.

- Mhmmm. Toi, tu n’as jamais connu la vitesse sur des larges routes libres et le mois d’avril en Espagne est magnifique. Il ne fait pas encore chaud, il n’y a pas beaucoup de touristes, on peut accéder aux plages sans marcher sur des centaines de gens.

- L'Espagne est la porte d'à côté ! Comme ici, mais en plus chaud. Mais bon... gagne-moi et décide.

- Au gagnant de décider !,” claque le policier.

Les manches se succèdent et les deux hommes luttent avec ardeur.

 

Le lieutenant de police a disparu. Il est redevenu le jeune fuyant son énième foyer pour une soirée entre potes. Il libère ses cheveux et explique sérieusement comment on frotte l’embout avec de la craie, comme si Valjean ne savait pas. 

Javert sirote l’alcool et place régulièrement ses mains sur Madeleine pour bien le positionner. 

Ou juste pour le toucher.

Certainement pour le déranger.

“ Tu as déjà 55 points, marmonne Javert. Je vais faire tomber la 8, la 10 et la putain de 14 que je rate.”

Il fait tomber la 8, la 10 et rate encore une fois la 14.

Mécontent, Javert prend le verre d’alcool de son compagnon et y trempe les lèvres.

“ A toi !

- Cherche-toi un costume à paillettes bien voyant... Mieux ! Un de ces costumes en cuir ! Un uniforme de policier avec de petits pantalons qui ne couvrent pas les fesses. Ah ! Et avec l'un de ces T-shirts transparents qui montrent à quel point tu es bien fait !.”

En effet, Madeleine est impitoyable.

Avec une précision mathématique, comme s'il avait décidé de jouer avec sérieux pour la première fois, il frappe les billes et les fait tomber dans les poches les unes après les autres.  

Jusqu'à ce que seule la bille de choc reste, tournant sur elle-même, au centre du tapis.

Javert se tient sur sa queue de billard, philosophe. Il admire le jeu de Valjean et soupire :

“ Je vais être obligé de porter un costume de flic de gay-pride. C’est dit !

- Ou alors, de négocier.”

Madeleine, taquin, place son verre d’alcool entre les mains de son compagnon et commande une nouvelle tournée. Jus de fruits pour lui. Sans attendre le serveur, il prend Javert par le bras et l'entraîne dans un coin tranquille.

“ Nous avons déjà négocié, Jean. Je suis un mec réglo. Nous irons sur une île aux couleurs de l’arc-en-ciel et je siroterai des  pina colada avec les fesses à l’air.”

Madeleine part dans un grand éclat de rire. Puis, attendri, il enlace son partenaire pour lui souffler dans le cou :

“ Si tu le présentes comme ça, je n'aurai pas d'autre choix que de commander les billets dès maintenant.

- Par contre, tu me feras le plaisir de porter un costume aussi. Un de ces maillots de bain minimalistes qui montrent les fesses. Que je ne me sente pas seul.

- Ah, non ! Ça doit être inconfortable et, en plus, ce n'est pas fait pour les hommes poilus. Tu veux que je passe toute la croisière à me raser les bas ?”

Javert glousse de rire en sentant avec plaisir les bras de son compagnon autour de lui.

“ Non. J’aime les bûcherons groenlandais, tu le sais bien. Mais tu n’as pas les fesses poilues, alors ? Un mini slip de bain ? 

- Et si tu négociais avec moi ? Ce ne serait pas trop difficile, tu sais ? Tu n'as qu'à répondre à une seule question et ensuite nous ferons un road-trip en  Espagne. Barcelone, Valence pour la plage, l'Alhambra... Cadix, qui est, paraît-il, un endroit merveilleux. On dit qu'il y a des plages où l’on peut porter son mini slip de bain et même se promener à poil si ça vous chante. Tu vois ? On peut faire tout ce que tu voudras.

- Une question ? Dis-moi, susurre Javert en cherchant à embrasser la gorge de Madeleine, sentant son parfum délicat.

- Comment se fait-il que tu sois seul ?

- C’est ta question ? Elle n’est pas difficile.”

Javert avoue simplement :

“ Je n’ai personne dans ma vie, car je n’ai jamais réussi à garder une relation.”

Madeleine se recule sur son siège, la tête penchée sur le côté, pour considérer attentivement son compagnon.

“ De toutes les raisons possibles, celle-ci est la plus invraisemblable. Bon... Peut-être que tu n'as jamais croisé que des imbéciles. Ou alors, tu étais trop jeune pour ne pas ressentir l'attrait d'un changement de cap. C'est ça ? Ne t'inquiète pas, nous sommes tous passés par là.

- Non. C’est plus compliqué, Jean. J’étais jeune, certes, mais je savais déjà. Par contre, je n’étais pas prudent. J’ai eu des soucis. 

- Ah ! Et tu peux me raconter ? Seulement si tu veux…

- J’étais jaloux et bagarreur. Et j’avais confiance. J’ai eu de la chance, on m’a sauvé. Un jour, je me suis retrouvé à l’hôpital. J’ai failli y rester à cause d’une bagarre stupide. Un des policiers qui m’a ramené est venu me visiter. Il s’appelait Chabouillet et il m’a expliqué que je gâchais ma vie.

- Seigneur ! Je… je ne savais pas, s’excuse Madeleine.

- Personne d’autre n’est venu me voir et j’ai compris que je faisais une connerie. En effet. Grâce à Chabouillet, je suis entré dans le milieu pénitentiaire, puis dans la police. Depuis, je suis  clean et je suis seul. C’est tout.”

 

Madeleine adresse un sourire poli au serveur qui leur apporte leurs boissons puis attend qu'il s'éloigne pour saisir les doigts de son compagnon.

Il patiente ensuite jusqu'à ce que Javert boive quelques gorgées avant de l'attirer vers lui.

“ Tu étais seul... Plus maintenant. Tu te souviens que nous avons un déménagement à faire en rentrant à Montreuil ? Nous serons trois dorénavant : Gavroche, toi et moi.  Jusqu'à ce que tu te fatigues, on sera chez nous.

- Je ne me fatiguerai jamais, Jean. Je suis amoureux de toi.”

Javert attrape son compagnon et le tient à la taille, comme pour une valse. Il lui embrasse les doigts et ajoute :

“ C’est toi qui vas me foutre dehors. Quand je commencerais à jouer les dictateurs. Tu verras. Et je suis terriblement jaloux.  

- Tu dis ça parce que tu ne connais pas ma facilité à ignorer ce qu'on me raconte. Mais pour ce qui est de la jalousie, je ne crois pas que tu aies de problème à ce niveau.

- Pourquoi crois-tu que je me battais ? Pour ma gueule de gitan et mes potes. Il suffit que quelqu’un te regarde… Tsss ! Je vais devoir me contenir. Surtout sur une plage gay avec des gars à poil dans tous les coins.

- Voyons, Javert ! Je suis fidèle par nature ! Sérieux et ridicule, tu te souviens ?

- Rectification ! Tu vas porter un tee-shirt marqué :  “DÉJÀ PRIS”  en gros, ou un truc du style :  “MON PETIT-AMI EST FLIC ET ARMÉ”.  Et je porterais l’autre, avec  “ JE SUIS LE PETIT-AMI ET JE SUIS ARMÉ !” Tu es fidèle, mais les autres vont te tourner autour. Tu verras, Jean. Tu es trop attirant !”

Madeleine prend une grande gorgée de son jus de fruits pour cacher l'ampleur de sa gêne.

Attrayant, lui ? Jamais, depuis qu'il à atteint l'âge d'homme, personne ne l'a qualifié ainsi. Du moins, pour autant qu'il le sache.

“ Bah ! Je porterai tes T-shirts et le problème sera réglé.

- Parfait ! Et je laisserai mes mains sur toi. Sur tes fesses nues et le message sera passé.”

Pour appuyer sa démonstration, Javert glisse ses mains sur les fesses de Madeleine et l’attire à lui.

“ Donc, tu as gagné. Et j’ai répondu à ta question. On part dans les Caraïbes ? 

- Oui, mais d’abord, ce sera l’Espagne au mois d'avril. Gy?

- Je ne comprends plus rien. Tu as gagné ? Ton enjeu était cette simple question ? 

- Oui ! Tu es un homme énigmatique, mine de rien. Figure-toi que je vais devoir consulter ton dossier pour connaître ton prénom. Donc, je cherche la façon de te soutirer de l’information.  Pour le reste, je me fiche d'où nous allons, tant que nous sommes ensemble. D'ailleurs, tu me vois vraiment faire le fou sur un bateau de croisière ?

- Mon prénom ? Tu peux toujours chercher, Jean, je l’ai refusé. 

- Ah ! Ça alors ! Peut-on refuser son petit nom ? Il faudra que tu me racontes un jour. Enfin, si tu veux bien. Ou alors… laisse tomber. On a le temps d’apprendre à se connaître, n'est-ce pas ?”

Javert se crispe un instant, puis il sourit, tendre et affectueux, comme si rien ne s’était passé.

“ Oui. On a le temps. Embrasse-moi, Jean.

- Tout de suite ! En fait, c'est tout ce que j'ai besoin de savoir sur toi".

Le baiser est long et presque chaste.

Presque, tant que Javert le permet.

Valjean, qui sent au fond de lui qu'il doit se faire pardonner, est incapable de lui refuser le reste.

Javert se recule et ses yeux brillent à nouveau de plaisir.

“ Sinon, oui, Jean, je te vois faire le fou sur un bateau de croisière ! Et sur une moto ! Et partout. Avec moi à tes côtés.

- Pas en public ! Ça, c’est hors de question.

- Non, ce n’est pas à mon goût. La vie privée reste privée. Mais on peut s’amuser en public. Nager, danser, rire, bronzer, faire du sport. Je parle de ça, Jean. Je ne pensais pas à mal, pour une fois. 

- Tu ne m'as pas habitué à ça. Il est clair qu'il me reste beaucoup à apprendre sur toi. 

- En tout cas, si j’avais gagné, j’aurais eu des exigences plus élevées qu’une question. On rentre ? Il est tard et nous sommes des vieux, comme le dit ta charmante fille.

- Qui conduit ?

- Mince. Nous avons tous les deux bu. Il va falloir être très prudent. Mais j’ai bu plus que toi, il me semble.”

 

La route est calme à cette heure et Madeleine - non, Jean Valjean - est trop heureux pour laisser penser que les kilomètres lui pèsent, malgré la neige qui recommence à tomber et la mauvaise visibilité.

De temps en temps, les doigts de son compagnon effleurent les siens et il retrouve dans ce geste toute la confiance en soi qu'il avait perdue au fil des ans.

Il serre les longs doigts et s'impatiente chaque fois qu'il doit les relâcher pour changer de vitesse ou régler les feux.

Il n'est certainement pas fatigué par le trajet, mais il a envie de rejoindre leur lit aussi vite que possible.

 

Dans la voiture, Javert reste assis tranquillement, il regarde son petit-ami conduire le SUV avec fougue. Impressionné, il pose sa main tout près de celle de Madeleine.

Mais la conduite de nuit dans la montagne avec la neige et les congères est dangereuse.

Alors Javert est prudent et ne fait rien de plus.

“ Si nous n’étions pas dans un endroit si dangereux, Jean…

- Quoi ?

- Je m’occuperai de toi.” 

Et le policier rit tandis que la voiture glisse sur le bas-côté. Il a seulement posé sa main sur la cuisse de Madeleine.

 

Plus tard, deux hommes entrent dans un appartement plongé dans la pénombre et essayent de ne pas faire de bruit.

Il est très tard…ou très tôt…

Tout le monde dort profondément.

Mais cela ne fonctionne pas. Javert attrape son compagnon et le repousse doucement contre le mur pour l’embrasser.

Il se cogne contre un petit meuble invisible dans l’obscurité et pousse un cri de douleur.

Une lampe s'allume et la voix aiguë de Cosette marmonne quelque chose dans la pièce voisine.

“ Chut ! Tu as réveillé ma fille ! Allons nous coucher... On n'a pas fini d'entendre parler de cette nuit !”

Javert pouffe de rire et glisse son nez dans le cou de Madeleine.

“ Pas ma faute. Il y a un…truc…dans le passage, murmure-t-il, la voix rauque.

- Tu es ivre ? 

- Je ne suis pas ivre !” se défend Javert. 

Il ne fait aucun geste pour bouger, respirant le parfum de Madeleine et cherchant à se rapprocher davantage de lui.

“ Tu sens bon, Jean. J’ai envie de toi.

- Pas ici ! Tu les entends ? On dirait qu’ils se lèvent.”

Madeleine semble très proche de la panique. Ce qui, au premier abord, semblait impossible au policier. De la honte ?

A Javert d'y remédier !

“ De quoi as-tu peur ? Viens !, souffle Javert. Ils savent que c’est nous.”

Le policier embrasse ardemment le maire, cherchant à l’épingler plus fort contre le mur. Le garder là où il le désire.

Et le maire se laisse faire, de plus en plus mal à l'aise. Jusqu'à ce que, convaincu que ses enfants sont bien décidés à ruiner leur entracte amoureux, et sachant que Javert refusera d'entendre raison, il attrape son compagnon par les fesses, le soulève et le cale contre ses hanches.

“ Filons !” murmure le maire avant de foncer dans le couloir.

Javert éclate de rire et là, c’est sûr que tout le monde est réveillé.

************************************

Cosette et Marius sont attablés devant un large petit-déjeuner. Aujourd’hui est le jour du Nouvel An.

Pas de ski, les deux jeunes sont enfin brisés de fatigue.

Javert et Valjean les rejoignent à la table.

Cosette regarde son père et son compagnon, elle lève un sourcil et annonce, l’air de rien :

“ Il était trois heures du matin.

- Il y avait de la circulation, répond le policier.

- A trois heures du matin ?

- Oui. 

- Qui l’eut cru ?”

Marius pouffe de rire et sert un large mug de café au lieutenant de police. Madeleine se fait servir une tasse de chocolat chaud. 

“ Et la lampe dans l’entrée ?, reprend Cosette.

- Sur le chemin de la chambre,” rétorque Javert.

Marius éclate d’un rire franc et il lance :

“ Je te l’ai dit, Cosette. La lampe était mal placée sur ce meuble juste là dans l’entrée. 

- On la voit quand on allume la lumière, oppose la jeune femme.

- Il y a de la lumière dans l’entrée ?, demande le policier, candide.

- Il y en avait. Plus maintenant, répond le maire. Mais je suis de l’avis de Marius : la lampe était mal placée.”

Marius rit, Javert et Cosette se regardent et la jeune femme soupire :

“ Bon. C’est la faute de la lampe, d’accord. Sinon, c’était une bonne soirée ? Papa ?

- Une très bonne soirée en effet !

- On peut avoir des détails ou c’est strictement privé ?, sourit la jeune femme, curieuse.

- Ah ! Javert m'a invité à dîner dans un superbe restaurant. Un endroit très chic, je vous le conseille.

- On a mangé du poulet et des champignons, ajoute Javert.

- Non, pas tout à fait. De la poularde aux morilles. Nuance.

- Il y avait aussi des légumes. Un bon repas. 

- Et puis je lui ai infligé une raclée au billard.

- Une raclée, une raclée ! C’est vite dit ! Votre père a oublié de me dire qu’il savait jouer comme un professionnel !

- Mais non ! Je n'avais pas approché une table de billard depuis trente ans. Le problème est que le lieutenant avait la tête ailleurs, c'est tout. Cela ne s'est pas arrangé lorsque nous sommes rentrés à l'appartement, malheureusement.  D'où l'incident avec la lampe.

- La tête ailleurs. Oui, ce doit être ça ! La prochaine fois, je battrai votre père au billard.

- Rêve toujours !”

Cosette les regarde tous les deux et rit enfin :

“ Une bonne soirée donc.” 

 

Une simple promenade est prévue, dans les environs proches, Cosette tient le bras de son père et les deux âmes se retrouvent.

Javert marche à côté de Marius, derrière le père et sa fille.

Marius regarde partout avec l’air d’être toujours un peu surpris par la vie. Puis, il se tourne vers son vis-à-vis.

“ Vous savez, Cosette est contente que vous soyez là.

- Ha ? Elle s’inquiète tant pour son père ?

- Assez, oui. Son père nous a fait très peur il y a quelques années et depuis, elle pense beaucoup à lui.

- Je ne l’ai pas encore vu être mal.”

C’est un mensonge et Javert le sait. Mais il ne sait pas comment aborder le sujet et il n’en a aucune envie d’en parler avec le gendre de Jean.

Marius pose une main sur le bras du policier.

“ Vous le ferez. On ne le dirait pas, mais il est fragile. Cosette a insisté plusieurs fois pour qu’il voit quelqu’un. Elle l’a même supplié au téléphone.

- Je ferai tout pour lui.

- Cosette m’a dit que sa vie a été dure. Son père l’a recueillie à la mort de sa mère. Il ne lui a pas raconté grand-chose de lui. Elle soupçonne un terrible drame, mais M. Madeleine ne dit rien. 

- Je sais.

- Prenez soin de lui, c’est tout. Il…il est fragile et s’il lui arrivait quelque chose… 

- Cosette m’arracherait les yeux, je sais.”

Marius rit et regarde Javert.

“ Oui, quelque chose comme ça.”

Les deux hommes regardent le père marcher avec sa fille, rire doucement et se montrer les arbres enneigés et les sommets des montagnes.

“ L’année dernière, on a dû annuler la réservation. Nous avons réussi à  persuader M. Madeleine de quitter Montreuil pour un week-end, mais il n'est presque pas sorti de chambre, il a passé les deux jours à travailler. Cosette en a été très fâchée.

- Je vais faire ce que je peux.

- Je suis content moi aussi. Je n’ai jamais vu M. Madeleine aussi détendu.

- Un chocolat chaud ?, propose Javert, un peu gêné par la conversation.

- Beau-papa, chérie ?! M. Javert demande un chocolat chaud !”

Javert sourit en voyant les épaules de Madeleine se crisper.

“ Jean, mon fils. Appelez-moi Jean.

- Ben pourquoi ?, s’étonne Javert, moqueur.

- Un chocolat chaud !, fait Cosette, surprise. A cette heure, je préférerai un hot-dog avec des frites, moi. Et un coca !

- Gy ! Jean ? Un hot-dog ?

- Bon ! D'accord pour une tonne de malbouffe ! En fait, il y a un restaurant pas loin d'ici.”

 

Durant le repas pris dans un fast-food, au-milieu des familles nombreuses et des gamins hurlant de joie, Javert annonce tout à coup :

“ Cosette, je vais devoir enlever votre père quatre heures aujourd’hui. Je vous le ramène ce soir. À temps pour le Réveillon, ne vous inquiétez pas. Il sera à peine dix heures.

- Ah ! On part en ballade ? Tu ne m’avais rien dit.

- C’est une surprise ! Nous avons rendez-vous à 18 heures !

- Donc, j’ai le droit à ma sieste. D’accord.”

Les yeux de Javert s’illuminent en entendant parler de sieste.

“ Parfait !”

Cosette et Marius décident de tester la balade en raquettes.

 

A 18 heures, les deux hommes sont vêtus chaudement et attendent sur la place principale du village de la Plagne 1800.

Les pistes sont fermées, les gens se dirigent vers les restaurants pour un dîner de Réveillon.

Javert se frotte les bras et commence à s’impatienter.

Il fait froid et la nuit devient profonde. La neige tombe encore et les recouvre doucement.

D’autres personnes apparaissent.

Un petit groupe attend, les pieds dans la neige et la gadoue.

Enfin, un homme arrive, le sourire aux lèvres et la lampe frontale à son maximum.

“ Bonsoir, mesdames, messieurs. Vous me suivez pour la balade ?”

On acquiesce en frissonnant de froid et on le suit.

“ Je vous préviens. On ne peut pas se perdre si on suit la pente et les lumières de la ville, mais si vous montez dans les sommets. Je ne réponds plus de rien. Soyez prudents et ne quittez pas les pistes.”

Amusé, le moniteur ajoute :

“ On a perdu quelques clients comme ça, on les attend toujours. Au prochain dégel sûrement.”

Des rires retentissent.

Javert serre le bras de Madeleine. 

“ Mais vous savez tous conduire une moto ! Vos permis ont été vérifiés, donc pas de danger.”

 

Un bruit monstrueux se fait entendre. Le groupe est arrivé au pied des pistes et une demi-douzaine de motoneiges est garée.

Les moteurs tournent.

“ Ce sont des Polaris, 550 cc, 2 places avec poignées chauffantes et sièges chauffants. Votre balade dure entre une heure et trois heures en fonction de vos forfaits. Maintenant vous m’écoutez quelques minutes et vous pourrez partir à la découverte de la Plagne la nuit...”

Dix minutes de discours sur la conduite et la sécurité que Javert n’écoute pas, le policier caresse la motoneige et est impatient de partir. Il pose son sac à dos dans le coffre de la moto, il a emmené de quoi manger et surtout de quoi boire chaud. Du thé dans un thermos.

Enfin, le moniteur cesse de parler.

Il distribue des casques de conduite, indique les motoneiges et lance :

“ A vous ! Top départ !”

Javert regarde Madeleine et lui indique le siège chauffant.

“ On y va ?

- Allons-y ! Je te fais confiance cette fois !

- Je l’espère, monsieur le maire.”

La motoneige se conduit comme une moto, en plus facile. La vitesse est comprise entre 20 et 60 km/h, il n’y a pas à changer de vitesse, l’équipement se résume juste à un bouton  “start”,  un accélérateur et des leviers de frein.

Javert ne résiste pas, il pousse aussitôt l’accélérateur et la motoneige file sur la pente. 

 

Il espère les mains de Madeleine sur sa taille et cela ne rate pas.

Imprudemment, Javert lâche un guidon pour serrer les mains de son petit-ami contre lui.

Et le policier sourit en poussant à pleine vitesse l’engin.

Il s’amuse sur les pentes puis arrivé au sommet de la piste, il ralentit et s’arrête sous les arbres.

La moto s’arrête et Javert descend. 

Il retire le casque et sourit à son compagnon.

“ Regarde le panorama ! C’est magnifique !

- C’est beau ! Il fait quand-même un peu froid, mais j'avoue que je m'amuse comme un fou. Tu as déjà fait ça auparavant ?

- Non. C’est une belle sensation.

- 40 km par heure, ça ne semble pas beaucoup, mais quand le vent vous renverse et que vous plongez dans l'obscurité... Ouauu ! On a l'impression d'être en chute libre.

- Maintenant, tu veux essayer ? Un thé pour se réchauffer et je te passe les commandes ? 

- Non… Je suis égoïste ! J'aime que tu aies les commandes pendant que je t'enlace et que je m'amuse. Comme ça, je peux me concentrer sur ce qui m'intéresse le plus.

- J’ai l’impression que c’est moi qui suis égoïste. Mais soit ! Je vais continuer à nous promener dans la nuit et la neige.”

Javert embrasse Madeleine, un baiser fait de lèvres froides et de langue chaude, excitant. Puis il sert un thé chaud à son compagnon.

 

Le panorama est en effet magnifique.

Les lumières des stations de ski sont visibles, disséminées dans la montagne. Le Mont-Blanc est un diamant noir qu’on ne voit pas, mais qu’on devine.

En bas, la Plagne est visible, lumineuse et dorée.

Magique.

Le froid se fait plus intense, la neige ne tombe plus. D’autres motoneiges évoluent dans la pente et dans la forêt.

Des motards confirmés font des acrobaties avec leur engin.

Javert n’est pas idiot, il ne connaît pas assez la motoneige pour sauter ainsi les bosses ou virevolter autour des barrières.

Prudemment, ils reprennent la route et la motoneige grimpe plus haut, dans la forêt enneigée et à la limite des glaciers.

Elle roule à une vitesse raisonnable, pour bien profiter du paysage.

Les étoiles brillent dans le ciel et Javert sent contre lui le corps de son compagnon.

 

Cela dure longtemps, Javert ne se lasse pas de contourner des arbres et de jouer avec la vitesse. La neige forme des nuages autour d’eux et cela devient une danse dans la montagne.

Enfin, ils sont au sommet de la piste.

Juste près à redescendre.

Javert hésite et sourit, amusé et taquin :

“ 60 km/h ? Ça te dit de descendre à toute berzingue ?

- Sommes-nous si pressés que ça ? Je préfère profiter de la vue et de toi. Mais allons-y ! Si tu as envie de faire le fou, je te suis !

- Je ne suis pas assez fou, Jean. Nous allons descendre tranquillement, je ne sais pas si cette machine peut supporter une piste noire. Tu sais celle de Cosette et Marius ?

- HEIN ?”

Et la motoneige descend d’un mouvement sûr et contrôlé, qui commence doucement et devient endiablé.

 

Madeleine, tendu à l'arrière, s'accroche maintenant aux poignées chauffantes en regardant les lumières défiler plus vite qu'il ne le voudrait.

Puis, l'évidence s'impose à ses yeux.

Les virages doux que son compagnon parvient à tracer dans la neige, les bosses et les monticules qu'il évite... La façon dont il gère le poids de son propre corps pour forcer la machine à réagir en vitesse.

Tout cela témoigne d'une maîtrise incontestable.

À cet instant, Madeleine se détend. Outre ses premières tentatives de suivre les mouvements de son compagnon, une seule idée vient occuper son esprit désormais : ôter son casque le plus tôt possible pour confier à Javert  à quel point la soirée est exceptionnelle.

 

Cosette n’osera pas l’avouer à son père, mais elle s’inquiète beaucoup pour lui.

Le voir revenir, sur les coups de dix heures et demi, trempé et frigorifié est une chose, mais le voir arborant un si large sourire en est une autre. Elle est rassurée en notant le bras du policier entourant la taille de son père et le soutenant un peu, elle ne s’inquiète plus du tout lorsqu’elle aperçoit son père faire de même et les deux hommes rire de concert.

“ Alors ? Cette balade ?, demande Marius. Je n’ai pas osé le faire cette année, mais si on revient l’année prochaine, je le ferai.

- Exceptionnelle ! Vous demanderez à Javert de vous conduire ! C’est un as ! Vous ne pouvez pas râter ça.”

Javert sourit, fatigué par la conduite, heureux de sa soirée.

“ Oui, exceptionnelle. Je crois que je vais m’étendre un peu en attendant la minuit.

- Tut tut !, fait Cosette, infatigable. Il y a le feu d’artifice ce soir.  “La Neige de Feu” , il faut retourner sur les pistes.

- Ou alors, on regarde depuis la terrasse du restaurant ?, propose Marius, conscient de la fatigue des deux hommes.  

- Tartiflette et feu d’artifice ? Qu’en dites-vous ? ajoute Cosette.

- Juste m’allonger une demie heure et je serai d’attaque” répond Javert.

Javert vacille un peu et entre dans la chambre, il est fatigué en effet, mais juste quelques instants de tranquillité et tout ira bien.

La conduite en montagne est éprouvante, une gageure, mais Javert a apprécié de le faire.

Il a aussi apprécié de sentir son compagnon réagir à ses mouvements et faire corps avec la machine.

“ Je t'aide avec tes vêtements ? On devrait les mettre à sécher tant qu'on peut, et comme tu as fait le travail difficile..., dit Madeleine en entrant dans la pièce.

- Oui, tu as raison. Nous sommes trempés. Viens, Jean.”

Madeleine ne prend qu'une minute pour tendre leurs vestes et encore une de plus pour rapprocher leurs bottes de la cheminée.

Puis il s'allonge sur le lit et dépose un baiser sur la tempe du policier. Un baiser qui s'écrase contre son épais bonnet de laine.

“ Ça t'a plu alors ? J’ai un peu exagéré au niveau de la vitesse, j’avoue.  

- Tu sais bien que la vitesse n'est pas faite pour me déplaire. Surtout lorsque je sais que tout est sous contrôle. Et c'est le sentiment que j'ai eu ce soir. Oui, j'ai beaucoup aimé.”

Madeleine observe le sourire de son amant. 

Il est heureux. Heureux comme seul Javert sait le rendre.   

“ Tu es très fatigué. Nous pouvons rester ici si tu veux, les jeunes comprendront, propose le maire.

- Dix minutes de repos et nous irons manger sous le feu d’artifice. Pas de souci.

- Bien. Laisse-moi me réchauffer auprès de toi alors. Je suis frigorifié.”

 

Un feu d’artifice de dix-sept minutes, tiré depuis le Dou du Praz à 200 m de hauteur afin que chacun puisse le voir depuis son site de résidence. Une bande-son diffusée par des haut-parleurs que personne n’a brisés.

Oui, c’est un beau spectacle.

La tartiflette est encore chaude, emballée dans des boîtes hermétiques. On se passe les thermos, de thé, de café, de vin chaud.

Une bâche protège les fesses du trop grand froid.

Les pentes sont illuminées et étincellent, des couleurs mêlées, une gerbe de feu d’artifice.

On applaudit et on s’extasie.

Les dix-sept minutes passent lentement, on ne se rend pas compte du temps durant un feu d’artifice.

Cela semble une éternité.

Javert saisit son compagnon par la taille et se serre contre lui, sa tête posée sur son épaule.

“ J’imagine déjà monsieur le maire prévoir un feu d’artifice géant pour le 14 juillet à Montreuil, se moque le lieutenant de police. Avec une retraite aux flambeaux.”

 

Les feux d’artifice, la beauté du paysage, les montagnes si froides et si imposantes, quittant l’ombre pour la lumière, l’espace d’un instant. La musique qui agit et calme les esprits.

Un moment magique.

Puis, tout s’arrête, juste avant le bouquet final.

Un déferlement de lumières donne l’impression d’être en plein jour, de vivre dans un kaléidoscope.

 

Et c’est le silence. Profond et intense.

La nuit retombe sur le monde et des centaines d’applaudissements retentissent dans la montagne.

La musique s’est tue, mais le décompte commence.

Il ne reste que dix secondes de vie à l’année 2021.

 

DIX

 

Javert serre Madeleine contre lui, une demande explicite qui est vite comprise.

 

NEUF

 

Madeleine se retourne vers le lieutenant de police.

 

HUIT

 

Le monde n’existe pas. Tout est sombre.

 

SEPT

 

Deux hommes se regardent et se perdent dans les yeux de l’autre.

 

SIX

 

Des souvenirs du passé, de prison et de barreaux, de violence et de colère reviennent.

 

CINQ

 

Des rappels de Montreuil, de réunions entre un maire et son lieutenant de police surgissent.

 

QUATRE

 

C’est long dix secondes. C’est long vingt ans.

 

TROIS

 

Impatient, Javert se penche déjà, effleurant les lèvres de son compagnon. De son supérieur. De son prisonnier.

 

DEUX

 

Taquin, Madeleine attend et se recule légèrement.

 

UN

 

Autoritaire, Javert saisit la taille de Madeleine et le retient. Comme il se doit entre un policier et un prisonnier.

 

ZERO

 

Un dernier lancer de feu d’artifice que personne ne voit. Javert embrasse Madeleine et force sa bouche à s’ouvrir pour la sienne.

“ Bonne année, Jean… Jean Valjean…, murmure Javert, discrètement, tendrement.

- Bonne année, Javert. Diable d'homme. Je suis peut-être le voleur, mais c'est toi qui m'as volé... Et je t'en remercie. 

- Je plaide coupable.”






FIN


Maintenant, nos deux hommes s'installent ensemble.Et Javert apporte ses affaires.Halala !


Livres !  Des livres, des dossiers remplis de papiers en vrac, des DVD, des CD... Même un lecteur et une chaîne stéréo avec des haut-parleurs aussi larges qu'un tabouret !



Monsieur Madeleine se serait arraché les cheveux !



Lui, qui ne demande qu'à avoir de la place pour bouger, voit son appartement aux murs blancs et nus,  à peine meublé, envahi par le bric-à-brac de son compagnon.



Javert emménage et cela se voit !



Gavroche tourne et retourne entre les jambes des deux hommes, miaulant et ajoutant au désordre général.



Javert joue avec le chaton, l’excitant avec un ruban vert, puis il saisit son compagnon par la taille, l’embrassant profondément.



Le policier est heureux et totalement inconscient du malaise de Madeleine.



“ Javert... Tous ces... trucs sont-ils vraiment nécessaires ? J'ai... Nous avons un ordinateur puissant et Alexa pour le son… Depuis que tu as installé la Box, on peut écouter des playlist. 



- Comment ça ?, s’étonne Javert. Je n’ai pris que le strict minimum, comme tu me l’as dit.”



Javert sourit et sort une large mallette de métal.



Il l’ouvre et des cassettes audio apparaissent.



“ Tu vois ? Le strict minimum !”



C’est une boutade et le policier se met à rire en voyant le visage déconfit de son petit-ami.



“ Je t’aime, Jean.”


 


Gavroche obtient l’attention du lieutenant et tous deux disparaissent dans la cuisine, laissant Madeleine contempler la catastrophe.



“ Tu veux un risotto, Jean ?, demande Javert.



- Ah ! Volontiers !” répond le maire, toute trace d'embarras effacée d'un seul coup.



Plus tard, pendant que la nourriture mijote, Javert revient près de Madeleine, le chat toujours sur ses talons et il sourit toujours.



“ Ha ! Le strict minimum, j’oubliais.”



Il sort amoureusement d’un sac une maquette du 

Faucon Millenium

 de

 Star Wars.

 Un vaisseau énorme et fabriqué tout en légo.



“ Je peux poser ça où ? C’est fragile ! 



- Ma foi ! Oui, ça a l'air fragile. Et si tu le posais sur la table de la cuisine jusqu'à ce qu'on aille chercher des étagères chez Ikea ?



- Ikea ? Cosette t’a appris à y aller, Jean ?, se moque Javert. C’est très bien !



- Tu sais très bien qu'elle m'a fait partir à la recherche de serviettes et de la parure de draps que vous n'avez pas voulu me choisir. Je me demande toujours pourquoi, d’ailleurs.



- Parce que Cosette te l’a dit, mon cher : elle est ta fille, mais pas ton lutin.”



Javert embrasse Madeleine, juste à la courbure du cou, et pouffe de rire.



“ Elle s’est peut-être dit que tu voulais choisir la qualité du tissu. La couleur.”


 


“ Dans quelle couleur tu veux m’avoir, Jean ?, murmure Javert en mordillant le lobe de l’oreille de Jean Valjean.



- J'ai choisi le gris, comme tes yeux, plaisante Madeleine. Mais si j'ai bien compris, une seule parure ne suffira pas. Donc, c'est ton tour de choisir car tu dormiras aussi dans ce lit.”



Javert saisit Madeleine par les hanches et le colle contre lui.



“ Mhmmm. Je veux du vert alors. Comme tes yeux.”



Le baiser est enivrant et le policier murmure :



“ Le rangement peut attendre, non ? Allons essayer notre lit. Je ne me souviens plus s’il est assez grand pour nous deux.



- ll l'est, fais-moi confiance. Mais tu as raison, on doit faire de la place pour un de plus maintenant.”



Madeleine soulève un peu son pied pour montrer le chaton, perché sur son mocassin, qui lance l'assaut contre les glands de la chaussure.



“ Non !, s’oppose Javert. Pas de chat pendant qu’on…”



Le lieutenant de police, débraillé et échevelé, repousse lentement monsieur le maire, jusque dans la chambre, dont il claque la porte.



Assis sur sa queue, le chaton se met à miauler d’un air désespéré.


 


Un café dans les mains et un air de contentement profond, le policier examine les murs encore libres de l’appartement de Madeleine.



“ Une étagère… Ce ne serait pas de trop en effet ! Surtout que j’ai d’autres vaisseaux de la collection

 Star Wars

. Tu veux les voir ?”



Javert sort d’autres vaisseaux et bientôt la table de la cuisine se retrouve digne d’une scène des films de SF

. 

Cela se marie à merveille avec les posters encore enroulés et la vitrine d’objets de collection bien emballée.


 


Au diable le mixeur ; en enfer la friteuse à air chaud.... Madeleine pose son petit électroménager sur le sommet des armoires de la cuisine, puis fixe la flottille qui navigue sur ce qui avait été le domaine, jusqu'alors, de ses shakes protéinés.



“ Où les rangeais-tu ? Je veux dire... Ils sont grands !”



Javert s’approche par-derrière et saisit Madeleine par la taille. Il le serre contre lui et regarde la table envahie.



“ Sous mon lit. D’ailleurs, je peux les replacer là, si tu le souhaites. Il suffit de quelques cartons solides.



- Non, pas possible. Il y a un coffre sous le matelas pour la literie...  Elle sera rangée là quand nous l’aurons. Cosette dit que c'est plus pratique que d'avoir une armoire juste pour ça.



- Bien, bien, bien.”



Javert embrasse la nuque de Madeleine et sent la tension dans les épaules de ce dernier.


“ Puis il reste Alien,” ajoute le maire, accablé.

 


Lui faire l’amour au point de lui faire perdre la raison n’avait pas suffi à apaiser M. Madeleine.



Javert cherche une solution à ce dilemme.



“ Je commence à me dire que mes vaisseaux vont devoir rejoindre le grenier. Tu as un grenier au moins ?”



Madeleine hésite un instant. Oui, il a un grenier, et aussi une grande envie de se débarrasser de toutes ces babioles encombrantes.



Mais les yeux de Javert brillent lorsqu'il regarde ses vaisseaux… Et il aime bien son monstre baveux, lui. Tout affreux qu’il est.



“ Hé... Et si on allait chercher ces étagères tout de suite ? Je les commande 

on line

 et nous n'avons plus qu'à aller les ramasser avec une fourgonnette. Il doit y en avoir des libres à l'usine."



Madeleine attrape son téléphone portable et pianote à la hâte.



“ Tu aimes les meubles aux tons clairs ?”



Javert est impressionné, il se souvient de monsieur le maire, perdu devant quelques achats à faire, et qui arrive maintenant à commander en ligne.



Cosette est un excellent professeur.



Elle pourrait faire faire des formations à ses officiers.


 


Javert se met à rire en défaisant lentement la chemise de Madeleine, le dérangeant dans ses manipulations de clavier.



Juste pour le plaisir de le perturber.



“ Je m’en fiche royalement, Jean. Mais je crois que tu devrais attendre avant de commander des meubles. Il y a une collection que je dois te montrer et qui DOIT vite trouver une place !



- Oh ! Encore une collection ?



- Viens voir !”



Javert glisse ses doigts sur le torse dénudé de monsieur le maire et attend patiemment que ce dernier abandonne le combat pour le suivre.


 


Un sac, lourd et imposant, se retrouve déposé aux pieds de Madeleine mais Javert ne fait rien pour le vider. Il laisse Madeleine le faire.



Et il se met à rire lorsque l’ancien prisonnier rougit terriblement en sortant une paire de menottes en cuir souple et un joli plug anal orné d’un diamant bleu.



“ Un meuble clair alors ?, se moque Javert.



- Des… des tiroirs. Oui… Il va nous falloir des tiroirs pour cacher tout ça.



- Et qui ferment à clé ! Imagine que Cosette vienne fouiller dedans.”



Javert rit à en pleurer maintenant. Madeleine referme nerveusement sa chemise et reprend son téléphone.


 


Sans se démonter, le policier revient vers ses sacs.  



Des livres, des dossiers remplis de papiers en vrac, des DVD, des CD... Même un lecteur et une chaîne stéréo avec des haut-parleurs aussi larges qu'un tabouret !



Il commence par examiner la bibliothèque de Madeleine et par éliminer les doublons. Ensuite, il sait que monsieur le maire garde une liseuse quelque part.



Qui sait ? Il est peut-être temps de passer aux e-book ?


 


Puis, sur une dernière idée, Javert se précipite sur un autre de ses sacs. Il en sort une photographie, pas encore encadrée.



Il la dépose au-milieu des livres.



Deux hommes se sourient, couverts de neige et les yeux brillants de joie.



Ils sont sous un sapin et on voit les bâtons télescopiques.



“ Jean ! La preuve que nous avons bien été à la neige, je la dépose ici ?”



Madeleine revient et voit la photographie.



Il sourit enfin :



“ Oui, elle est très bien ici.



- Ecoute, on ne va pas gâcher le reste de notre samedi chez Ikea. On verra ça plus tard. Je vais ranger mes sacs dans la chambre d’ami. Mes vaisseaux peuvent attendre. Tu ne crois pas ?



- Je crois que tu parles d’or. Comme toujours.”



Javert prend Madeleine par la main et le force à s’asseoir sur le canapé.



Devant eux, il y a une télévision toute prête, à côté d’un sapin de Noël qu’il faut défaire.



“ On se regarde 

le Grinch

 ? propose le policier en riant.



- Et pourquoi pas ? Crois-tu que le film m'aidera à analyser le personnage ? Je dois encore l'affronter à Noël prochain.



- Tu perdras, vieux papa Noël. Tu perdras et je volerai Noël et les cadeaux. Et les haut-parleurs.”


 


Le chaton saute sur les genoux de Madeleine, il se frotte et fait des mines.



“ Il ne reste plus qu’une chose pour être pleinement heureux, souffle le policier en se collant contre le maire.



- Laquelle ?



- Un chat qui sait faire le café. GAVROCHE ! UN CAFE !”



Le petit chat se met à ronronner, roulé en boule contre le ventre de Madeleine.








FIN


Il faut un meuble. Evidemment.Mais encore faut-il savoir le monter...

Pour la troisième fois, Javert essaye de comprendre ce qu’il lisait.

“ Combien de parties as-tu Jean ?

- J'ai les côtés et six étagères. Ceci est le bas, voici le haut, et ça doit être le fond là-bas,” répond Madeleine pour la troisième fois.

Javert retourne le plan et se demande s’il ne le tient pas à l’envers en réalité.

“ Six étagères ? Mais… Où est la partie A ?”

Madeleine se gratte cérémonieusement le sommet de la tête. Il a tourné et retourné chaque pièce du meuble cherchant les lettres censées les identifier et demeure perplexe devant l'absence de résultats.

“ Ma foi... Je ne sais pas !”

Javert respire profondément pour se calmer.

“ Bon. On va dire que le plus long là ressemble à celui-ci. Non ? Maintenant, il faut les deux côtés et les chevilles.

- Tu l’as posé à l’envers… 

- A l’envers ? Comment tu vois ça ?

- C'est juste que les deux extrémités sont différentes. Cette fente mince sert à faire glisser la partie arrière. Ce que je ne comprends pas, c'est qu'ils veulent que l'étagère supporte du poids alors que le renfort arrière est en carton. Je sais que la technologie a progressé, mais quand-même !

- Laisse-moi un marteau et des clous, Jean, et je te la monte ton étagère. Pas besoin de plan ! 

- Les meubles Ikea n’ont pas besoin de clous, juste qu’on suive les plans et qu’on place les chevilles au bon endroit.

- Un clou ! C’est bien aussi.”

 

Gavroche arrive à cet instant et colle son museau parmi les chevilles en bois.

Il commence à jouer avec une, puis une autre.

Et avant que les deux hommes ne réagissent, le pot rempli de chevilles tombe sur le sol et les chevilles roulent en se dispersant.

“ GAVROCHE !” hurle Javert.

Le petit chat lève le nez, nullement impressionné.

“ Un coussin en peau de chat, ça te dit, Jean ?”

Enervé, Javert regarde encore le plan.

Puis il abandonne et tend le plan à Madeleine en avouant :

“ Moi, c’est l’ensemble que je ne comprends pas.”

Puis le policier prend un air paniqué :

“ On a toutes les chevilles ?

- Ah ! Il me semble. Mais où sont-elles ? 

- Dans le pot, non ? On les a toutes ramassées. Mais elles ne sont plus là ? 

- Elles étaient là pourtant… Attends, relève ce bout de carton à tes pieds.

- C’est bien du carton ? Ce n’est pas le renfort ?”

Dans son empressement à se baisser pour ramasser les chevilles manquantes, le policier sent que la longue planche qu'il tient glisse de ses doigts moites.

Avec un claquement, elle va se planter sur le pied de Madeleine.

Qui, comme à son habitude, ne porte que des sandales et des chaussettes à pois pour traîner à la maison.

Une sorte de meuglement brise le silence de l'appartement.

Le chat file se cacher sous le sapin.

 

“ Euh… Javert… Et si on posait toutes les planches par terre, qu'on assemblait l'étagère juste là et qu'on la soulevait ensuite ? À deux, ça ne devrait pas être difficile.

- Oui, murmure Javert, désolé. Tu veux que je regarde ton pied ?”

 

Une heure plus tard, Javert est assis, le regard vide. Presque aussi vide que le soir de son anniversaire et il semble contempler l’étagère. Ou ce qui doit en être une.

Madeleine cloue des renforts pour essayer de faire tenir le tout.

L’ancien prisonnier d’Etat et maire d’une commune de France porte maintenant un pansement enveloppant un de ses doigts blessé, son pied a gonflé et Javert guette avec anxiété sa couleur. A deux doigts d’appeler les urgences si le pied devient bleu.

Le chaton vient se frotter en miaulant contre son maître inhabituellement silencieux.

Javert le caresse machinalement.

“ Tu sais que tu ferais une jolie toque, toi ? murmure le policier. Ou une jolie housse de protection pour portable.

- Laisse le chat tranquille, Javert. Tu le terrifies, rigole Madeleine.

- Mais je ne plaisante pas, Jean. Une jolie housse, ou un portefeuille. Hein Gavroche ?”

Le chat, inconscient, ronronne, heureux des caresses. Il file ensuite se frotter contre les jambes de Madeleine.

 

Le plan a été biffé en rouge pour bien montrer que telle ou telle partie a bien été posée.

Javert est dépassé.

Il s’est toujours cru assez bon bricoleur. Il sait démonter un moteur de moto et le remonter. Il sait changer un système électrique. Il sait cuisiner et vérifier une machine à laver.

Il ne sait pas monter un meuble IKEA.

C’est au-dessus de ses capacités.

Et Javert a honte de s’en rendre compte.

 

Inconscient de son tourment, le maire poursuit sa tâche. Madeleine est lent et méticuleux. Surtout, il ne se décourage pas.

Pas même lorsqu'il est obligé d'assembler la même pièce à trois reprises, et ceci à trois endroits différents.

Manque de talent, il s'appuie sur la persévérance. C'est, du moins, ce qu'il s'est toujours dit.

“ Toutes les pièces sont-elles bien en place ?” demande Madeleine en s'installant à côté de Javert sur le canapé.

Il a posé une main sur l’épaule du policier et ses doigts ont tracé quelques petits cercles près de sa nuque.

En d'autres circonstances et suivant son habitude, il aurait plongé son nez dans le cou de son partenaire pour le provoquer à initier un quelconque jeu excitant.

ce soir, il n'ose tout simplement pas.

Le meuble est entre les deux.

 

“ Je vais à la cuisine, j'ai soif. Je te ramène quelque chose ? souffle-t-il près de l'oreille du policier.

- Une bouteille de vodka ! J’ai besoin d’un remontant.

- Je n'en ai pas... Mais je peux te proposer l'une des boissons énergisantes de mon gendre. Elles ont le goût du sirop, à peine meilleur que le goût de cologne de la vodka, à mon avis. Ça fera l'affaire ?

- Tu as encore des boissons énergisantes de Marius ? se moque Javert. Je pensais que tu allais m’offrir un jus de fruit.”

Mais Javert se détend au contact de Madeleine.

Il apprécie les caresses, oubliant un instant cette maudite étagère, et a envie de plus. 

Le chat se fait oublier, il dort dans son panier gigantesque, digne d’un roi des chats.

 

“ Veux-tu que je te masse le pied, Jean ? propose Javert, la voix soyeuse.

- Non, oublie mon pied. Cela m'a plus effrayé qu'autre chose... Mais je suis en nage et la douche est toujours aussi accueillante qu'hier soir…, répond Madeleine.

- Pourquoi pas ?” murmure le policier en se penchant pour embrasser son amant.

Mais un craquement inquiétant se fait entendre, venant de l’étagère pas encore terminée.

 

Deux heures plus tard et après une quantité impressionnante de boissons énergisantes et de café, l’étagère est enfin droite.

Elle tient par miracle et les maudites petites chevilles ont toutes été retrouvées. Dans le lit du chat.

Javert et Madeleine la contemplent, contents d’eux.

“ Bien, murmure Javert. 

- Bien, répète Madeleine.

- Tu poses le premier livre ?” propose Javert.

Une monographie sur le bagne de Toulon est déposée solennellement par monsieur Madeleine.

 

Le maire se recule lentement.

“ Et voilà…”

L’étagère s’effondre sur elle-même.

Javert saisit alors son arme de service et s’écrie, enragé :

“ Je vais aller voir ce vendeur chez Ikea et je vais le ramener ici pour qu’il monte ce putain de meuble !”

 


FIN


 

Ils s'aiment et apprennent encore à se le montrer...


Le lieutenant Javert est impressionné par le débordement de cœurs et de roses, de rubans et d’angelots, surtout de cœurs.



Même la salle de conférence du commissariat de Montreuil-sur-Mer est décorée. Sur la table de réunion, il y a une boîte de chocolats en forme de cœur, d’un rouge éclatant.



“ Qui a apporté ça ? s’étonne Javert.



- Da Silva. C’est de la part de sa petite amie, explique Marionnaud.



- Et Da Silva a jugé bon d’apporter ça ici ? s’insurge le lieutenant.



- Da Silva n’aime pas le chocolat, se met à rire El Kalaï.



- Hé bien ? grogne Javert, en saisissant un des chocolats, en forme de cœur, fait de praline fondante.



- Il n’a jamais osé le dire à sa petite amie.”



El Kalaï rit, imitée par tous les officiers de police, sauf Da Silva qui rétorque, agacé :



“ Je voudrais vous y voir ! Nadine en a fait une tradition ! Chocolat tous les ans depuis la première année.



- Cela fait combien d’années ? s’enquiert Javert, amusé.



- Sept ans.



- Sept ans de chocolat refourgué en douce aux collègues.”



Javert rit aussi. 



Mais c’est un rire crispé.



La Saint-Valentin ? Il ne vivait avec Madeleine que depuis un mois et les deux hommes n’étaient réellement ensemble que depuis novembre.



Doit-il offrir un cadeau à Jean ?



Sera-t-il bien accepté ?



Javert soupire et rejoint son bureau. Plus inquiet qu’il ne veut le montrer.



 



Les collègues du lieutenant principal le remarquent bien. On se regarde et Marionnaud hoche la tête en silence.



Il se risque dans l’antre du lion.



“ Un café, Javert ?



- Merci, fait le lieutenant, debout devant la fenêtre de son bureau, avec vue sur la mairie.



- Un souci avec une affaire ?” demande Marionnaud, l’air de rien.



Javert secoue la tête, amusé autant que fâché, de voir qu’il est devenu un sujet de conversation parmi ses collègues. 



“ Tu offres quelque chose à ta femme pour la Saint-Valentin ?”



Javert a craché les derniers mots avec dépit.



“ Bien sûr. Un dîner aux chandelles dans un bon restaurant.



- Et cela suffit ?



- Ce qui compte, Javert, ce n’est pas le cadeau, c’est la valeur que tu y accordes pour l’autre. Ma femme aime passer du temps avec moi et une soirée lui suffit à être contente. Même une boîte de chocolats et un bouquet de fleurs peuvent suffire à rendre quelqu’un heureux. 



- Tu me vois avec des fleurs ?”



Javert hausse un sourcil, ironique, et Marionnaud rit.



“ Toi, non. Mais qu’en est-il de…”



Marionnaud indique la mairie d’un hochement de tête.



Javert acquiesce.



Et il s’assit devant son ordinateur.



 



Un quart d’heure plus tard, Javert savoure son café et s’éloigne de son ordinateur d’un mouvement souple de sa chaise à roulettes.



Il sourit, sachant que dans une heure, quelqu’un va avoir une surprise.



Et si le policier a bien calculé son coup, cela doit tomber en plein conseil municipal…ou au moins une réunion avec le secrétaire…



 



Un bouquet racontant leur rencontre amoureuse et la naissance d’un amour durable : primevère, lilas et rose blanche - symbolisant premiers frissons amoureux, idylle naissante et joies de l’amour - devait être apporté à la mairie.



Javert espère même une convocation à la mairie, suite à la livraison.



Marionnaud le retrouve ainsi quelques minutes plus tard, transfiguré. Javert pianote comme un fou sur son clavier et fredonne une chanson des Beatles.



**************************




"Gouttes de rosée"

 joue sur la table de chevet et Madeleine marmonne quelque chose dans son sommeil. Puis il réalise que c'est son réveil qui sonne et il roule sur lui-même pour attraper son téléphone portable.



Il doit être quatre heures et demie.



A ses côtés, Javert grogne quelque chose d'inintelligible et se retourne dans son sommeil.



Madeleine se penche sur son partenaire, partagé entre un terrible sentiment de culpabilité et l'espoir de le trouver éveillé, puis pose son menton sur son épaule pour prolonger ce moment de quiétude.



Javert sent bon leur shampoing de supermarché qui mousse trop. Madeleine dépose un baiser prudent sur sa nuque et se laisse saisir par la douce chaleur que dégage son corps.



 



Il pourrait rester comme ça pendant une semaine, bercé par cette paresse qui, il le sait bien, est le meilleur de sa vie. Puis, il se colle au dos de son amant et laisse traîner ses mains sur son pyjama troué qui lui rappelle des jours où rien ne pressait et où il n'y avait aucune raison de se séparer, même pour quelques heures.



Madeleine soupire et ferme les yeux.



 




"Gouttes de rosée"

 joue sur la table de chevet et Madeleine jure tout bas.



N'avait-il pas éteint l'alarme déjà ?



Avec un profond soupir, il sort du lit et tire les couvertures sur Javert pour empêcher le froid de le réveiller.



Les pieds plantés sur le tapis ridiculement touffu que son amant a acheté la semaine dernière, Madeleine réfléchit brièvement aux changements que Javert a introduits dans sa vie.



Il arrive à la conclusion qu'il aime avoir ses pantoufles et sa robe de chambre bien chaude à portée de main les matins froids où il est impossible d'avoir envie de sortir du lit.



 



Dans la salle de bain, il passe une main sur son visage, décide que le masque couvrira la barbe qu'il n'a pas envie de tailler et entre dans la douche. L'eau chaude lui fait penser à la nuit dernière.



Tout avait bien commencé, même s'il n'était pas arrivé à temps pour aider à préparer le dîner. C'était soirée télé et Javert avait préparé des boissons chaudes et son doudou pour accompagner la série qu'ils regardaient ensemble depuis le début de l'année.




“Raised by wolves…”




Tout avait commencé à aller de travers lorsque Gavroche avait décidé de s'installer entre eux, et Madeleine avait laissé sa tête tomber sur l'épaule de son partenaire faute de pouvoir se rapprocher de lui sans perturber le félin.



Puis il s'était endormi.



Ce n'est pas que la série était mauvaise, ou que l'action n'était pas entraînante... Mais la vérité était que Madeleine ne pouvait jamais se rappeler qui était humain et qui était un robot... Sur cette base, il était difficile de suivre l'intrigue.



Javert l'avait réveillé, tout en faisant semblant d'être déçu, et l'avait poussé dans son lit tout en débitant un discours fort moqueur à propos des vieillards qui ne regardent la télévision que pour découvrir une nouvelle colle pour leur dentier.



Madeleine lui avait fait l'amour, histoire de lui montrer que ses dents étaient toujours bien à lui...



Et puis il s'était à nouveau endormi, sans même attendre que le plaisir se dissipe tout à fait.



Il n'avait même pas eu le temps de lui parler du magnifique bouquet de fleurs qu'il avait reçu.



Déplorable.



 



Madeleine ajuste sa cravate et va chercher son manteau, prêt à partir. Puis il se souvient que Javert lui enverra des textos exaspérants tout au long de la matinée s'il découvre qu'il est parti sans prendre de petit-déjeuner.



Il se rend à la cuisine.



 



Javert trébuche dans le salon, il a failli marcher sur Gavroche qui miaule à tue-tête, espérant avoir à manger.



Bientôt, le chocolat de Jean chauffe et Javert attend son café.



Il a déjà reposé trois fois sur le sol Gavroche, mais le petit chat s’obstine à venir se frotter contre lui sur la table. 



Une queue de chat en plein visage à quatre heures du matin est un peu difficile à tolérer.



Javert envisage de jeter le chat dans le frigo, lorsque le chocolat est prêt. 



Le policier lève un index péremptoire et assène au chaton :



“ Tu n’auras pas de croquettes ! Sinon, tu vas grossir !”



Ce qui donne un chat content qu’on lui parle et qui remonte encore une fois sur la table de la cuisine.



“ Chat mal élevé !” grogne Javert.



Et il lui donne des croquettes avec du lait dans une soucoupe.



“ Dis rien à Jean.



- Ne dis pas quoi à Jean ? fait Madeleine avec un grand sourire.



- Qu’il a corrompu un lieutenant de police.”



Javert s’approche de Jean et lève les yeux au ciel. Il lui prend sa mallette de portable, puis il lui retire son manteau des mains et dépose le tout sur une chaise.



“ C’est aujourd’hui ta réunion mensuelle à Arras. Tu ne pars pas sans manger !



- Je n'avais pas l'intention de le faire !”



Madeleine saisit son partenaire par la taille et l'attire à lui dans une longue étreinte.



“ Tu n'avais pas à te lever... Tu dormais bien.



- Sans toi, je ne dors pas bien, Jean, sourit Javert. Quant au petit-déjeuner, je ne crois pas une seule seconde que tu avais prévu d’en prendre un. Gavroche est d’accord !”



 



Javert serre contre lui Valjean et lui souffle :



“ Tu rentres à quelle heure ? Que je sache quand je dois te faire livrer ton bouquet de ce jour.



- Un bouquet ? Encore un bouquet ? Je n'ai même pas eu le temps de te remercier pour celui que tu m'as envoyé hier. Vous auriez dû voir la tête des membres du Conseil lorsque le livreur est arrivé ! Et le choix des fleurs... Tout simplement merveilleux. Où as-tu appris le langage des fleurs ?



- Je pourrais mentir et te dire que je le connaissais déjà. Mais non. J’ai surfé sur le Web et on m’a gentiment expliqué. Rose, jasmin, tulipe… Pas de jaune ! Cela signifie la méfiance et la séparation !



- Pas de jaune donc ! Tu me montreras ta page web ? Juste au cas où…



- Certainement pas, Jean ! C’est mon secret ! Et comme il nous reste dix jours avant la Saint Valentin. Cela fait…dix bouquets, se moque Javert. 



- Mon Dieu ! 



- Tu l’as vraiment reçu en pleine réunion ? Ah ! Je suis content de le savoir. J’aurais adoré voir le visage de Roussel ! ”



Javert rit et embrasse Madeleine ardemment.



“ Peut-être vais-je aussi te faire livrer une boîte de chocolats alors…



- Tu vas leur faire croire que nous sommes fous... Ce n'est pas comme si nous avions quinze ans !



- Le Grinch est amoureux, donc il offre des fleurs.



- Je vois ça ! Seigneur… Épargnez-moi !” fait Madeleine en reposant sa tasse vide.



Javert essaye de défaire la cravate de monsieur le maire, tout en l’embrassant encore, et il murmure au creux de son oreille :



“ Pas de bouquet alors. Tu auras la surprise, Jean. A quelle heure rentres-tu ?



- Justement, je ne vais pas à Arras pour une simple réunion de routine. J'ai rendez-vous à la délégation de l'éducation pour demander une augmentation des places de formation professionnelle dans les lycées de la ville... Tu sais, depuis que cette multinationale de la sécurité informatique a décidé de s'installer ici, il y a de plus en plus de demandes de techniciens spécialisés et nous n'en avons plus dans la commune. Alors ne m'attends pas... Je vais peut-être dormir là-bas pour préparer la réunion de demain.



- De demain ? Tu veux dire que tu dois être à Arras deux jours ? Mince !”



Cette fois, la cravate est retirée sans pitié et Javert lance :



“ Skype ce soir ? Gavroche et moi, voudrons te dire bonne nuit.



- Oui… Il me tarde de vous voir ce soir... J'aurais dû te dire hier soir pour Arras, mais rien n'était encore sûr. Aussi, je peux prendre la voiture au lieu du train et rentrer même s'il se fait tard, mais par un temps pareil...



- Je t’emmène à la gare ou tu as un taxi ? Je préfère te savoir en sécurité que sur la route ! Même si tu es un as du volant !”



Madeleine regarde sa grosse vilaine montre puis laisse ses mains caresser le torse de son partenaire, s'arrête à son cou et l'entraîne dans un baiser profond.



“ Retourne te coucher, il est encore tôt et un taxi viendra me chercher dans exactement trois minutes.



- Merde, soupire Javert en retenant Madeleine contre lui. Même moi, je ne peux rien faire en trois minutes.”



 



Le policier laisse enfin son compagnon reculer, puis il lui rappelle, gentiment mais fermement :



“ As-tu tes médicaments ? Au cas où…



- Je les ai, ne t'inquiète pas, et j'ai aussi mon ordinateur et mon téléphone pour t'appeler. Tu feras une pause à midi ? Peut-être que je pourrai avoir quelques minutes pour te parler.



- Pour toi, j’ai tout le temps du monde.”



Javert secoue la tête, dépité :



“ Je vois déjà les collègues être heureux de me voir prendre une pause. Je serai d’une humeur de dogue sans toi.”



******************************



Le maire de Montreuil sur Mer est bien connu à Arras.



Sa réputation de gestionnaire efficace et de médiateur habile a atteint de nombreux bureaux.



Au sein du service éducatif d'Arras, il n'est cependant pas considéré avec la même bienveillance que dans d'autres administrations.



Que pense ce petit homme, que son village est le seul que monsieur le délégué à l'éducation doit gérer ?



Toujours en demande de moyens techniques, ou d'une extension des lignes pour désengorger les classes surchargées... Sa nouvelle lubie est la formation professionnelle.



Assis aux côtés des directeurs des principaux établissements scolaires de Montreuil qu'il est venu soutenir, Madeleine supporte la mauvaise foi du Délégué.



“ Où voulez-vous que je trouve de l’argent ? s'oppose pour la troisième fois consécutive l'espèce de héros de Marvel qui régit les politiques éducatives de la région.



- M. le Délégué... Nous parlons d'un investissement qui apportera de la richesse à la région. Aujourd'hui..., contre Mme. Martens, conseillère municipale déléguée à l'éducation de la ville de Montreuil.



- Vous oubliez complètement l'initiative privée ! Des entreprises de formation qui génèrent aussi de la richesse, dégoupille le responsable de l'éducation à Arras.



- M. Wiart... Je suis un entrepreneur, je ne saurais être contre la libre entreprise. Mais nous parlons ici de jeunes gens en formation qui, pour la plupart, n'ont pas les moyens de payer les frais de ce genre de scolarité. Il doit y avoir moyen de trouver un terrain d'entente si...,” intervient Madeleine.



On frappe à la porte.



L'un des individus cravatés qui sévissent derrière la réception du bâtiment entre dans la salle de réunion.



“ M. Madeleine ?” demande-t-il.



Quand Madeleine acquiesce, il lui tend une enveloppe de taille A-3.



“ Un livreur l'a apportée. C'est urgent et extrêmement important,” dit le concierge lorsqu'il détecte le regard inquisiteur du maire.



Madeleine, gêné, serre l'enveloppe un peu trop fort lorsqu'il la reçoit.



Son cœur a bondi trop fort.



Puis le “

Beau Danube Bleu

” démarre au ralenti entre ses doigts et, une seconde plus tard, explose dans l'air du bureau.



“ Ouvrez-la, voyons,” dit le Délégué qui préfère se moquer que de faire une scène. 



Et Madeleine s'empourpre sous le regard réprobateur de sa conseillère à l'éducation tandis que la lettre continue de mettre en lambeaux la célèbre valse de Strauss.



La carte est d'un horrible bleu lumineux. Le pire, ce sont peut-être les petits cœurs rouges ardents qui la parcourent de fond en comble.



Madeleine retient son souffle pendant qu'il lit :



 




“ Je t’aime.





Signé : le Grinch.” 




 



**********************************



Le lieutenant Javert déclame le même discours formaté que d’habitude. Un discours qu’il répétait depuis vingt ans.



“ Au regard de l’article
 R623-2 du Code Pénal : les bruits ou tapages injurieux ou nocturnes troublant la tranquillité d'autrui sont punis de l'amende prévue pour les contraventions de 3e classe. Vous êtes donc passible d’une amende et…



- J’ai rien fait, grogne l’homme, encore passablement aviné.



- Vos voisins ont porté plainte, une fois encore ! soupire Javert.



- Des cons !



- N’empêche que vous les avez injuriés ! Comme à l’instant !”



Boga passe la tête par la porte du bureau et indique sa montre. Il est midi. Javert hoche la tête, mais poursuit :



“ Injure, tapage nocturne et ivrognerie. Vous êtes passible d’une amende de 3e classe et je vais veiller à…”



Le prévenu ne peut pas savoir ce que Javert avait prévu de faire, le téléphone du lieutenant sonne.



Javert le regarde par habitude et, il reste impassible, malgré son cœur qui se met à battre plus vite.



 



Lentement, le lieutenant répond :



“ Un instant, vous êtes au commissariat. Juste quelques minutes d’attente et je me charge de vous. MARIONNAUD ! Remplace-moi !”



Le policier le remplace, sans rien dire.



Et les officiers restants sont abasourdis en entendant Javert lancer :



“ Ici le Grinch, vous désirez ?”



La voix à l'autre bout de la ligne prend quelques secondes pour réagir.



“ Javert ? Tu es occupé ?



- Je dois prendre ma pause, explique le policier, sorti devant le commissariat pour discuter tranquillement. La réunion s’est bien passée ?



- Oui, très bien. Mais nous n'en avons rien tiré. On essaiera demain du côté de la Formation Emploi... Des stages..., répond la voix suspicieusement neutre de Madeleine.



- Ha ? J’espère que tu obtiendras ce que tu veux. La commune a besoin de ses subventions. Tout le monde devrait comprendre ça.”



Javert sourit, sachant bien que son compagnon tourne autour du pot et n’ose pas parler du principal.



“ Tu es bien installé à l’hôtel ? lui offre Javert.



- Pas encore. Je vais en profiter pour voir quelques clients de ma compagnie avant de me rendre à l'hôtel. Au fait... Tu diras au Grinch que j'apprécie sa courtoisie.”



Javert sait qu’il sourit trop et trop largement, et que c’est laid, mais il ne peut pas s’en empêcher.



“ Le Grinch ? Tiens ? Qu’a-t-il encore fait ? Noël est passé !



- Oui, mais je pense qu'il est toujours en guerre avec le Père Noël. Il lui a envoyé une énorme carte d'un goût plus que discutable. La bonne nouvelle est qu'il lui dit qu'il l'aime...



- Je t’aime, Jean, c’est vrai, et tu vas me manquer ce soir, avoue Javert.



- Tu vas me manquer aussi... Ces derniers temps, j'ai l'impression que je ne suis capable que de te regretter. Je me dis que je dois trouver du temps, et puis les choses se compliquent...



- Je sais, Jean, soupire Javert et le sourire disparaît. Nous avons des vies bien chargées. Tu seras sur Skype ce soir ? 



- Oui, absolument. Tu m'appelles en rentrant chez nous ?



- Oui, monsieur le maire. Je vous appelle et je vais devoir laisser la place à Gavroche. Le chat va encore s’asseoir devant l’écran et miauler sans fin.



- Ah ! Le pauvre ! Il n'a pas la vie facile ce pauvre chaton... Bon... je dois te quitter. Je suis attendu dans cinq minutes. Je t'aime, Javert. Tu le sais ?



- Oui, je sais. Mon Dieu, je crois que je t’aime aussi. Que va dire le Grinch ?”



Javert sait qu’il doit raccrocher, il a du travail, un prévenu à interroger et le maire est en pleine réunion sérieuse.



Mais il n’en a pas envie.



Jean lui manque trop.



“ Je ne sais pas ce que le Grinch va dire... Il est assez imprévisible, mais au fond, on s'en moque. Tu le lui diras de ma part.



- Je le connais ? Je ne connais pas le Grinch, moi,” se moque sans conviction Javert. 



 Les cloches de Saint-Josse sonnent la demie et Javert soupire profondément.



“ Tu dois manger, Jean, avant la prochaine réunion. Et…moi aussi…



- Je n'ai pas le temps maintenant, mais je promets que je le ferai. Va manger... Je te vois ce soir sur Skype.



- Jean…, commence Javert, menaçant. Promets-moi de prendre au moins une boisson chaude et un truc à grignoter. Ne te contente pas d’un dîner ce soir !



- Oui, mon amour… Sois sans crainte. Et je porte toujours mes cachets sur moi. Je ne voudrais pas que le Grinch me tombe sur le dos ! 



- Tu as intérêt ! Allez, je vais te laisser en paix, Jean. Je t’aime et je te contacte ce soir. Je pourrais vérifier que tu manges ! Et Gavroche aussi ! Je file !”



Et, abruptement, Javert raccroche.



Il est à la fois heureux, inquiet, fâché…et triste… Un sacré mélange qui le rend tellement sombre que le prévenu, interrogé par Marionnaud, devient livide en le voyant.



“ J’ai signé ma déposition, lieutenant ! Je reconnais les insultes !”



Marionnaud aussi a un regard estomaqué.



“ Tout va bien ?



- Parfait ! crache Javert. Alors il a avoué ?



- Oui, lieutenant. Et même plus que prévu.



- Plus ?



- Il a reconnu avoir chié sur le tapis de ses voisins.”



Javert sourit, cruellement, et assène :



“ L’amende encourue en cas d’abandon de détritus sur la voie publique est de 450 euros. Contravention de 3e classe.”



Le prévenu baisse la tête et Javert reprend l’interrogatoire.



 



Et tout à coup, Boga, Da Silva, El Kalaï et tous les policiers frappent à la porte du bureau du lieutenant Javert.



Ce dernier est surpris et légèrement inquiet.



“ Que se passe-t-il ?



- Livraison pour vous, lieutenant.



- Quoi ?”



Da Silva, sans sourire, vient déposer sur le bureau de Javert une gerbe de roses rouges.



Aussi rouges que les joues du lieutenant-principal.



“ Il y a une carte, lieutenant.”



Javert n’ose pas l’ouvrir. Elle a la forme d’un cœur immense.



Et elle clignote !



Tout le monde se met à rire lorsque Javert l’ouvre, bien caché dans les toilettes.



Elle joue 

La Vie en Rose.




Même le prévenu, pourtant passible de plusieurs amendes auprès du tribunal de police rit.



**********************************



La journée est terminée. Javert est rentré à la maison, vide et triste.



Gavroche dort dans son panier, roulé en boule et le museau sous la queue.



Javert essaye de boire un café.



Puis il se traite de jobard, il n’y a qu’une heure et demie de route entre Arras et Montreuil. Et avec la moto, ce sera un jeu d’enfant. Même par ce temps, il y sera en deux heures.



Quelques minutes lui suffisent pour préparer un sac de sport, avec quelques habits et les affaires du chat.



“ Allez Gavroche ! lance Javert en saisissant le chat. On part en voyage !”



 



Deux heures plus tard, c’est un policier transi de froid et un chaton caché dans son manteau de motard qui entre dans l’hôtel de M. Madeleine, sur la place principale d’Arras. 



Avec aplomb, il se présente comme le compagnon de M. Madeleine et demande à pouvoir s’installer dans la chambre de ce dernier.



Puis, Javert commande un repas conséquent pour le soir-même et aussi du lait pour le chat.



Le préposé à l’accueil ouvre des yeux ronds à toutes ses demandes et ne retient que la dernière :



“ Le chat ? fait-il d’une voix fragile.



- Gavroche ! Il est propre mais il miaule fort quand il a faim.



- Un chat ?”



Et Javert montre le petit chat qui regarde le préposé et miaule bien à propos.



“ La chambre de M. Madeleine est la 204. Une pièce d’identité ?



- Le chat ne suffit pas ?” sourit Javert.



 



Madeleine rentre tard dans le même hôtel que d'habitude.



Un endroit approprié et terriblement froid. Du moins, c'est ce qu'il lui semble depuis qu'il partage sa vie avec Javert.



Il envisage de rester dans le restaurant et se rend compte qu'il n'a pas assez faim pour se donner la peine de le faire.



Ce sera donc une douche, puis les courriels que lui transmet le service administratif de son entreprise.



A la réception, un employé qui le connaît bien le regarde avec intérêt.



“ Chambre 204. Le dîner sera prêt dans quelques minutes.



- Mais…”



Madeleine ramasse la clé. Il n'a guère envie de discuter et sait pertinemment que Javert apprécierait qu'il prenne un repas chaud. Il desserre sa cravate dans l'ascenseur. Machinalement, il passe une main sur la belle écharpe rouge que Javert lui a offerte et qu'il ne s'est pas décidé à décrocher de son cou de toute la journée.



Chambre 204. Madeleine rêve d'une douche chaude pour évacuer l'anxiété accumulée de réunion en réunion.



La carte entre dans la fente et un petit chat jaillit de la salle de bains pour se percher sur sa chaussure.



“ Gavroche ?



- ATTENTION AU CHAT ! Il essaye de se faire la malle ! s’écrie quelqu’un depuis la chambre.



- JAVERT !”



Madeleine attrape le chat par la peau de cou, abandonne sa mallette dans un coin et entame une course vers la chambre, qui n'est qu'à deux pas.



Javert apparaît, décontracté et souriant, les cheveux encore humides de la douche.



“ C’est à cette heure-ci que tu rentres ? annonce–t-il, en véritable épouse grondant son époux.



- Ah, mais comment... ? Tu es venu !”



Madeleine s'accroche au peignoir de bain de son partenaire et le regarde, les yeux écarquillés. Sans mot dire, il se dresse sur les pointes des pieds pour atteindre les lèvres de son partenaire.



“ Tu ne sais pas le bien que tu me fais, dit-il.



- Autant de bien qu’à moi sans doute,” rétorque Javert.



Et ses mains saisissent la taille de Madeleine pour le rapprocher de lui.



“ Une douche ? Un dîner ? Et une soirée… As-tu des envies ?



- Oui… Tout ça ! Et puis toi et moi dans ce grand lit…”



 


Javert est heureux, il serre contre lui son homme et se met à fredonner le Beau Danube Bleu. Lentement, il le fait valser, dans cette chambre d’hôtel, trop petite et trop froide.


Et là, il sait enfin quel cadeau de Saint-Valentin il voudrait offrir à Madeleine. 



A Jean Valjean, comme il l’appelle lors de l’amour. Jean…



Mais tout est trop neuf, trop intense, trop fou. Ils ne sont ensemble que depuis quatre mois, ils vivent déjà dans le même appartement, ils ont un chat. C’est beaucoup pour deux hommes solitaires comme eux.



Plus tard, Javert se promet de le faire.



Et cela le fait sourire aux anges.



Il embrasse délicatement les doigts de son compagnon.



“ Je t’aime, Jean. Le dîner va bientôt arriver, tu devrais prendre ta douche.



- Oui... Dommage que tu l’ais déjà prise… En fait, tu es venu en moto ? Avec Gavroche ? dit Madeleine, en se déshabillant à la hâte sur le chemin de la salle de bains.



- Oui, mais rassure-toi, je ne l’ai pas laissé conduire.”



L'eau chaude coule dans la douche et le rire de Madeleine se fait entendre, clair et chaleureux.



“ Tu devrais le faire dormir pour qu'il puisse conduire demain matin, lance Madeleine depuis la douche.



- Il n’a pas encore l’âge légal, Jean ! Plus tard. Peut-être. Hein le greffier ?”



Gavroche, qui ne comprend rien mais comprend son nom, s’assied devant la salle de bain et attend Jean. 



Et se met à miauler comme un malheureux.



Madeleine, dégoulinant d'eau, ressort avec une serviette enroulée autour de sa taille pour consoler le chat qui, naturellement, le fuit à toute allure.



Dépité, il retourne à la salle de bain.



 



Pendant que Madeleine prend sa douche, Javert se frotte les mains. Il a bien compris ce que les sites internet lui avaient dit et, surtout, il avait écouté ses collègues. Pour la première fois de sa vie, il savait quoi faire dans CETTE situation.



Il ouvre le sac de voyage et en sort une nappe rose, horrible, digne d’un conte de fée. Et il s’évertue à transformer la chambre d’hôtel en chambre de princesse Disney.



Des cœurs de papier sont dispersés sur le lit, dans un déferlement de rose, de blanc et de rouge.



Gavroche les trouve très amusants.



Comme touche finale, un bouquet de lys blanc synthétique est déposé en plein centre du lit.



Et Javert attend, amusé, le retour de Madeleine. Le Grinch a encore frappé !



 



Madeleine a oublié son pyjama à Montreuil et n'a pas envie de passer son tricot de peau usagé. Il ressort bien propre en sifflotant malgré lui le 

Beau Danube Bleu 

et en agrippant la serviette trempée qui lui entoure la taille.



Il tombe nez à nez avec les préparatifs de Javert. Et il ne sait plus s’il faut en rire ou en pleurer.



“ Ah, qu'est-ce que c'est ? Je pensais qu'on était juste toi et moi dans cette chambre... Ça...on dirait l'œuvre du Grinch !



- L’esprit de la Saint-Valentin, peut-être ? fait innocemment Javert en s’arrêtant de jouer avec le chat. Ou alors c’est Gavroche.”



Javert désigne la tenue de Madeleine et sourit :



“ Moi, je suis tout à fait pour, Jean, mais l’employé de l’hôtel ne va peut-être pas apprécier.



- Je peux toujours filer quand il arrive. 



- Je vais donc devoir me mettre au diapason.”



Javert commence à retirer sa robe de chambre, mais on frappe à la porte.



Madeleine retourne dans la salle de bain et Javert réceptionne le dîner.



Quelque chose de simple et de chaud.



Le policier sait très bien que le seul repas chaud et conséquent de monsieur le maire remontait au petit-déjeuner. Ce qui le navre particulièrement.



Mais comment lutter contre un homme têtu et indifférent à sa propre santé ?



“ Tu peux sortir, Jean. Le danger est passé.”



Puis, comme annoncé, Javert se retrouve en simple dessous pour dîner.



 



Gavroche s’assied sur le lit et contemple cette soirée qui, décidément, ne ressemble pas aux autres soirées.



Sa gamelle est remplie de morceaux de poulet et le lait est sucré. Étrange !



 



“ Ma carte t’a plu, alors ? sourit Javert en obligeant Madeleine à reprendre du poulet. Si !



- Oui, j'ai aimé. Et Madame Martens aussi. Mais le délégué à l'éducation en a été carrément ébloui. Imagine qu'il m'a demandé de transmettre ses salutations à ma petite amie.



- Magnifique ! Je savais que cela allait détendre l’atmosphère. Autant que tes roses livrées en plein interrogatoire au commissariat.” 



Javert sert une énorme part de gâteau au citron meringué à Madeleine et n’écoute pas ses refus répétés.



Puis Madeleine, au bout d'un moment, repousse son assiette et d'un air absolument contrit annonce :



“ Encore une cuillerée et j'explose. Je ne pense pas que ce soit ce que tu veux...



- Non, je ne le souhaite pas.”



Javert saisit les doigts de Madeleine et les caresse un instant.



“ Je veux juste que tu sois bien. Maintenant, que veux-tu faire ? Je suis sûr qu’on peut trouver une émission sur les oursins !



- Pas d'oursins ce soir. Nous avons un bouquet de lys que tu t'es donné la peine d'apporter de loin…”



Madeleine, taquin, tire en arrière la chaise de son partenaire et le prend dans ses bras.



Ils forment une drôle de pair, l'un trop grand et l'autre trop large. Terriblement heureux. Javert doit faire attention à ne pas se cogner les jambes et est obligé de se pencher pour accorder le baiser que son amant lui réclame.



Puis il se retrouve délicatement allongé sur le lit et une pluie de cœurs en papier commence à tomber sur son torse.



“ Tu te donnes beaucoup de peine et en échange, je ne te dis même pas à quel point tes intentions rendent les jours bons à vivre.



- Jean, tu n’as pas besoin de le dire. Juste de le vivre,” fait Javert.



Ses mains saisissent les épaules de Madeleine et l’attirent à lui.



“ Et tu m’as offert des roses. N’oublie pas, rit discrètement le policier.



- Oui, des roses. 



- Et une carte adorable qui a fini épinglée sur le panneau d’affichage du commissariat. Merci, Jean !



- Tu te souviendras de moi chaque fois que tu la verras,” dit très gravement le maire de Montreuil.



Pour souligner ses propos, il s'est lancé dans un parcours de petits baisers le long de la gorge de son partenaire.



“ Je pense qu’elle va être victime d’un accident, halète Javert. Le Grinch va certainement la jeter au feu. S’il entend encore les collègues chanter 

“La Vie en Rose”...

 Jean…



- Peu importe... Il y en a d'autres dans le magasin. Ce sera une bonne excuse pour t'offrir un nouveau bouquet de roses.”



Javert rit, sans souffle, se laissant aimer par son compagnon.



“ Je vais…devoir faire mieux alors…



- Il me suffit que tu continues comme ça,” répond Madeleine qui tremble sous ses caresses.



Il ne parle pas de fleurs et Javert le sait.



“ Je t’aime, Jean. Plus que je ne saurai dire. Plus que ne le dira jamais des fleurs ou des cartes.”



Il n’y a qu’un seul cadeau qui suffirait à montrer cet amour, mais il est trop tôt.



Javert glisse ses mains dans le dos de Madeleine et sourit, taquin.



“ Peut-être un voyage dans une croisière gay-pride ? propose-t-il. Pour la Saint-Valentin ? Je n’oublie pas la tenue de policier avec les fesses à l’air. 



- Pourquoi pas ? Ou peut-être quelque chose de plus privé ? Je ne veux pas que quelqu'un d'autre puisse admirer ton... fessier.”



La caresse de Madeleine est suggestive, impossible de se méprendre sur sa signification.



“ Oui, Jean…, murmure Javert. J’ai envie de toi.



- Je t’aime, Javert…



- Jean…Valjean…” 



 



Et tout à coup, le chat, repu, saute sur le lit et se trouve une place au-milieu du lit pour dormir.



Javert le saisit et le place dans son panier, emballé dans la couverture de voyage.



“ Le lit n’est pas pour les greffiers.”



Le chat miaule pour la forme. Il se couche, mais il est clair que dès que possible il viendra se recoucher dans le lit de ses parents.



***************************



Deuxième matin que le réveil sonne trop tôt. Cinq heures. Javert déteste ça.



Mais il doit retourner à Montreuil et il reste deux heures de route, malgré tout.



“ Je ne veux pas, grogne le policier en se collant contre Madeleine.



- Reste donc. On dira que je t’ai refilé la Covid.”



Javert se met à rire dans la nuque de son compagnon et s’exclame :



“ Tu vois, c’est à ça qu’on voit que tu es resté un voyou, Jean Valjean. Je vais me lever, m’habiller et aller au travail. Et ce soir, je vais revenir dormir ici, si tu restes encore à Arras.



- Un voyou ? C'est ce que tu penses de moi ? Tu as raison…”



Madeleine étend un bras pour que son amant puisse blottir sa tête et dépose un baiser sur sa tempe.



“ Merci d'être venu, je sais que tu n'avais pas besoin de ça en plein milieu de la semaine. Cela m'a rendu si heureux de t'avoir ce soir... de t'avoir avec Gavroche. Mais il n'est pas question que je reste ici une heure de plus que nécessaire, alors prévois un bon film pour ce soir. Et du pop-corn.”



Javert se rapproche de Madeleine et vient l’embrasser dans le cou, respirant son odeur et profitant de sa chaleur.



“ Du pop-corn ? Pas de souci. Un film avec des voleurs et des policiers ? Ou un film plus…spécial ?”



Lentement, Javert descend sur le corps de son compagnon, embrassant tout le long du chemin la peau découverte.



Monsieur le maire geint, son désir bien en évidence contre le ventre de son partenaire.



Et le réveil sonne une deuxième fois, impérative.



Javert gémit. Le chat saute sur le ventre de Madeleine, faisant sursauter ce dernier et miaule qu’il a faim.



“ Je vais tuer le chat, Jean, s’il n’attend pas cinq minutes.”



Mais l’instant est passé, gentiment le chaton vient frotter son museau sur le nez de Jean Madeleine, puis sur celui de Javert. 



Il est tout content d’être couché sur le ventre de monsieur le maire. Il ne reste plus qu’à se lever.



“ Je commande un chocolat et un café, avec des croissants. Gy ?”



Le temps dont ils disposent pour le petit-déjeuner se révèle extrêmement court.



Jean Madeleine sirote son chocolat, incapable de détacher son regard du visage de son partenaire. Un homme merveilleux, aimant, amusant, et qu'il n'a rien fait pour mériter.



Avec une boule dans la gorge, il laisse tomber son croissant et entrelace ses doigts avec ceux de Javert.



“ Tu feras attention sur la route ? La prochaine fois, prends la Volvo. Tu sais où je garde les clés et je serais plus tranquille en sachant que tu es dans la voiture, à l'abri du verglas.”



Javert lève les yeux au ciel et assure :



“ Oui, je ferai attention. Je te l’ai dit. Je ne laisse pas conduire Gavroche. Il est imprudent. Et je t’appelle dès que j’arrive. Promis !



- Bien,” souffle Madeleine tout près de son oreille.



En partant, il plie son écharpe rouge et la passe autour du cou du policier, puis l'étale sur sa poitrine pour qu'elle ne le gêne pas sous sa veste de motard.



“ Elle te tiendra au chaud, sourit Madeleine, un peu penaud.



- Merci Jean. Je vais t’en trouver une verte, accordée à tes yeux.”



Le lieutenant sourit et sur un dernier tendre baiser, il murmure :



“ Pour les cœurs en papier, Jean, il va te falloir les ramasser. Ou les cacher sous le tapis. A ce soir !” 



 



Deux heures plus tard, après quelques glissades sans gravité et des miaulements à fendre l’âme, Javert arrive devant l’usine de M. Madeleine.



Il se gare, saisit le panier du chat et le sac de voyage et dépose le tout dans la maison. Là, il prend son téléphone pour rassurer son compagnon.



“ Monsieur le maire, je vous appelle pour vous assurer que l’agent de police Javert est bien rentré de sa mission. Il est vivant, en bonne santé et le chat aussi.



- Ah ! Dieu soit loué ! Dites au lieutenant de m'attendre à la mairie ce soir... vers cinq heures ? Et, Javert... Merci de me rendre si heureux.



- Rapport à cinq heures ! Très bien, monsieur le maire. Et merci à vous de m’aimer.”



Javert raccroche, regarde le chat et lui demande :



“ Que doit trouver Jean dans son bureau à son retour ?”



Gavroche miaule en plissant les yeux.



“ Bien. Tu as raison. Une boîte de chocolat à la cerise, 

“Mon Chéri”

.”



Et c’est bel et bien ce qui arriva.



 



Le secrétaire de la mairie, M. Roussel, a vu, de ses yeux vu, une boîte joliment enrubannée, remplie de chocolats à la cerise, être déposée sur le bureau de monsieur le maire par un lieutenant Javert, raide et impassible.



Il ne dit rien, mais se promet d’en parler avec Marionnaud. 



Une nouvelle guerre semblait se passer entre la mairie et le commissariat.



 



L'atmosphère dans le train est détendue.



Le maire de Montreuil tape sur son ordinateur portable tandis que ses collaborateurs célèbrent le succès de leur initiative par des remarques pleines d'esprit et par les rires qui s'ensuivent.



Madeleine sourit de temps à autre, puis vaque à ses occupations.



C'est-à-dire, à penser à la courte nuit que Javert lui a accordée et à ce qu'il fera des heures de repos qu'il espère avoir devant lui ce soir.



De temps en temps, il se demande si l'encombrant colis qu'Amazon est censé livrer à la cafétéria où les policiers de Montreuil se retrouvent pour manger un morceau est déjà arrivé.



Deux heures et quelque plus tard, c'est avec soulagement qu'il fait ses adieux à Mme Martens et aux directeurs de lycée pour marcher les dix minutes qui le séparent de la mairie.



Du commissariat de police, qui est juste de l'autre côté de la place.



Le secrétaire de mairie, Roussel, se lève de son bureau en le voyant traverser le couloir et lui emboîte le pas.



“ Alors, Monsieur le Maire ? dit le fonctionnaire, quelque peu impatient.



- Nous avons réussi à obtenir des stages de formation. Il suffira pour donner à nos jeunes l'accès à des emplois de base, mais ce n'est pas ce que nous attendions. Il faudra insister.



- Nous allons donc insister. Je suis toujours en contact avec les représentants de la société et...



- Qu'est-ce que c'est, Roussel ? demande le maire lorsqu'il voit la jolie boîte enrubannée qui décore son morne bureau.



- Quelqu'un l'a laissé pour vous, Monsieur le Maire.”



Madeleine a une petite idée sur l'identité de ce quelqu'un. Il défait le nœud de sa cravate, jette sa mallette sur une chaise et commence à tirer sur les rubans avec l'impatience d'un enfant.



 



“ Des chocolats ! À la cerise ! Allez, Roussel, venez en manger un. Ils sont délicieux, dit le maire, ravi et, pour une fois, pas enclin à le cacher.



- Le lieutenant Javert l'a laissé pour vous, répond malicieusement le secrétaire.



- Entre vous et moi, Roussel, il va falloir que je fasse quelque chose à propos de cet homme... Je serais le parfait idiot si je le laissais filer, vous ne trouvez pas ?”



Le sourire de monsieur le maire est éblouissant et le bonbon est en effet délicieux. Mais le secrétaire s'étouffe avec l'alcool qu'il contient et est incapable de fournir de réponse cohérente.



Il tousse jusqu'à la porte du bureau, se frappant la poitrine avec sa paume ouverte pour faire descendre la friandise qui est restée de travers dans sa gorge.



Quelque chose lui dit que, cette fois-ci, c'est sûr, il aura beaucoup de choses à raconter à Marionnaud à la nuit tombée.



*****************************



A la pause de midi, Javert est fatigué. Il a accepté d’aller déjeuner au café Victor Hugo de la place.



Marionnaud et El Kalaï l'accompagnent, les autres mangent en famille.



Frites, steak, salade verte et café.



Puis au dessert, un livreur entre dans le café et cherche des yeux quelqu’un.



Javert le voit et baisse la tête, effrayé par le grand paquet rose dans ses mains.



La vengeance de Madeleine semble terrible.



Marionnaud l’a vu aussi et sourit déjà.



El Kalaï, moins prudente, se lève et s’écrie :



“ C’est ici ! Le lieutenant Javert !



- Mais chut !” fait Javert, gêné.



Le livreur est devant leur table et contemple avec stupeur les trois policiers en uniforme.



“ J’ai un colis pour le lieutenant Javert, annonce-t-il.



- C’est moi,” soupire l’officier.



Le terrifiant colis rose bonbon est déposé sur la table, à côté des frites et de la salade. Javert le regarde, suspicieux.



Le livreur disparaît et les policiers attendent avec impatience que Javert ouvre le colis.



“ Alors ? fait El Kalaï, pressée.



- Alors ? Tu l’ouvres ? ajoute Marionnaud, amusé.



- Alors quoi ?”



Mais Javert ouvre et il baisse encore plus la tête, cachant son rire.



Un coussin bleu nuit apparaît, couvert d’étoiles, montre Chewbacca portant dans ses bras un adorable alien, tout vert, avec un voile de mariée. Sous un grand cœur, une légende indique : 

“ True love is hard to find”.




“ J’ose espérer que je ne suis pas Chewbacca,” murmure Javert en montrant le coussin aux collègues.



Les rires ne finissent pas, même dans le commissariat et le coussin finit sur la chaise du lieutenant-principal.



 



Sur un papier officiel de procès-verbal, Javert rédige quelques lignes qu’il charge Da Silva de livrer à la mairie :



 




“ De la part de l’alien vert, merci.





Car je ne suis pas aussi poilu qu’un bûcheron groenlandais, moi.”




 



***************************************



Il est cinq heures. 



Javert soigne son apparence, il vérifie ses cheveux, il vérifie ses chaussures et vérifie même son uniforme. 



Il glisse sous son bras un rapport rempli de vide.



“ Je vais voir le maire ! annonce-t-il inutilement à la ronde.



- Sûr, fait Boga en levant le nez de son ordinateur. Et ramène-nous des chocolats.



- T’as qu’à en demander à Da Silva ! rétorque Javert. Je vais en réunion !”



Les rires n’éclatent qu’une fois la porte refermée et Javert lève les yeux au ciel.



 



Puis il entre dans la mairie et Roussel le regarde avec amusement.



“ Vous avez rendez-vous, lieutenant ?



- A cinq heures. Rapport au maire.



- Bien entendu. Il est seul.”



Et Javert frappe à la porte avant d’entrer dans le bureau de M. Madeleine.



“ Lieutenant Javert au rapport, monsieur le maire !” annonce respectueusement l’officier de police.



Cabotin, il se met au garde-à-vous et attend les ordres.



Puis…lentement, il commence à défaire son uniforme…



Il n'entend pas la chaise que le maire écarte de son chemin, ni les pas assourdis par le tapis, mais il sent les mains de Madeleine glisser entre sa chemise et sa peau.



“ Tu m'as manqué... Quelque chose d'intéressant dans ton rapport ?



- Un colis frauduleux… Mais rien d’autre…”



L’uniforme tombe, puis Javert sourit, pervers, la chemise entrouverte.



“ Monsieur a-t-il besoin de mes services ? J’ai l’impression que j’ai commencé un travail ce matin…



- Seigneur ! Ici ?



- Oui ! Ici !”



La cravate disparaît à son tour et Javert pose ses mains sur les épaules de Madeleine.



“ Asseyez-vous monsieur ! Je n’en ai pas pour longtemps. Juste le rapport du jour. Non ?



- Je suis sûr que vous n'en avez pas pour longtemps ! Vous profitez de ma situation désespérée, lieutenant.



- Moi ? Je m’insurge, monsieur. Je ne profite pas, je propose mes services.”



Madeleine est repoussé par les mains de Javert et se retrouve assis à son bureau. 



Et son chef de la police s’agenouille devant lui.



“ Je suis quelqu’un de dévoué, monsieur.”



Taquin, Javert lance avant de défaire le pantalon de son supérieur :



“ Surveillez la porte, monsieur, je ne l’ai pas fermée à clé.”



Et de se charger de son plaisir alors que le maire alterne entre halètements et tentatives angoissées d'atteindre la porte.



Voilà pour le coussin, songe Javert alors que le maire se défait sous ses soins.



 



Quelques minutes intenses plus tard, Javert se redresse et remet de l’ordre dans sa tenue, l’air de rien.



“ Rapport terminé, monsieur le maire, annonce la voix cassée du policier. Je vous retrouve ce soir ?



- Ah ! Oui… Ce soir… fait Madeleine pendant qu'il plaque a ses tempes ses cheveux trempés de sueur. Un bonbon pour la route ?



- Pas de refus, monsieur. Donc vous aimez aussi les chocolats à la cerise ?”



Javert sourit et disparaît.



 



Devant la mairie, Javert croque avec empressement une pomme, sachant ce qu’il venait de faire, il lui fallait quelque chose pour tout cacher. Les policiers sont de telles commères et infiniment suspicieux.



Une cigarette aurait aussi fait l’affaire.



Javert se promet d’en emprunter une à Boga…



*********************************



Javert cuisine tranquillement, il sait que monsieur le maire est encore occupé à la mairie.



Ces réunions à Arras sont toujours des moments difficiles et prenants. 



C’est difficile de gérer une commune en France, surtout avec la situation actuelle. Les protocoles sanitaires qui changent toutes les semaines, ou presque, les règles et les obligations, les responsabilités et les soucis…



Surtout pour un homme comme Jean Madeleine. Perfectionniste et angoissé.



Javert soupire et espère qu’il réussit à apporter un peu de douceur dans cette vie délicate.



Surtout en sachant le passé de Madeleine…de Valjean, la prison et le dégoût, la disparition de la famille de Jean…et dix-neuf ans perdus derrière les barreaux…



Javert vérifie que le poisson cuit bien et que les pâtes sont 

al dente

. Le chat attend son saumon maintenant.



“ Petite galafre, attends que ce soit cuit, niquedouille !” claque Javert en évitant de justesse la queue du chat.



Le policier voudrait que tout soit parfait. 



Mais il sait aussi que les médicaments sont toujours présents dans la vie de Madeleine et que ce dernier ne lui dit pas tout. Il sait qu’un nouveau rendez-vous a été pris chez le médecin. Et Jean ne lui en a pas encore parlé.



Ce n’est pas que Javert veut tout savoir, il n’est pas le flic ici et chacun a droit à ses secrets.



Mais cela inquiète le policier qui craint le retour de la dépression ou des soucis de santé tout aussi graves.



“ Gavroche ! grogne Javert en levant à temps son pied. Va t’asseoir plus loin !”



Le chat regarde le policier, sans peur et confiant, malgré sa queue dangereusement placée.



 



Les pâtes sont chaudes, le saumon est prêt et la sauce à l’oseille mijote. Il ne manque que monsieur le maire.



Javert soupire et se lance dans la vaisselle.



 



Lorsque Madeleine arrive, le dîner est déjà froid et Javert a emporté son chat et son coussin devant la télévision.



Jean s'excuse, d'abord par quelques mots maladroits, puis par un baiser sur la nuque qui ne laisse pas son amant indifférent.



“ Je l'ai encore fait, n'est-ce pas ? Il fallait que je me rende à l'usine et je n'ai pas pu me sauver plus tôt. J'ai ruiné ton dîner ?



- Pas de souci, Jean. Cela se réchauffe. Assieds-toi ! Tu es fatigué.



- Fatigué, oui… Mais tu dois l’être aussi. Laisse-moi réchauffer le dîner pendant que tu finis ton film… On peut manger devant la télé, non ?



- Tu oublies que Cosette va skyper dans dix minutes. Assieds-toi, je m’occupe du dîner. Tu peux préparer l’ordinateur.



- Javert… Tu sais que je t’aime ?



- J’ai un coussin qui le dit, non ? sourit Javert. Je le sais et je sais aussi que tu as des responsabilités. Pas de souci.”



Le policier se lève, sur un dernier baiser sur la tempe de son compagnon.



Il va dans la cuisine.



Le chaton, réveillé, voit Madeleine et vient se frotter contre lui, ronronnant déjà.



 



Et Madeleine rit alors qu'il a toutes les peines du monde à faire descendre le petit chat de son clavier.



Lorsque l'ordinateur est prêt, il rejoint son partenaire dans la cuisine.



Javert, qui surveille le micro-ondes, se laisse serrer le dos.



“ Cosette a dû oublier. Je crois que nous avons le temps de manger.



- Ta fille oublierait de t’appeler ? se moque Javert. Elle va le faire et discuter avec toi pendant une heure. Tu le sais bien. Ta fille t’aime, Jean. Nous mangerons devant elle et c’est tout. 



- Oui, voilà qui me sied parfaitement. Je suis affamé et le saumon sent bon… Tu n'auras pas à insister pour que je mange ce soir. Tu veux un peu de vin ? Du blanc ?



- Mhmmm. Tu sais prendre un homme par les sentiments. Ouvre la bouteille et j’emmène notre pique-nique dans le salon. Puis je vais le protéger des attaques du chat. Cette galafre a déjà mangé son saumon mais il est capable d’en voler.



- Il prendrait de mauvaises habitudes notre Gavroche ? Il va falloir devenir sérieux…” 



Javert se sent mieux, maintenant qu’il est avec son compagnon, qu’il mange son repas, même réchauffé au micro-onde, et qu’il entend discuter Madeleine avec le chat.



Gavroche écoute un peu et va chercher sa souris préférée. Ignorant totalement ce que lui raconte le monsieur assis devant lui.



Cela fait rire Javert.



Puis le signal de Skype retentit et Madeleine appuie sur la touche.



Une jeune femme, prise en flagrant délit de rire, les regarde de son côté de l'écran.



Cosette porte ses cheveux roux flamboyants en chignon lâche et semble fatiguée.



“ Bonsoir, mon ange. Je vois que tes examens ne sont pas encore finis, lui dit Madeleine.



- Non, papa. Je déteste l’école ! Marius et moi, on va aller vendre des churros sur la plage et arrêter les études, annonce Cosette. D’accord ?



- C’est un travail comme un autre… Mais pas tout à fait ce qu’il faut pour prendre en main l’usine avec garantie de succès,” répond patiemment Madeleine.



Javert lève les yeux au ciel et jette un simple :



“ Non.”



Cosette rit encore et lance derrière elle :



“ Ils n’y ont pas cru une seule seconde, Marius. Raté !”



Le visage de Marius apparaît et le jeune homme fait :



“ C’est parce que tu n’y as pas mis le ton, Cosette. 

“Nous avons décidé d’arrêter les études et de vendre des churros sur la plage !”

 Dis-le avec conviction !



- Non plus, assène Javert.



- Du nouveau à Montreuil ? Tu me manques papa ! Et Javert aussi évidemment ! ajoute Cosette en souriant.



- C'est comme d'habitude par ici, mon ange. Mieux, avec Javert... Tu sais, c'est impossible de s'ennuyer à ses côtés. Ou de sauter un repas, d'ailleurs. Et vous deux ? Pas trop froid au bord de la Seine ?



- SIIII ! Papa, il gèle ici, crie Cosette. Le chauffage central de l’immeuble est en panne et le propriétaire refuse de venir avant une semaine ! Marius a même préparé une pétition et il travaille avec ses amis étudiants en droit pour vérifier la loi sur les droits des locataires.



- Ce sera réglé la semaine prochaine, Cosette ! rappelle Marius. Ne va pas ennuyer ton père avec ça. Nous allons nous en sortir, beau-papa.”



Javert rit et cache son rire derrière sa tasse de café.



Beau-papa le regarde en fronçant les sourcils et Javert s’étouffe avec son café.



Gavroche, qui a suivi la scène, miaule d'indignation.



“ Marius ne devrait pas me taquiner ! lance Cosette en souriant. Sinon je ne lui offrirai pas son cadeau de la Saint-Valentin !



- Hooo, ma chérie ! minaude Marius. Je ferai de même alors.



- Une boîte de chocolats, je suppose, fait Javert, légèrement curieux.



- Non ! Quelque chose de merveilleux ! répond Cosette. Quelque chose qui rendra heureux mon mari.



- Un bouquet de roses alors ? ose Madeleine, curieux à son tour.



- Marius, chéri. Tu ne veux pas aller me chercher un yaourt à la fraise, s’il te plaît ? demande Cosette.



- Oui, mon amour, accepte Marius. Tu vas pouvoir leur dire ce que tu as prévu de m’offrir.”



Marius disparaît et Cosette se penche vers l’écran de l’ordinateur.



“ Je vais offrir à Marius un saut en parachute. Il en rêve depuis tout petit. J’ai craqué quand j’ai vu cette offre. Je lui offrirai le coffret lors de notre dîner aux chandelles.”



Puis Cosette perd son air énamouré pour regarder sérieusement son père et son petit ami.



“ Vous avez prévu de fêter la Saint-Valentin, n’est-ce pas ?



- Ah ! C’est à dire… On n’a pas encore fait de projets. On a été vraiment occupés ces derniers temps et…, fait Madeleine sans trop de conviction.



- Mais il le faut ! Un joli cadeau pour faire plaisir et rendre le moment impérissable. Des chocolats et des roses, c’est ringard ! assure Cosette.



- Un coussin avec Chewbacca ? tente Javert.



- Mieux, mais pas assez marquant. Vous avez dix jours pour trouver !



- Moi, j’aime les fleurs et les chocolats, contre Madeleine. Même si c’est ringard. Tu me montres encore ta boîte ?



- Oui, mon papa adoré, répond Cosette en pouffant de rire. Je n’ai jamais dit que c’était désagréable à recevoir ou à offrir, mais franchement on peut faire mieux aujourd’hui !”



Javert montre la boîte de

 “Mon Chéri” 

et Cosette se frotte le front, désespérée.



“ Cherchez mieux, les hommes ! Une nuit dans un bel hôtel ? Un massage ? Une randonnée en montagne ? Un truc bien quoi !



- Un SPA, tiens ! J’ai bien aimé ça, ajoute Madeleine.



- J’aime bien l’idée du massage, sourit Javert en laissant sa main glisser doucement dans le dos de Madeleine.



- Un voyage en montgolfière, c’est mieux !” assure Cosette.



Marius arrive à ce moment-là et s’écrie :



“ Hooo ! Un voyage en montgolfière ! Cool ! C’est une merveilleuse surprise, ça !



- Oui…Mais ce ne serait plus une surprise. Il faudra continuer à réfléchir, dit Madeleine avec un sourire amusé. Et vous, mon fils… Qu'avez-vous prévu ? J'espère qu'il ne vous viendra pas à l'idée de mettre ma petite en danger, parce que sinon…”



Marius regarde Cosette et la jeune femme se lève en soupirant :



“ Un yaourt à la banane, je sais. Je te laisse raconter tes petits secrets.



- Merci ma chérie.”



Puis, le jeune homme avoue :



“ Je l’emmène passer un week-end dans un château-fort. Nous allons vivre comme au Moyen Age, avec musique et repas dansant. J’ai même acheté des costumes !!!”



Madeleine regarde Javert. Javert regarde Madeleine.



“ Je suppose que l'idée de la croisière n'est pas si mauvaise après tout, dit le maire. Qu’est-ce que tu en penses ?



- Tu ne te vois pas en armure étincelante avec une épée au côté et un verre de vin dans l’autre ?”



Javert chante alors d’une voix forte :




“ Chevaliers de la Table Ronde, Goûtons voir si le vin est bon !...”




 



Et Madeleine part à rire. Il se tient les côtes au bout d’un moment.



“ Oui, tu aurais fait un sacré chevalier ! Mais je parlais de notre petite croisière, tu sais ? Avec costumes de policier et de bûcheron et tout le tralala…



- Je pense que Cosette et Marius ont raison, Jean. On peut trouver quelque chose de beau pour nous. Non ?” 



Cosette revient et pose un yaourt devant Marius.



“ Alors ? Il a trouvé un beau cadeau pour moi ? Il refuse de me donner un indice !



- Il fera froid, indique le policier.



- Froid ? On retourne au ski ? Mariuuusss !”



Et les deux jeunes gens se battent à coups de coussins.



“ On va vous laisser. Vous me semblez avoir des choses à régler, non ? se moque Javert.



- Pontmercy ! Faites attention, nom de nom ! Non ! Pas avec ce coussin-là,” hurle Madeleine.



Et, par mesure de prophylaxie, une tête rouge flamboyante s'approche de l'écran de l'ordinateur à Paris pour l'abattre, et la dernière chose que les deux hommes entendent à Montreuil est un rire aigu et contagieux.



“ Je crois que les enfants vont avoir une merveilleuse Saint-Valentin, remarque Javert. Pas de chocolats ou de roses. 



- J’adore les roses ET les chocolats, moi ! On ne m'en avait jamais offert et ils me rendent heureux. Et oui, les enfants vont passer une bonne Saint-Valentin, mais nous aussi. Foi de Jean Valjean !



- Tu sais, Jean. Même un simple coussin ridicule me rend heureux. Et des roses aussi. Je t’aime. Mais je vais essayer de te trouver quelque chose qui te fera vraiment plaisir. Ta fille est une personne sensée en fait.”



Javert prend la main de Madeleine et l’attire à lui.



“ On ne dirait pas quand on voit son père… Un voyou… Qui se livre à des actes illicites dans son bureau de magistrat, représentant du peuple.



- Et qui est l'instigateur ? Hein ? Si je n'étais pas si fatigué, je te montrerais la punition pour avoir dérangé un magistrat dans l'exercice de ses fonctions…”



Javert force le magistrat dans l’exercice de ses fonctions à s’approcher au plus près et lui murmure :



“ Que de la gueule !”



*******************************



La pression ne retombe pas dans le bureau du maire de Montreuil.



Maintenant que la question de la formation des futurs travailleurs est réglée, la multinationale demande un terrain à bon prix, mieux situé que celui que la ville lui a cédé déjà.



Cependant, les options de Madeleine sont limitées. Et il en va de même pour la patience de ses conseillers.



Il est déjà tard lorsqu'il se rend à son usine, et de nouveaux problèmes l'assaillent car la Covid n'est tendre avec personne, pas même avec les entreprises bien établies depuis des années.



En cachette, parce qu'il n'a plus le temps, il navigue inlassablement sur le web à la recherche du cadeau idéal pour son partenaire.



Mais aucune de ses idées n'est amusante... Rien de ce qu'il aimerait n'est original ni fou.



Et Javert, qui parle peu de lui-même, ne lui rend guère la tâche facile.



C'est vendredi et la Saint-Valentin est dans trois jours.



Madeleine fait défiler la page Lego pour la énième fois, en essayant de se souvenir des figurines que son amant possède déjà. Après un moment, il clique sur un transport AT-AT qu'il est sûr de n'avoir jamais vu de sa vie. Ce n'est pas le meilleur cadeau, mais ses presque 1300 pièces leur permettront de faire quelque chose ensemble. Quelque chose qui pourrait éventuellement être amusante.



De toute façon, c'est soit ça, soit prendre un anxiolytique.



 



Madeleine finit par faire les deux, et il n'est pas fier quand il rentre chez eux et s'allonge sur le canapé, vaincu.



Alors, seulement alors, il lui vient à l'esprit de songer à ce qu'il désire le plus : avoir du temps avec son homme.



********************************



Marionnaud dépose un dossier devant Javert. Mais l’absence de sourire prouve que ce n’est pas une plaisanterie.



“ Qu’est-ce que c’est ? demande Javert, suspicieux.



- Une femme a porté plainte contre son ex-mari pour violences conjugales. L’homme a été vu non loin de chez elle.



- Merde ! On y va !”



 



Ce jour-là, le cadeau quotidien se résume à un simple 

“je t’aime”

 laissé sur le répondeur de M. Madeleine.



Un forcené à arrêter, ce n’est pas rare et ce n’est jamais sans danger.



Montreuil frémit en songeant à ses officiers de police, obligés de parlementer avec un homme violent et complètement saoul…



 



Le soir, Javert retrouve son appartement, son chat et son compagnon avec joie et soulagement.



Il y a quelqu’un qui l’attend dans la vie.



 



Il faut plusieurs jours et plusieurs bouquets de fleurs pour que Javert trouve enfin le cadeau idéal !



Il veut quelque chose de mémorable pour Jean, quelque chose qui lui montre qu’il est aimé, que l’entièreté de lui est aimé. Javert ne renie rien, ne refuse rien de ce qui fait Jean Valjean…, même devenu le doux M. Madeleine…



Ni le maire, pressé et surbooké qui oublie de vivre, ni le père de famille, adorable et inquiet pour sa fille, ni le voyou, ancien chauffeur de bande de voleurs et champion de courses illégales…



Son homme-

kintsugi

.



Javert est soulagé d’avoir trouvé un cadeau qui doit rappeler à Jean qu’aucune partie de lui n’est honteuse aux yeux de son compagnon.



Il est temps ! Il ne reste que trois jours avant la Saint-Valentin !



**************************



“ Jean ! appelle Javert. Regarde ce menu et dis-moi ce que tu en penses ! On peut préparer ça pour demain soir ! 



- Ah ! Ce n'est pas trop compliqué ? dit Madeleine en regardant la vidéo YouTube.



- Cela commence par un cocktail sans alcool. Cocktail rouge passion Saint-Valentin avec des jus de fruit. Orange, citron vert, cranberry. Tu presseras les fruits ?



- Oui, ça je peux le faire. Ça tiendra dans le thermos jusqu’à demain ?



- Parfait ! Ensuite des verrines fraîcheur avocats-crevettes. Cela se conserve aussi.



- Je peux éplucher les crevettes, et aussi les avocats.



- Et pour le plat principal ! Si tu me fais confiance : je tente le filet de bœuf rossini ? Foie gras, bœuf, porto avec des pommes de terre sautées.



- Oui ! Tu n’auras pas à les éplucher.



- Je t’aime, toi, fait sérieusement Javert.



- Moi aussi, Javert… Je t’aime… Et si j’osais… Mais non, je suppose que c’est ringard…”



Javert tend la main et saisit les doigts de Madeleine pour le rapprocher.



“ Dis-moi. Qu’est-ce qui te ferait plaisir ?



- Puisque je n’ai pas eu droit à ton risotto depuis Noël, tu m’en fais pour demain soir ? Ce n’est pas romantique ni sophistiqué et tout ça, mais j’aime bien… Et ça tiendra bien jusqu’à demain.



- Hooo ! Mais c’est une excellente idée ! Un risotto aux champignons ! Avec des cocktails de fruits et des verrines aux avocats-crevettes.” 



Javert embrasse les doigts de son compagnon et sourit en ajoutant :



“ Il nous manque le dessert. Gâteau ? Glace ?



- Ah ! Ça, je m’en occupe !



- Mhmmm. Très bien. Je m’occupe du risotto, tu t’occupes du dessert.”



Javert force Madeleine à se pencher tout près de lui.



“ Embrasse-moi. Je vois que je dois me faire pardonner, je ne savais pas que mon risotto te manquait.”



 



Dimanche matin, Jean Madeleine découvre les plaisirs de la cuisine après avoir assisté à la messe.



Il aimerait avoir à nouveau vingt ans et vivre cent ans de plus pour faire le tour de toutes les sensations qui le rendent si heureux.



Javert est un cuisinier rapide et autoritaire, et Madeleine fait de son mieux pour le suivre, mais ce n'est pas toujours facile.



Heureusement, ses baisers et ses caresses lui font vite oublier ces débordements.



Et leurs fous rires valent bien tous les ordres que Javert se retient de lancer au dernier moment.



“ Tu as fini d’éplucher les crevettes ?



- Oui, et j’ai enlevé la tripaille comme tu me l’as montré.”



Javert se penche au-dessus de Madeleine et l’embrasse dans le cou.



“ Parfait ! Je vais goûter.



- Moi ou les crevettes ? Elles sont encore crues, je te signale.”



Le policier mordille la peau cette fois et murmure, appréciateur :



“ Un bon goût. Je recommande ! Je peux prendre les crevettes pour les cuire ? Après il faudra encore les mélanger à l’avocat ? Le risotto mijote et je suis désœuvré !



- Vas-y ! Ah ! Et puisque tu me fais travailler si durement… Sieste après le repas ? Sieste et promenade ? Promenade et sieste ? 



- Promenade, sieste et lit. Mais pour une activité sportive recommandée par tous les cardiologues.”



Javert glisse ses mains sur le torse de Madeleine et ses doigts caressent les mamelons au travers de la chemise.



Madeleine, surpris, halète. Puis il marmonne :



“ Ne pourrions-nous pas commencer avec les activités sportives pendant que le repas de demain mijote ?



- Hoooo ! Tu me veux sur la table de la cuisine, Jean ?” susurre Javert.



 



Puis Madeleine, rouge comme une betterave, pousse la planche à découper pour faire de la place au grand policier.



“ Garde un œil sur le risotto. Je ne voudrais pas qu'il accroche, dit-il en s'agenouillant entre les cuisses de son amant.



- Dieu, Jean. Je pensais…je pensais que tu voulais…me prendre…”



Le risotto devient un souci très lointain pour le lieutenant en cet instant précis.



**********************************



Le lieutenant Javert avait été impressionné par le débordement de cœurs et de roses, de rubans et d’angelots, surtout de cœurs.



La salle de conférence du commissariat avait été décorée et il s’était fait une raison.



Mais là, une étape a été franchie.



Cinq boîtes de chocolats, trois tartes aux pommes en forme de cœur venant de la pâtisserie locale et des macarons rose bonbon trônent sur la table.



“ Qui a apporté ça ?” demande Javert, estomaqué.



Il a peur qu’on lui parle de monsieur le maire, mais Marionnaud explique, amusé :



“ On s’est tous cotisés. Idée de Da Silva.”



Javert n’a rien mais il ressort du commissariat sans rien dire. 



Plus tard, il revient avec quatre bouquets de fleurs, composés de roses, de lys, de jasmins divers et variés.



“ Là, cela suffira ?”



Et les officiers l’applaudissent.



Javert comprend tout à coup à quel point Cosette a raison. C’est facile d’acheter des fleurs ou des chocolats, quand cela ne représente rien.



Mais cela change la donne quand cela a une valeur symbolique.



“ Marionnaud. J’ai besoin d’un peu de temps à midi, annonce Javert. 



- Pas de souci. On tiendra le navire.”



Et Javert attend avec impatience l’heure de midi en remplissant des dizaines de rapports à destination de la préfecture de police.



Statistiques et prévisions budgétaires.



Le travail de policier devient surtout administratif.



Ce qui fatigue d’autant plus le lieutenant, sachant que dans une semaine, il recommencera.



 



Les cloches de Saint-Josse sonnent le déjeuner et Marionnaud entre dans le bureau de son collègue et supérieur.



“ Une pause ?



- Une pause !” approuve Javert en s’étirant.



Puis Marionnaud le fait grimacer lorsqu’il désigne les documents étalés sur le bureau.



“ Je tiens le navire, mais je te laisse la paperasse.



- Ton bon cœur te perdra, Marionnaud. Je ne t’achète pas de roses alors.



- Merci bien, Javert. J’ai ma femme à la maison et c’est une fleur.”



Boga rit et Da Silva rétorque :



“ Oui, une plante carnivore.”



En passant près de Da Silva, Javert lui claque l’arrière du crâne.



“ A tout à l’heure les enfants et soyez sages.”



 



Javert se retrouve dans la rue et il a une idée précise de ce qu’il veut.



Il ne lui faut qu’un quart d’heure pour se retrouver devant le bureau de M. Roussel qui le contemple, médusé.



“ Il y en a un pour vous, annonce le policier. Et un coca.



- Hooo ! Merci, lieutenant.”



Avec joie, le secrétaire saisit un sac plastique et annonce :



“ Vous pouvez y aller, il est seul et n’a rien mangé.



- Tsss. Jean…”



Et le lieutenant frappe à la porte avant d’entrer :



“ Lieutenant Javert à votre service, monsieur le maire.”



Madeleine enlève ses lunettes pour lui envoyer le meilleur de ses sourires.



“ Javert ! Toi ici ! Si ce n'est pas une surprise…”



Javert dépose un sac plastique sur le bureau, propre et bien rangé, de monsieur Madeleine, puis il s’assied sur une chaise en face du maire sans plus de cérémonie.



“ Je te l’ai pris complet, avec frites et sauce blanche. Et un jus de pomme. 



- Pour moi ? Et tu crois que je vais pouvoir manger tout ça ?



- Oui ! Un kebab ?! Cela se mange sans faim.”



Pour bien appuyer ses dires, Javert arrache un large morceau de son sandwich à la viande.



Madeleine, sceptique, suit le mouvement.



“ Tu as eu une bonne idée, je me languissais de toi, avoue le maire en se saisissant de deux frites.



- C’est vrai ? sourit Javert. Moi de même, monsieur le maire. Pas de mission à mener de concert ? Nous pourrions distribuer des cœurs en papier dans toute la ville ? Histoire de répandre l’esprit de la Saint-Valentin ?”



Le policier en profite pour voler une frite dans le sandwich de son compagnon.



“ Euuhhh… Non, merci. J’ai déjà donné. Ce jour est pour nous deux et on se fiche de la ville et de son esprit. Gy ?



- Parfaitement. A quelle heure tu penses finir ce soir ? Histoire que je t’offre une escorte dans la ville ?



- A quelle heure se termine ton service ? Parce que, je le promets, je ne te ferai pas attendre aujourd'hui, dit Madeleine tout en gardant son kebab en équilibre pour qu'il ne dégouline pas sur le bois bien ciré de son bureau.



- Je ne critique pas, mon amour, fait Javert en se mordant la langue. Juste pour savoir si je pouvais te voir plus tôt. Je finis à cinq heures. Si je n’ai pas d’affaire sur les bras, mais dans cette petite ville, j’ai rarement une affaire sur les bras.”



Madeleine mord son sandwich et lui lance un regard contrit.



“ Je sais que tu préférerais travailler à Paris... Peut-être tu peux demander une mutation pour le prochain concours ?



- Je ne préférerais pas travailler à Paris, Jean. Je veux être près de toi. C’est tout.”



Javert termine son sandwich et boit son coca, puis il ajoute :



“ Qui sait ? Un jour, tu serais peut-être le maire de Paris ?



- Ah que non ! Mais je serai un maire à la retraite qui peut suivre son partenaire. C’est bien mieux, non ?”



Madeleine propose au policier un morceau de son kebab pendant qu'il s'attaque à son jus de pomme.



“ Je serai trop vieux pour Paris, j’ai déjà connu la capitale. Mais nous irons au bord de la mer, si tu veux. À Boulogne ? Ou nous resterons ici ? Je pourrai demander ma mutation pour un poste de province.”



Javert dévore le reste du kebab de Madeleine et tout disparaît.



“ Tu ne manges vraiment pas assez, Jean, si tu ne peux même pas manger un kebab dans son entier. Je vais devoir augmenter les portions.



- Non... En fait, je ne me souviens pas d'avoir mangé autant de toute ma vie. Boulogne n'est pas beaucoup mieux que Montreuil, mais Arras pourrait te convenir.”



Madeleine nettoie consciencieusement sa barbe, histoire que Javert ne perçoive pas son malaise.



Il n'est pas facile de cacher à votre partenaire que vos nerfs ont gagné votre estomac et ne vous permettent pas de manger. C'est beaucoup plus difficile, en fait, quand votre partenaire est un policier bien entraîné.



“ Bah ! fait Javert en se nettoyant les mains, inconscient du malaise de son compagnon. Nous verrons bien dans quelques années. Montreuil me plaît assez, maintenant que j’ai une excellente raison d’y rester.



- Tant mieux, alors… Mais Cosette ne tardera pas à prendre ma relève dans l’usine, tu sais ? Alors, je serai libre de te suivre.



- Nous irons où tu souhaites, alors. Je ne suis pas difficile, Jean. Si tu as envie de visiter la France, je peux faire des demandes de mutation régulièrement.”



Javert trouve ses doigts assez propres pour saisir ceux de Madeleine. Il le fait et s’exclame :



“ Je crois pourtant que nous ne partirons pas loin, Jean. Tu sais pourquoi ?



- Non. 



- Parce que tu seras grand-père et que tu vas être mis à contribution. Le petit papa Noël, tu te souviens ? Version bûcheron groenlandais évidemment.”



Madeleine rit de bon cœur.



Javert a raison, ou il aura raison si Madeleine se laisse faire.



Mais le maire n'a pas l'intention de renoncer à sa toute nouvelle vie de couple pour changer des couches.



“ On verra... Je me suis laissé dire qu'il y a d'excellentes nounous dans notre ville. Cela dit, on se retrouve ici à cinq heures et quart ?”



Javert regarde ses ongles avec attention et lance tout à coup :



“ Et peut-être que tu voudras un autre enfant. Qui sait ? Une deuxième petite fille ?”



Nettoyant le bureau de tous les déchets, Javert se prépare à partir.



“ Cinq heures et quart, oui. A ce soir, mon cher.”



Et Madeleine le regarde fermer la porte, les yeux ronds et la bouche ouverte.



*************************



A quatre heures pile, Jean Madeleine enregistre un message automatique sur sa messagerie Google et referme son ordinateur.



 




“Vous pouvez me contacter dès demain 8 heures. Joyeuse Saint-Valentin !”




 



Car oui, il a décidé que Javert mérite bien qu'il prenne quelques heures de répit pour faire que la fête soit parfaite.



Il bloque son téléphone de fonction et limite les appels sur l'autre ; lorsque le secrétaire Roussel tente de le retenir pour lui montrer des documents, il lui adresse un clin d'œil et serre le pas.



 



Du temps... ! Ce soir doit marquer un nouveau départ dans sa vie. Dans leur vie en commun !



Madeleine porte une main à sa poitrine alors que l'anxiété l'assaille sans prévenir. Il décide de l'ignorer, car il a déjà pris un comprimé la semaine dernière et il possède trop d'expérience pour ne pas comprendre que s'il en prend un autre, il devra reprendre le traitement complet et toutes ses conséquences avec, ou risquer de tomber dans le piège de l'automédication.



Il se force à prendre une grande inspiration et se met en route vers la confiserie.



 



Le magnifique bouquet de fraises qu'il avait commandé ce matin l'y attend. Javert aime les fraises, il lui a confié une fois. Cependant, le maire n'a jamais su s'il aime vraiment le chocolat ou pas. Il y a donc des fraises nature dans son bouquet, tout comme il y a des fraises recouvertes de caramel et aussi de chocolat.



Une excellente bouteille de champagne complètera le dessert... Non, ce n'est pas original, mais c'est la première fois que Jean Valjean va les goûter ensemble. Depuis le temps qu'il entend parler de ce fabuleux mélange !



Et, au moins, il est sûr que Javert en sera ravi.



 



L'anxiété reprend le dessus lorsqu'il choisit le vin qui accompagnera le dîner. Rien d'ostentatoire, mais d'assez bon crus pour régaler le palais averti qu'il a découvert chez son amant.



Puis il rentre à la maison et prend une douche. Il tient aussi longtemps qu'il le peut sous l'eau trop chaude qui, espère-t-il, le détendra assez pour qu'il puisse mettre le reste de son projet à exécution.



Ensuite il dresse la plus belle table qu'il puisse imaginer, sans compter le bouquet de roses qu'il doit encore aller chercher, et il revêt son plus beau costume trois pièces, nœud papillon compris, part à la recherche du manteau que Cosette lui a offert il y a deux ans pour Noël, et sort la Volvo du parking pour la première fois ce mois-ci.



Assis derrière le volant, il hasarde un regard dans le rétroviseur.



Le vieillard qui lui retourne son regard est pâle, et il cherche un Kleenex pour s'éponger le front.



Ça ira ! Oui ? Ça ira ? Oui, il faut que tout se passe bien !



 



La place est calme, tout comme semble l'être le poste de police.



Madeleine se gare à quelques mètres et passe un doigt entre son cou et sa chemise trop serrée. Au dernier moment, il se souvient d'emporter avec lui le bouquet de roses rouges qu'il vient d'acheter.



Un prétendant sérieux... Convenable, sinon méritant... C'est tout ce que Madeleine souhaite représenter aux yeux de Javert et de son entourage ce soir.



Il prend une profonde inspiration et hésite devant la porte vitrée.



 



Dans le commissariat, Javert regarde les heures passer lentement. Il n’y a eu aucune affaire en effet.



Il soupire et termine la paperasse.



El Kalaï est de corvée de permanence ce soir. Boga, Da Silva, même Marionnaud, ils sont tous partis en la taquinant.



Javert les a libérés plus tôt. Il est vraiment terriblement influencé par M. Madeleine.



Le lieutenant Safia El Kalaï, seule, reste, mais tout le monde sait que El Kalaï est une femme divorcée et heureuse de l’être.



Elle se prépare pour une Saint-Valentin en compagnie de sa sœur, sur Discord, et des jeux de cartes en ligne.



Javert est le dernier à partir. Il est cinq heures passées.



“ Tu n’hésites pas à appeler en cas de souci, rappelle le chef.



- Oui, Javert, soupire la femme, déjà installée avec ses cartes, ses gâteaux à la cannelle et une pizza.



- Bon. J’y vais alors.”



El Kalaï ne lui fait même pas l’aumône d’une réponse et Javert s’en va.



Il referme la porte du commissariat.



 



Et reste gelé sur le seuil devant l’apparition qui l’attend.



“ Javert ? On avait rendez-vous, je crois, fait monsieur le maire.



- Jean ? Mais…



- J’ai… j’ai fini ma bouteille d’eau… Tu peux m’en donner ?



- De l’eau ? Tu…”



Puis le policier s’inquiète devant la pâleur de son compagnon. Il s’approche et lui saisit gentiment le bras, après avoir réussi à prendre le bouquet de roses de ses mains crispées.



“ Tu es magnifique, Jean. Oui, nous avions rendez-vous. Je t’aime, mon amour. Je n’ai pas d’eau sur moi, mais il y en a à la maison, tu veux bien ?”



Javert parle doucement, pour ne pas effrayer davantage l’homme paniqué devant lui. Le policier reconnaît une crise d’angoisse quand il voit une, il en a vu plusieurs dans son travail. Il est atterré de voir Jean ainsi.



“ Sinon, nous pouvons entrer dans le commissariat et je vais chercher de l’eau au distributeur. Tu peux m’accompagner, tu as le droit, Jean.



- Oui… Si ça ne te dérange pas trop… Tes collègues … ?



- Il n’y a que le lieutenant El Kalaï, elle est devant son ordinateur à jouer aux cartes. Elle ne nous verra pas. Viens.”



Javert est content de voir Madeleine le suivre.



A l’abri dans le commissariat, il bénit sa collègue d’avoir diminué la luminosité, tout est dans la pénombre. C’est meilleur pour les nerfs de Jean.



“ C’est moi, Safia ! annonce Javert. J’ai oublié quelque chose !



- Pas de souci ! crie la femme depuis son bureau. Mais dépêche-toi, tu vas être en retard !”



Javert ne rit pas, il s’approche du distributeur et prend un gobelet qu’il remplit d’eau.



Pas trop fraîche.



Et il le glisse entre les mains de Jean Madeleine.



“ Là, bois un peu, murmure Javert. Tu es magnifique, Jean.”



Doucement, il lui caresse la barbe et en profite pour caresser aussi le cou et vérifier la vitesse du pouls. Il défait lentement un bouton pour permettre à Madeleine de mieux respirer.



“ J’ai de la chance. Tu te rends compte ? Un si bel homme, rien que pour moi, et qui vient me chercher à mon travail. Tu es merveilleux, Jean.



- Je gâche tout... Je voulais que ce soit parfait. J'espérais que tu me présenterais à tes collègues ce soir, mais je vois qu'il ne vaut mieux pas. Pardonne-moi, Javert... Tu es si gentil pour moi...



- Tsss ! Tu es juste trop stressé, Jean, et rien n’est gâché. Quant à mes collègues, ils sont tous partis il y a une demi-heure, je les ai laissés partir plus tôt ce soir. Mais veux-tu que je te présente Safia El Kalaï ? C’est un excellent officier et c’est sa sœur qui a fait les cornes de gazelle de Noël. ”



Javert frotte les bras de Madeleine, de plus en plus inquiet.



“ Veux-tu ?



- Non... On aura le temps. Et nous avons un dîner qui nous attend.”



Le policier ne laisse pas les choses ainsi, il saisit son compagnon dans ses bras et le serre contre lui. Quelques instants à respirer ensemble, puis il murmure :



“ Tu aurais dû me dire que cette histoire de Saint-Valentin te faisait faire tant de mauvais sang. Nous aurions cherché ensemble à se faire plaisir. 



- Je le ferai l'année prochaine... Tu sais ? Tu vas devoir t'habituer à ça... Les dates spéciales ont cet effet sur moi.”



Madeleine offre un sourire timide à son partenaire et ajoute :



“ Je t'aime. Ça, ça ne me rend pas nerveux... Ou presque.”



Et soudain, la lumière les éblouit et le lieutenant El Kalaï apparaît, surprise de les voir tous les deux.



“ Javert ? Monsieur Madeleine ? Mais que faites-vous dans le noir ?



- Nous avions soif ! répond aussitôt Javert.



- Et tu n’as rien d’autre que de l’eau à offrir à monsieur le maire ?!, s’indigne la femme. J’ai du thé et des gâteaux, si vous le voulez, monsieur Madeleine. Javert n’est qu’un…



- Safia ! menace Javert.



- Grinch, conclut El Kalaï. De l’eau ! Pfff !”



Madeleine se force à son sourire proverbial malgré la sueur qui perle sur son front et malgré la perspective de boire un stimulant qui lui fait dresser les cheveux sur la tête. Reconnaissant, il sent que Javert retient sa main alors qu'ils s'approchent tous deux du bureau de l'officier de permanence.



“ Vous êtes bien aimable, lieutenant El Kalaï, mais j'ai déjà trop mangé aujourd'hui et le dîner m'attend encore.



- Pas de souci, monsieur le maire. Vous méritez mieux qu’un verre d’eau. Prenez donc un peu de thé, il est chaud. 



- Nous ne resterons pas longtemps, Safia, annonce Javert. Nous avons un dîner.



- Oui et ton homme a froid ! Si ma sœur voyait ça !”



Javert reste abasourdi, puis il se met à rire.



“ Oui, je la connais ta sœur. Elle me frapperait.



- Elle aurait raison ! Tsss ! Un bel homme comme ça et tu le laisses avec de l’eau ! ‘

Ahmaq [idiot] !

”



Une tasse de thé, un peu de calme et les deux hommes quittent le commissariat. Tandis que le lieutenant El Kalaï reprend sa partie de cartes et sa conversation avec sa sœur.



Sur les meilleures recettes de gigot de mouton braisé…



 



Javert, de retour dans la rue, respire profondément. Il n’a pas lâché la main de Madeleine.



“ Nous rentrons, mon bel homme ? Puisque tu as froid à cause de moi ! se moque gentiment Javert.



- Tiens… Tu conduis ? fait Madeleine en lui tendant les clés de la Volvo.



- Tu es venu en voiture ? s’étonne Javert avant de se taire, ne voulant pas angoisser de nouveau Jean. Je vais conduire, bien entendu. Il n’y a pas de verglas et pas de camion de Fauchelevent. Cela devrait aller.”



Le rire de Madeleine, sincère cette fois, se fait entendre dans la rue.



“ Je voulais rentrer en voiture pour gagner du temps. Ce soir, c'est pour nous...



- C’est une bonne idée, Jean. Nous serons chez nous plus vite. Viens.”



 



Ce n’est que dans la voiture, que délicatement, précautionneusement, Javert demande à Madeleine :



“ As-tu pris beaucoup de médicaments ce soir ? Peut-être…le champagne n’est pas une bonne idée… Demain ?



- Je n'ai rien pris, c'est là que je me suis trompé. Je dois envisager de reprendre mon traitement si la situation ne se calme pas un peu... Ou si je n'arrive pas à faire en sorte qu'elle cesse de m'affecter. Je peux donc boire du vin, et aussi du champagne... Ce que je ne sais pas, c'est si j'aurais dû boire le thé... Heureusement qu'il n'était pas trop corsé.”



Javert est relativement soulagé, il retrouve un sourire, petit mais présent. Il n’appellera pas Cosette, ni ne lui en parlera.



Seulement, l’idée de voir Jean reprendre un traitement l’inquiète malgré tout.



“ Bien. Alors vous avez votre chauffeur, monsieur. Nous rentrons et je vais me faire un plaisir de manger en votre compagnie. Gy ?



- Gy !”



 



A la maison, Javert dépose le dernier bouquet de roses de la Saint-Valentin dans une des vases tout neufs qu’il a fallu acheter pour caser tous les bouquets.



Roses, tulipes, jasmins, lys…de toutes les couleurs et de toutes les tailles.



Gavroche a déjà essayé de tuer une plante verte en faisant tomber le pot sur le sol. Un bulbe qui doit fleurir durant le mois de février et que Javert a acheté pour encombrer le bureau de monsieur Madeleine.



Le policier s’arrête sur le seuil de l’appartement et reste ébahi devant son aspect, la table dressée et la décoration magnifiquement romantique.



Javert regarde son compagnon, resté timidement devant la porte. Madeleine porte encore son manteau et semble ne pas savoir quoi faire de lui.



“ Mais c’est incroyable ?! Comment as-tu fait, Jean ? 



- J'ai quitté la mairie à quatre heures…”



Le policier commence à comprendre le déroulement de l’affaire. Madeleine avait dû vouloir tout faire, vite et bien, et avec son perfectionnisme, il s’était mis lui-même la pression.



Le résultat est magnifique, certes, mais il s’en est rendu malade de stress.



Javert décide de prendre les devants pour apaiser son amant et montrer que la soirée est loin d’être gâchée. Elle commence à peine.



 



“ Bien. Maintenant, j’ai le droit de t’admirer avant que tu n’enlèves ton manteau, Jean ? sourit Javert. Je ne t’ai encore jamais vu aussi élégant !”



Madeleine sourit à son tour. Les facéties de son compagnon le laissent toujours admiratif. Qui pense à son costume à présent ?



Javert glisse ses mains sur les revers du manteau de monsieur le maire.



“ Je ne l’ai pas encore vu, lui, et tu as mis ton parfum.”



Javert respire profondément, le nez dans le cou de Madeleine.



“ 

Acqua… 

Toujours aussi enivrant. Mon bel homme.”



Lentement, il défait le manteau et est impressionné. Maintenant, ses mains caressent le costume de Madeleine.



“ Un nœud papillon ? Un costume trois-pièces ? As-tu une montre à gousset ? Mon merveilleux Jean. Je ne suis même pas habillé, moi. Juste mon uniforme. Je devrais aller m’habiller, tiens. Tu veux ?”



Madeleine veut bien. Il acquiesce, un sourire au bout des lèvres.



“ J’en ai pour un quart d’heure. Le temps de préparer les verres et je serai là, murmure Javert, embrassant et calmant son compagnon. 



“ Bourbon pour toi ?



- Voyons mon cher. Nous avons des cocktails sans alcool que tu as préparé hier. Ce sera parfait ! Cocktail rouge passion Saint Valentin !



- Tu as raison !”



 



Javert recule, légèrement inquiet encore, mais il sourit toujours en captant le regard content de Madeleine. La crise est peut-être passée, ou elle s’est calmée.



“ Je ne serai pas long.”



Et le policier disparaît dans la chambre, Gavroche sur ses talons.



Il lui faut quelques minutes pour se changer, il se contente d’une toilette rapide et se retrouve dans son costume de danse country. Veste de cow-boy sur une chemise bleue à broderies, avec la cravate-ficelle. Il se regarde dans le miroir et passe des doigts mouillés dans ses cheveux.



Il termine par une touche de parfum. 

Eau Sauvage.

 Et secoue la tête.



Il est loin d’être à la hauteur de Jean Madeleine, mais il fera face.



Gavroche est retourné dans le salon, sans doute à essayer de corrompre Jean pour qu’il lui donne à manger.



 



Pendant ce temps, Madeleine prépare soigneusement les boissons et met tout en train, sauf le micro-onde. C'est là quelque chose qu'il peut faire. Quelque chose qui l'occupe réellement.



Quelque chose qui l'empêche de penser au fait qu'il est ridicule, même si son médecin insiste sur le fait qu'il est malade, et pas seulement abruti.



Madeleine ne sait plus que croire... Seulement que Javert, avec sa joie, est meilleur pour sa santé que toutes les pilules qu'il pourrait trouver dans les pharmacies de la ville.



 



“ Ta dam ! fait Javert en réapparaissant. Me voilà, mais je n’ai pas de bouquet de roses.”



Le regard de Madeleine est suffisamment éloquent. Tout comme ses mains, qu'il tend vers le policier comme s'il lui était impossible de résister à l'envie de le toucher.



“ Tu es fabuleux... Un cow-boy dans mon salon ! Je ne sais pas si je suis prêt à manger après avoir vu ça...”



Javert rit, amusé, et l’atmosphère s’allège. Il s’avance en prenant un regard sombre, à la James Dean.



“ Je suis sûr que vous dites ça à tous les cowboys qui traversent votre ranch, monsieur.



- Certainement... Mais il n'y en a eu qu'un seul !



- C’est un petit ranch alors ?”



Javert est devant Madeleine et le prend brutalement par la taille.



“ Il va falloir que je m’occupe de tout votre bétail, tout seul ? J’espère qu’il n’y a pas beaucoup de bêtes à dresser, monsieur.



- Que le chat et moi-même, fait Madeleine en riant.



- Un chat ? Dur à dresser ça.”



Javert se penche et embrasse Jean.



“ Que dire du patron ?



- Le patron se laisse séduire par tous les beaux cowboys qui le prennent dans leurs bras...



- AH ! Je le savais, grogne Javert en embrassant la gorge de Madeleine. Il a dû y avoir des dizaines de cowboys dans ce ranch. Et autant dans le lit du patron.”



 



Gavroche s’approche et se met à miauler.



Javert soupire, cassé dans son élan de séducteur, tandis que Madeleine rit.



“ Il n’a pas mangé, c’est ça ? Ou il a repéré les verrines à la crevette ?



- Euhhh… Les deux ? J’ai oublié de lui donner ses croquettes quand je suis venu plus tôt. Le père indigne que je fais ! 



- Bon. Je m’occupe de réchauffer le repas et tu nourris le chat. Ensuite, nous mangeons et je te fais mon cowboy mystérieux.”



Le policier termine par un baiser langoureux, puis il relâche Jean Madeleine.



“ Risotto, verrine de crevettes et attaque furtive de chat. Tu as envie de regarder un film en même temps que le dîner, Jean ? Ou je trouve une playlist romantique et on se raconte des bêtises ? 



- Je préfère les bêtises, tu sais. Surtout parce que je n'ai jamais le temps de les écouter.



- Alors je commence ! Tu m’as forcé à écouter mes collègues fredonner pendant des jours 

“La vie en rose”.

 A ton tour !”



Javert démarre l’ordinateur, cherche la musique et Edith Piaf se met à chanter.



“ Ben quoi ? C’est une belle chanson, non ? 

Quand il me prend dans ses bras, qu’il me parle tout bas… 

etc, proteste Madeleine.



- Oui, mon amour. Très jolie. Mais au bout de six jours, on la trouve nettement moins jolie. Les collègues ouvraient TOUS LES JOURS la carte pour la faire fonctionner. Je suis d’ailleurs impressionné par la batterie de ces cartes. Increvables !” 



Javert vient saisir son homme par les hanches et le fait doucement danser.



“ Voilà. Tu es dans mes bras. Que dois-je te dire tout bas ? Mhmmm ?”



Le policier se penche et murmure tout bas :



“ J’ai faim. On mange ?



- Mangeons. Alors peut-être pourrai-je oublier le regard du délégué à l'éducation à Arras lorsque je lui ai dit qu'en fait, la petite amie qui m'avait envoyé l'affreuse carte bleue et qu'il tenait tant à rencontrer mesure environ deux mètres et qu’il se rase au coupe-chou.”



Après un rire, silencieux mais chaud contre la joue de Madeleine, Javert reprend :



“ Je t’aime, Jean. Plus que tout dans cette vie. Je voudrais…”



Javert embrasse la joue de monsieur le maire.



“ C’est mieux, non ? Il me murmure tout bas…

”je t’aime…” 




- Nettement mieux. Ça sonne bien, tu ne trouves pas ?



- Oui, cela sonne bien. “

Quand il me prend dans ses bras, il me parle tout bas, je vois la vie en rose… Il me dit des mots d’amour…”




Le policier continue à embrasser Madeleine, mais cette fois, ses baisers courent le long de sa mâchoire.




“ Et ça me fait quelque chose…




- Mmmmhhhh ! Et que devrais-je dire sur l'effet que tu me fais ? répond Madeleine, en retournant baiser pour baiser.



- Jean, souffle Javert, ce délégué a intérêt à ne pas te chercher ou il aura affaire à un cowboy de deux mètres avec un sens de l’humour inexistant.



- J'ai rendez-vous avec lui la semaine prochaine. Je transmettrai tes salutations.



- Parfait !”




La Vie en rose

 est terminée.



Madeleine choisit une nouvelle musique : 

Dance me to the end of love,

 de Leonard Cohen et Javert siffle de plaisir.



 



Les verrines sont disposées dans les assiettes, le pain est croustillant et les cocktails sont fameux. Même sans alcool.



Le chat obtient des crevettes.



Javert saisit la main de Madeleine et la caresse. 



Il regarde l’homme assis en face de lui, impressionné par ce qu’est devenu le prisonnier de Fleury : Jean Valjean, matricule 9430, libéré le 24 juin 2001.



Javert voit M. Madeleine et il se souvient. 



Non pas que Jean Valjean était une bête en prison, mais il était dur et mauvais. Seul.



Le voilà devenu un homme calme, posé, et terriblement angoissé.



Et le cocktail terminé, Javert demande, curieux et inquiet :



“ Que t’est-il arrivé après la prison, Jean ? Vingt ans. Cela fait une longue période, tout ne se résume pas à Cosette, non ?”



Madeleine, qui au moment évoqué par son partenaire s'appelait encore Jean Valjean, baisse la tête. Un sourire triste indique au policier qu'il ne doit pas pousser plus loin.



Javert se penche et ses doigts effleurent ceux de Madeleine.



“ Je ne juge pas, je ne veux pas faire de mal. Je me demande juste, mais je n’insiste pas. J’ai passé ces vingt ans à traîner dans les couloirs de Fleury puis sur les trottoirs de Paris. Geôlier et flic, c’est tout ce que je sais faire.



- J'ai eu beaucoup de chance, je suppose. J'ai eu quelqu'un qui m'a montré la voie, puis quelqu'un qui m'a donné une chance ; enfin, il y a eu quelqu'un que j'ai laissé tomber et qui, en retour, a rempli ma vie à tout jamais. Ensuite, il n'y a eu que Cosette.



- Tu as rencontré quelqu’un en sortant de prison ? Je suis content de savoir que tu as été soutenu. Je te jure que j’ai tout fait pour te retrouver, mais tu as bien brouillé les cartes.”



Javert sourit et son petit doigt glisse doucement sur celui de Jean Madeleine.



“ Tu es sibyllin, mon amour. Mais je n’insiste pas. Trois personnes ? Bien. Qu’elles en soient remerciées.”



Madeleine sourit. Pour quelqu'un qui n'insiste pas, Javert est particulièrement insistant.



“ Oui, je les remercie chaque jour que Dieu fait. Mais, la plupart du temps, ça fait mal de ne pas être à la hauteur de ce qu'ils attendaient de moi. C'est pourquoi je continue à essayer. Et pour Cosette... Et pour toi maintenant. Sache que ces personnes étaient l'aumônier de la prison, une assistante sociale et mon employée, Fantine.”



L’esprit logique du policier se met en marche et Javert s’exclame :



“ L’aumônier de la prison ? Le père Myriel ? 



- Oui, Myriel.



- Je comprends. C’était un brave homme. Il a souvent réussi à faire parler des prisonniers qui refusaient de le faire. Ou qui avaient des idées noires et suicid…”



Puis Javert réfléchit mieux et se rend compte à qui il parle exactement et ce qu’il vient de sous-entendre.



“ Tu veux du risotto, Jean ? propose-t-il, maladroitement. Je vais le chercher.



- Des mois que je l’attends, ton risotto ! Ne te presse surtout pas, mon amour.



- Si, si ! Je m’en occupe.”



Javert se traite de tous les noms et se lève nerveusement. Se promettant de ne plus jamais parler de la prison avec Jean.



 



Le risotto est chaud et parfait. Javert se détend en voyant Madeleine faire de même. Il sert raisonnablement son compagnon et le voit enfin manger.



Le policier comprend que le stress a empêché de manger son homme.



El Kalaï l’aurait cogné de ne pas l’avoir vu plus tôt, pris comme il était par ses achats ridicules de cartes, de fleurs et de chocolats.



Javert embrasse doucement les doigts de monsieur le maire et murmure encore :



“ Je t’aime, tu sais ?”



Madeleine enroule une main possessive autour de la sienne.



“ Je sais que tu m'aimes... Tu fais tout pour le prouver, et c'est parfait. Je t'aime aussi, même si je ne suis pas aussi doué que toi. Peut-être qu'avec le temps...



- Tu es merveilleux, Jean. Regarde-toi ! Tu es venu me chercher ce soir, avec ton costume et un bouquet de roses. Comme…”



Javert se tait, abasourdi.



Comme un prétendant ?



“ Comme un jeune premier dans un film romantique, sourit Javert, sans oser dire ce qu’il venait de penser, évidemment.



- Ah ! On peut compter les films romantiques que j'ai vus sur les doigts d'une main, mais je choisis de ne pas m'en offusquer. En fait, je voulais juste te montrer à quel point tu es important, et que tes amis le sachent par la même occasion. Je ne sais pas si j'ai de la concurrence ou pas, mais je voulais que tu comprennes que notre relation est... très importante pour moi.



- Mes amis ? Tu veux parler de mes collègues ? Je n’ai pas d’amis, Jean. Tu es le seul qui compte pour moi. Après, j’ai des collègues, ils sont gentils, relativement intelligents, mais ce ne sont pas vraiment des amis. 



- C'est triste, ça... Surtout quand on réalise à quel point tu es charmant... Un homme merveilleux même quand tu te fâches ou que tu décides de m'agacer.



- Moi ? Agaçant ? Tu exagères, Jean. Je suis doux et calme. Tout le monde te le dira !”



Javert réfléchit puis il secoue la tête :



“ Je suis peut-être trop dur. Il y a Marionnaud, lui est un ami. Il t’aime déjà. Il me l’a fait comprendre avec la guerre de Noël. Sinon… Oui, il y a aussi M. Chabouillet. Un jour, je te présenterai à lui, si tu veux, Jean. C’est un capitaine de police parisien à la retraite. Il m’a sauvé la vie et il suit ma carrière. Mais ce n’est pas un ami, plutôt un mentor.



- Un jour, je pense, j'aimerais le rencontrer,” fait Madeleine.



Javert se met à rire et pose son menton sur sa main, les yeux plissés d’amusement.



“ J’ai quelques 

“amis”

 à mon club de danse. Eux seraient heureux de faire ta connaissance, de te faire mon portrait critique et de te draguer.



- Tu sais, je suis un excellent sourd de convenance... Et très peu réceptif aux tentatives de flirt. Donc si ce sont vraiment tes amis…



- Tu les verras et tu me verras en mari jaloux et possessif.”



Le policier regarde Madeleine et ajoute, fermement :



“ Quant à la concurrence, il n’y en a pas. Je suis fidèle et je suis à toi. Tu viendras prendre le café, un soir, au commissariat et tu verras mes collègues, si tu le souhaites.”



Il saisit la main de Madeleine et embrasse chacun des doigts avec tendresse.



“ Pour moi aussi, cette relation est très importante. Comme tu l’es. Je suis heureux de t’avoir à mon bras. Heureux et fier. Je ne le cache pas et je ne te cache pas. Tu es la meilleure chose qui me soit arrivée dans cette vie et j’aimerais te présenter comme…comme mon petit-ami…à tout le monde. ”



Javert sourit, sans se rendre compte à quel point il ressemble à Marius en cet instant précis. Amoureux et affectueux.



 



La playlist se fait toute seule. Comme de juste, les grands films romantiques avec leur BO de tonnerre passent les uns après les autres,

 Dirty Dancing

 avec 

“The time of my life”

, puis 

Bodyguard 

et Whitney Houston chante 

“Il will always love you”...




Sting susurre 

“Fields of gold” 

puis Aretha Franklin entame 

“Natural Woman”

...



Et Javert n’a plus envie de dîner, il a envie de faire danser son homme et de l’aimer toute la nuit…



Il fredonne chaque refrain et ses yeux ne quittent pas ceux de Jean Valjean...de Monsieur Madeleine…



Il oublie le dessert et se perd dans le vert ambré des yeux de son amour.



 



Madeleine aime l'entendre chanter. Il n'a jamais fait un secret du fait que sa voix profonde l'envoute. Mais quand la playlist fait une petite pause, il se secoue.



“ Nous ne pouvons pas oublier le dessert... Je ne crois pas qu'il aura le même goût demain.”



Il se lève et prend très peu de temps pour apporter le bouquet de fraises et la bouteille de champagne qui attendaient cachés dans un coin de la cuisine.



Madeleine les place devant Javert et commence à déboucher la bouteille.



“ Tu ne m'as jamais dit comment tu aimes les fraises... Alors j'ai apporté un peu de chaque.



- Hooo. Des fraises ? Tu veux que je te montre comment je les aime, Jean ? susurre Javert.



- Euh… Oui ? Oui, sans doute !”



Le 

pop

 de la bouteille de champagne retentit à ce moment-là et Madeleine remplit les flûtes, les yeux fixés sur son amant.



“ Avec de la crème et du sucre. Et ta bouche. Pour commencer. Cela doit se marier parfaitement avec le champagne.”



Incorrigible, Javert sert une large portion de fraises à son compagnon et il lui en vole une.



Qu’il couvre de crème chantilly, puis glisse entre les lèvres de Madeleine.



“ Comme ça.”



Et en effet, Madeleine n'a jamais goûté à rien d'aussi savoureux de toute sa vie. Ni d'aussi doux.



C'est lui qui renouvelle l'opération, riant un peu et se sentant ivre en voyant les lèvres de Javert se refermer sur ses doigts.



“ Alors, murmure Javert, c’est bon ainsi ? Maintenant, corsons le jeu.”



Il se lève et se rapproche de monsieur le maire, là, il s’agenouille et, prenant une nouvelle fraise, il la prend dans sa bouche et embrasse Madeleine.



Cela prend un temps infini pour manger toutes les fraises, avec des coupes de champagne pour les accompagner.



 



Javert n’a plus qu’une envie et elle demande un lit et une chambre.



Défaire le joli costume et se charger de son amant.



“ Une merveilleuse Saint-Valentin, souffle le policier en embrassant la mâchoire de Madeleine. On a terminé ? 



- Tu la fais merveilleuse, et oui, on a terminé. Dieu merci !”



Puis la playlist automatique tournant en boucle revient à une musique entraînante. Javert a une dernière envie, en fait.



“ Quoique… Viens Jean, je crois que j’oublie une petite formalité pour réussir une Saint Valentin.”



Madeleine saisit la main que lui tend son partenaire et le suit jusqu'au meuble où repose le haut-parleur qui a animé la soirée.



“ Qu'est-ce que tu mijotes maintenant ? demande-t-il avec une réelle curiosité.



- Je t’ai fait bouger, mais pas vraiment danser. Veux-tu me faire l’honneur de m’accorder cette danse ?”



Javert s’incline, faisant claquer ses bottes de cowboy et tendant la main avec insistance.



 



Et à la surprise de Jean Madeleine, une musique country démarre. Au bord de la panique, il regarde le policier, puis décide de s'accrocher à sa main.



“ Je ne sais pas comment danser sur...



- On commence par imiter. Je me place devant toi et tu me regardes danser. Tu imites mes mouvements. Ensuite, on change de place ! Prêt ?”




“Cotton Eye Joe” 

commence à jouer et Javert se met à claquer des mains et à frapper des pieds.



Trois pas chassés, un coup de la pointe du pied tendu, une main frappe la botte et Javert explique :



“ 

Triple Step

 et 

Kick.

 OK ?”



Javert refait plusieurs fois le mouvement, puis il vient se placer juste à côté de monsieur le maire.



Et il lui prend la main pour l’entraîner avec lui.



“ 

Triple Step

, 

Kick… 

On fait trois pas en arrière puis on tape du talon. 

Coaster Step

, 

Stomp 

et 

Grapevine.

 On pose le pied à droite, on croise le pied gauche derrière et on transfère le poids ! SANS TOMBER !”



Javert prend dans ses bras Madeleine qui vacille sur le côté et se met à rire dans son cou.



“ Voilà le plus difficile. On reprend ?”



Madeleine est en pleine panique. Javert croit-il vraiment qu'il peut retenir un seul mot de ce qu'il dit ? Ces mouvements... tout lui semble aussi compliqué ! Ce n'est pas fait pour les lourdauds dans le genre de Madeleine !



Puis il voit le sourire de son amant... Si heureux ! Et son cœur bondit sous sa chemise. 



Courage !



Il se défait de sa veste, tire sur son nœud papillon, ouvre trois boutons de sa chemise et retrousse ses manches.



“ Donne-moi un moment…”



Monsieur le maire vide son champagne, puis celui de Javert, et retourne sur la piste de danse improvisée.



“ Voilà, je suis prêt !



- Plus doux, plus calme. On danse lentement. Suis mes mouvements, Jean.”



Javert se place derrière Madeleine et pose ses mains sur sa taille.



“ Prêt ? Trois pas chassés à gauche et coup de talon ! 

Go 

!”



Madeleine suit le mouvement que Javert imprime à ses hanches, et tout devient soudain plus simple.



Javert rit derrière lui, et peu importe s'il se trompe, cela ne le fait que rire davantage.



Après dix minutes, Madeleine est en nage et une sorte d'euphorie l'a gagné.



Rire devient facile.



Javert vient se mettre à côté de son homme. Il claque dans les mains et s’exclame :



“ Trois pas chassés. Coup de talon. Trois pas en arrière. Et on recommence. Tu vois ? Tu y arrives, mon beau cowboy.”



 



La danse arrive à sa fin et Javert s’arrête. Il prend la main de Madeleine et l’embrasse tendrement. Gavroche réapparaît précautionneusement dans le salon, maintenant que ses maîtres ont cessé de gesticuler dans le vide.



“ Un petit cadeau et nous aurons mérité de dormir ! sourit le lieutenant.



- Ah ! Je pensais l'avoir déjà mérité ! Bien que j’eusse quelque chose d'autre en tête… Bon… Attends… 



- Tu as quelque chose d’autre en tête ? se moque Javert. Moi aussi, je dois avouer.”



Le policier va quand même chercher le coffret emballé dans ce terrible papier rose bonbon décoré de cœurs ailés. Il le pose devant monsieur le maire et aussitôt Gavroche vient flairer le papier et les rubans.



“ Ce n’est pas des chocolats, petit goinfre ! clame Javert.



- Ne me dis pas que tu as donné du chocolat au chat ? admoneste Madeleine en ouvrant son cadeau.



- Non ! C’est un voleur ! Il en a volé un. J’ai dû me battre pour l’empêcher de l’emmener dans son panier ! Heureusement, il n’a jamais eu le temps de le déballer.



- Ah ! Il a dû t'en vouloir… Mais…Merci, Javert ! C’est vraiment un beau cadeau ! Magnifique !”



Madeleine fait tourner et virer la boîte de 

kintsugi 

dans ses mains, heureux à l'idée des heures qu'il va passer à assembler le magnifique bol en porcelaine qu'elle contient, et aussi de savoir que son petit hobby est accepté.



Après avoir lissé soigneusement le papier, pour se donner le temps de ne pas montrer à quel point il est ému, il sort le bol et le contemple sous tous les angles.



“ C'est une pièce extraordinaire... Je pense qu'elle sera bien sur notre étagère, mais je ne sais pas s'il y aura de la place pour elle quand tu auras fini avec ça…”



Il tend à Javert la grosse boîte qu'il avait dissimulée derrière le canapé.



“ Hooo ? Des chocolats ? Merci, mon Jean. 



- Attention à la crise de foie ! Oh, et au chat !”



Javert déchire le papier et il reste impressionné par le contenu.



“ Un transport AT-AT en légo ? 

Star Wars

 ? Merci, mon amour.”



Le policier est déjà pris dans la lecture de ce qu’il peut construire avec la boîte et il fredonne un vague merci lorsque Madeleine lui embrasse la tempe.



Puis, Javert se souvient.



“ Attends ! Il y a autre chose !”



Cette fois, c’est un coffret juste enrubanné qu’il offre à monsieur le maire. 



Javert ne sait pas s’il plaira vraiment et il est possible de le remplacer.



Un coffret Extrême permettant deux heures de conduite d’une véritable voiture de course sur un circuit officiel. Une Ferrari !



Madeleine reste à le contempler sans rien dire.



Puis il se laisse tomber sur le canapé, à nouveau en sueur.



“ Je rêvais de conduire une voiture comme celle-ci quand j'étais enfant... Comment le savais-tu ? C'est... C'est le meilleur cadeau du monde... Merci, mon amour !”



La voix de Madeleine n’est pas très claire, et ses yeux étincellent lorsqu'ils alternent entre le petit coffret et le sourire de Javert.



“ Tu crois qu'ils ont des voitures à deux places ? Elles existent, tu sais ?



- J’ai pris l’option avec copilote. Je vais donc être avec toi.”



Car Javert se souvient de la panique de Jean en montagne lorsqu’ils s’étaient séparés pour la tyrolienne. Il s’était promis de ne pas recommencer.



“ Le meilleur cadeau ! Tu as pensé à tout ! Je…J'ai acheté autre chose pour toi, mais j'ai triché... C'est pour nous, en fait. Tu me pardonnes ?”



Madeleine lui propose une petite boîte emballée dans un simple papier bleu à fond étoilé.



“ C'est égoïste, je sais. Mais... Je voulais vraiment qu'on ait du temps pour nous et…



- Chut, Jean, sourit Javert. Je suis content de ce que tu m’offres.”



Il ouvre la petite boîte, une fois le papier retiré, et reste abasourdi.



“ Hooo ! Deux nuits sous les étoiles ? Un lit dans une bulle dans les arbres ? Mais…mais c’est sensationnel Jean !”



Javert saisit les revers de la veste de Madeleine et l’embrasse fougueusement.



“ Je vais te faire l’amour sous les étoiles, Jean. C’est une merveilleuse idée.” 



Puis, doucement, il fait basculer son amant sur le canapé, faisant fuir le chat qui part se cacher dans son panier.



“ Mon bel homme, dans son beau costume qui vient de m’offrir la plus belle soirée de ma vie… Je t’aime, Jean.”



 



Javert se serre fort contre Madeleine et ferme les yeux, à respirer son parfum. Il est trop touché pour bouger de sa place.



Inspirer, expirer. Il écoute les battements du cœur de son compagnon et cherche à se reprendre. 



Il n’est plus seul dans la vie, il a quarante ans et dans dix ans, dans vingt ans, il ne sera plus seul.



Cela lui donne le vertige de se savoir désiré. Voulu. Accepté.



Pour la première fois de sa vie.



Pas juste toléré, mais réclamé.



Javert avait déjà eu des amants, des relations. Cela ne durait que quelques semaines avant de s’entendre dire qu’il n’était pas à la hauteur. Qu’il n’était pas celui qu’on voulait. Qu’il y avait mieux.



Javert n’avait pas lutté contre ce mieux, il avait accepté le fait qu’il était en dessous de tout et s’était retiré. Juste un sac de voyage et sa moto.



Peu à peu, ses illusions s’étaient évanouies. Il restait les films, les légos, la danse…, quelques amis ici et là, quelques anciens amants qui aimaient bien le revoir…



Javert s’était forgé un personnage froid et antipathique. Puisqu’il était flic, il agirait en tant que tel. Détestable ! Il était ainsi de toute façon, n’est-ce pas ?



Les années étaient passées et Javert les avait passées seul. Peu d’amis, peu de sexe. Un policier dévoué à son métier. Trop. 



Le maire Madeleine ne savait pas grand-chose en réalité du lieutenant Javert.



Il y avait du courage dans le dossier de l’officier. Du courage frisant la témérité et une indifférence totale à sa propre survie. Il y avait des blessures et des récompenses. Il y avait des bilans psychologiques qui faisaient grincer des dents. Montreuil était une mise au vert. 



Javert le savait.



A son arrivée, il n’avait voulu qu’une chose : repartir à Paris. 



De quelle utilité était-il dans une petite commune de province ? Lui, un flic parisien, issu de la Criminelle ?



Il en avait profondément voulu à Chabouillet et le vieil homme l’avait bien compris. Les deux hommes étaient brouillés depuis, Javert le regrettait aujourd’hui.



Car aujourd’hui, tout était chamboulé.



Javert ne s’était pas attendu à retrouver Jean Valjean, devenu M. Madeleine.



Il ne s’était pas attendu à tomber amoureux.



C’est ça la Saint-Valentin ?



 



C’est un abîme qui s’ouvre sous nos pieds quand on tombe amoureux. Un abîme, pas quelque chose de si positif que ça. Cela fait peur.



Javert a terriblement peur de ne pas être à la hauteur et de se retrouver une fois de plus seul.



Il n’a jamais été amoureux et le souvenir des quelques hommes avec qui il avait noué une relation le hantait. Des paroles dures sur son travail, sur son immaturité, sur ses origines…sur tout et n’importe quoi…



Mais qui faisaient mal car il y avait toujours un fond de vérité. 



Un seul mot de Valjean-Madeleine et Javert disparaît à Paris, brisé.



Et il ne faudra pas longtemps pour que les bilans soient de nouveau mauvais et que le gilet pare-balle lui soit imposé à tout instant de sa vie.



Inconscient, téméraire, suicidaire.



Mais comment le dire à Jean ?



Comment lui dire qu’il est plus qu’un compagnon pour Javert ? Qu’il est devenu une raison de vivre ? Javert ne peut pas le faire. Il refuse de rendre l’homme responsable de lui. Lui faire peur en dévoilant ses fragilités.



Car si Javert connaissait si bien les médicaments prescrits en cas de dépression, ce n’était pas un hasard. Il avait appris à jouer les hommes satisfaits de vivre. C’était facile de rire et de s’amuser, coucher et cuisiner en souriant ; feindre la joie et le contentement était une habitude.



Javert s’adaptait facilement, il le faisait depuis le début de sa vie, ballotté de foyer en famille d’accueil, de mutation en poste provisoire.



Alors…



Javert se serre contre Madeleine, cachant son émotion derrière l’amour et le désir. Il aime cet homme plus que tout, plus que lui-même, et cela aussi est effrayant.



Il n’a plus le droit à l’erreur.



 



Madeleine embrasse la tempe de Javert. Ses doigts défont le ruban qui retient la longue chevelure du policier et se perdent dans ses mèches.



“ Tu fais que tout paraisse facile, même les célébrations. J'aurais dû te faire confiance dès le début... Oui, c'est la plus belle soirée pour moi aussi. Il ne te reste plus qu'à me faire l'amour... Enfin, si tu en as envie…” 



Madeleine cherche sa bouche, déterminé à le convaincre si nécessaire. Cela calme Javert et repousse les mauvais démons.



Le désir est facile aussi et cela permet de montrer une part de ses sentiments.



“ Jean… J’ai terriblement envie de te faire l’amour depuis…le cocktail ?”



Un rire désespéré retentit dans le creux de la gorge de Madeleine. Javert se sent mieux, la boule dans sa gorge a été avalée et il peut faire face.



“ Mais je croyais que cela ne se faisait pas pour une Saint Valentin !?, se moque le policier. 



- Cela ne se fait pas ? Mais qu’est-ce que c’est que cette…



- On ne voit jamais des amoureux se jeter l’un sur l’autre dans les comédies romantiques, se moque Javert et ses yeux brillants de joie réapparaissent, peut-être trop brillants.



- Une chance que je ne regarde pas de comédies romantiques !



- Touché ! Emmène-moi au lit, Jean…, murmure le lieutenant, se fichant de son ton désespéré. Tu me tentes depuis des heures avec ton beau costume. Trois pièces ! Un vrai cadeau à déballer.”



Les mains de Javert glissent sur les boutons et jouent avec ceux qui restent encore fermés.



“ Au lit ou je te déshabille sur le canapé !



- Non, pas sur le canapé. Le chat est trop jeune pour voir des choses pareilles. Allons…”



Javert est heureux d’entendre le même ton désespéré chez son compagnon. 



Une preuve qu’il n’est pas le seul à être aussi troublé par l’autre.



Que cette histoire va durer vraiment. 



Qu’il n’est pas le seul à rêver à un avenir.



“ A vos ordres, monsieur le maire !”



Le lieutenant se relève et il saisit la main de son magnifique M. Madeleine pour l’emmener dans la chambre.



 



Sur la table, oubliées des deux hommes, quelques fraises restaient et surtout ! le pot de crème chantilly.



Arrive un petit chaton, gourmand et voleur, qui s’installe confortablement pour la déguster.



Et peut-être aussi manger les petites crevettes égarées sur la nappe.



 



FIN



 


C'est le souci quand on vit avec un flic.Et c'est le souci quand on vit avec un homme terriblement angoissé.Surtout quand c'est lié à des troubles psychologiques.


La vidéoconférence se présente mal.



Ou peut-être Madeleine ne parvient pas à suivre ce que racontent ses différents interlocuteurs.



Le système consistant à lever la main électronique pour avoir la parole ne fonctionne pas ici, pas plus que lever la véritable main ne marche dans la vie réelle.



Le maire écrase entre ses doigts le squishy 

rose bonbon sucé 

que Cosette lui a donné, jusqu'à ce que les yeux de la bestiole menacent de quitter leurs orbites pour de bon.


 


Madeleine ne peut se permettre un soupir : trop d'yeux scrutent son expression.



“ L'urbanisation de la zone prendra du temps. Il s'agit d'amener l'électricité, l'eau et l'assainissement au beau milieu de la campagne, dit sa conseillère en matière d'urbanisme.



- Pourquoi ne pas parler de l'argent que ce temps va me coûter ? répond le promoteur des 105 résidences secondaires de nouvelle construction qui vont bientôt coloniser un terrain requalifié par le prédécesseur de Madeleine.



- Messieurs, mesdames... Il y a des lois et des règlements. Cette mairie ne saurait les ignorer, dit Madeleine.



- Les permis, M. le Maire ! C'est tout ce qui m'intéresse !” 



Le promoteur s'énerve beaucoup trop, et le laisse savoir.



“ Dépêchez-vous, Madeleine ! Est-ce trop vous demander ?”


 


Madeleine n'aime pas que sa municipalité soit en affaires avec cet homme et ses associés. Il existe des rumeurs persistantes sur sa façon d'accélérer les procédures et elles ne sont pas très édifiantes.



Heureusement, sa conseillère à l'urbanisme n'est pas le genre de femme à se laisser corrompre. Elle ne semble pas davantage être le genre à se laisser impressionner.



Cependant, le maire sait qu'il n'est pas, lui, à ce moment précis de sa vie, en mesure d'assumer la tâche de remettre l’entrepreneur a sa place.



Pas à cause des pots-de-vin, non. Mais parce qu'il manque d'énergie pour faire face au scélérat qui lui montre les dents depuis l'écran de son ordinateur.



Néanmoins, il redresse son dos trempé de sueur et essaie.


 


“ Monsieur Fadre, notre position est claire. Acceptez-la ou passez à autre chose.



- Mais ! Vous voulez perdre l'investissement que va faire ma société ? C'est incroyable ! Il y a d'autres communes dans la région qui ne demandent que…”



Le téléphone personnel de Madeleine, réglé sur le mode silencieux, vibre au-dessus de son bureau. Le maire y jette un coup d'œil tandis que Fadre continue à cracher bruyamment son venin.



L'écran du téléphone affiche en gros l'avatar ridicule de Pontmercy.



Marius ? Pourquoi est-ce que son gendre l'appelle ? Normalement, c'est Cosette qui...


 


“ Vous m'entendez, Madeleine ?” crie le promoteur depuis le moniteur qui est face à lui.



- Je vous entends, Monsieur Fadre. Mais je confonds rarement les arguments avec la simple intimidation. Peut-être auriez-vous quelque chose d'autre à proposer par la suite ? Et maintenant, si vous voulez bien m'excuser deux minutes…”


 


Madeleine sait bien que ce qu'il fait est incorrect.



Il n'arrive pas à s'en soucier.



Il coupe le micro de Google Teams et tourne son fauteuil de manière à ce que personne ne puisse le voir parler au téléphone.



“Marius ? Il s'est passé quelque chose ? Cosette ?



- Non, non monsieur…”


 


Marius lui donne du monsieur... Pas de 

beau-papa

 ce matin. Quelque chose de grave est arrivé.



“ Marius ! Où est Cosette ?”



Le jeune homme se racle la gorge et reste silencieux quelques instants. Il arrive à faire très peur à Madeleine.


 


“ Monsieur, Cosette dort maintenant. Elle a passé une mauvaise nuit, mais elle semble aller mieux.



- Qu'est-ce qui lui arrive ? Elle est malade ? Est-ce que je peux lui parler ?



- Elle dort…”



Oui, le garçon l'a déjà dit. Madeleine se force au calme. Il essaie.



“ Bien, Marius. Qu'est-ce qui lui arrive ?



- Elle est positive au Covid. Mais il ne faut pas s'inquiéter... Il semble y avoir un foyer d'infection dans sa classe, et si les autorités n'ont pas pris de mesures, c'est sûrement parce qu'il n'y a rien à craindre.”



Covid.



L'esprit de Madeleine est resté cloué à ce mot.



“ Je me rends à Paris. Je serai là vers quatre heures.



- Non ! Monsieur... Nous devons rester isolés... Vous ne feriez que vous infecter si vous veniez, et vous n'êtes pas assez jeune pour affronter…”



Le garçon reste silencieux.



Puis il tousse.



“ Marius !



- Ne vous inquiétez pas, monsieur. Je vais prendre soin de Cosette. Vous voulez que je lui dise de vous appeler quand elle se réveillera ?



- Oui, faites le, je vous prie…”


 


La communication est coupée avant que Madeleine ait pu formuler une seule des recommandations qui lui traversent l'esprit.



Le maire le regarde fixement comme si cette chose était vivante et particulièrement frustrante de surcroît.



Il fait terriblement chaud, même si la fenêtre est ouverte et que la pluie menace en ce jour d'hiver.



Il fait chaud et la pièce est étouffante.



Que faire ?



Se rendre à Paris, naturellement.


 


Aller chercher la Volvo, faire le plein d'essence, ou d'électricité, ou de quoi que ce soit que cette machine consomme, et courir jusqu'à la capitale.



Mais tout d'abord... Il doit d'abord prévenir Javert.



Madeleine appuie sur le premier numéro de son répertoire téléphonique et attend.



Rien.



Peut-être que son partenaire n'a plus de batterie ? C'est étrange... Il y aurait un message d'avertissement dans ce cas. Peut-être en appelant le commissariat de police ? Bien qu'il serait presque plus rapide de traverser la place à pied et de le chercher là bas. Ça lui ferait du bien.



Mais non... Javert n'apprécierait pas son intrusion dans son espace de travail.



Rien ! Il n'y a personne au poste de police ?



Trois pétards explosent quelque part et des gens crient près de la place.



Qu'est-ce que... ?



Madeleine se précipite vers la porte-fenêtre et son visage perd toute couleur.



Le téléphone tombe de sa main.



**************************************



Une journée de normalité et d’administratif fatigue souvent plus qu’une journée active et intense.



Le lieutenant Javert commence à le savoir trop bien.



A Paris, il était rarement resté plus de trois jours attaché à son bureau. Il enquêtait, perquisitionnait, récoltait les indices et les preuves, il engueulait les gars des laboratoires et se faisait engueuler par le capitaine.



A sa grande époque, le lieutenant Javert pouvait reconnaître les armes utilisées aux traces sanglantes qu’elles laissaient, à la blessure qu’elles avaient faites… 



A sa grande époque, le lieutenant Javert savait dans la majorité des cas qui était l’assassin, simplement en étudiant les rapports et en interrogeant les suspects.



Ce n’est plus sa grande époque.



Maintenant, le lieutenant Javert sait remplir le formulaire de demande d’arrêté de police de la circulation et il comprend parfaitement les différentes statistiques concernant la voirie et la maintenance.



Il a plus de mal avec le budget, mais il apprend.



Il ne quitte que rarement son bureau.



Il est rarement sorti dans la semaine…sauf pour une patrouille inutile parfois. 



Histoire de marcher et de se dépenser.



Histoire de s’aérer l’esprit et d’oublier la vie trépidante de Paris.



Malgré tout…cela lui manque…



Ici, on lui sourit et on le salue en l’appelant Javert. Parfois, certains enfants l’appellent M. Grinch et cela le fait sourire aussi.



Avant, il faisait peur…



Il n’arrive pas à savoir si cela lui manque aussi…


 


Ce jour-là, Javert va retrouver l’excitation du passé. De sa grande époque.



Marionnaud entre dans son bureau, le visage livide et les mains tremblantes.



Javert se lève et s’approche, inquiet.



“ Merde, Sylvain ? Que se passe-t-il ? Ta femme a eu un accident ? Tes gosses ?”



Il n’y a que ça qui vient à l’esprit du policier, habitué au calme de la campagne.



Mais son passé le frappe en plein visage lorsque Marionnaud lui répond :



“ Il y a un braquage à la banque… Il y a…



- Un braquage ?, fait Javert, estomaqué.



- Trois types armés. Le Crédit Agricole. Celui de la Place. Ma femme…ma femme y était encore ce matin…”



La banque ?!



Juste à quelques pas du commissariat et de la mairie ?!



Javert a l’impression de revenir à sa grande époque. Ce n’est plus la stupeur qui le saisit, mais l’excitation de la chasse. Cela le fouette et il se sent revivre.



Il va vers l’armoire et en sort un gilet-pare balle, qu’il revêt sans hésiter.



Marionnaud le regarde, estomaqué.



“ Mais, mais… Tu…



- Appelle le préfet. J’y vais, annonce simplement Javert.



- QUOI ?



- Préviens la mairie aussi. Trois types armés, il nous faut des renforts.



- Mais Javert, tu…tu ne peux pas…



- Il y a des otages ?



- Oui. Les deux employés et deux clients. Avec la COVID, il n’y a pas plus de monde.



- Pour une fois que cette saloperie est utile.”



Javert a fini de se préparer.



Gilet-pare balle, il enfile une veste épaisse et son arme de service est déjà débouclée. Par automatisme. Javert ne veut surtout pas tirer.



“ Tu me tiens au courant, j’y vais.



- Putain Javert ! Non !”



Marionnaud court après Javert, mais celui-ci est déjà dans la rue.


 


Là, Javert percute ses collègues.



Boga et El Kalai cherchent à faire partir les passants qui traînent autour de la banque. Curieux et inutiles. Da Silva regarde Javert avec angoisse, planté sur le trottoir du commissariat.



Cela frappe d’ailleurs Javert. Ses collègues sont jeunes, même Marionnaud, alors qu’il est son adjoint.



Ils sont jeunes et habitués au calme de la petite ville de Montreuil.



Ils sont stupéfaits de voir Javert vêtu des pieds à la tête comme un vrai policier de film d’action.



“ Mais…ils vont pas tirer, murmure Da Silva, livide. Ils…



- Tomas, tu vas retourner dans le commissariat, explique posément Javert. Tu vas te charger d’aider Sylvain à contacter les services de la préfecture. Il nous faut des renforts et quelqu’un pour discuter avec les braqueurs. Tu as compris ?”



Da Silva est paniqué, mais il acquiesce. Javert continue à utiliser les prénoms au lieu des noms de famille avec ses collègues, il sait que cela calme et apaise de s’entendre appeler par son prénom. C’est plus facile.



Il a toujours agi ainsi avec les victimes et les collègues plus sensibles que lui.



“ Des renforts. Oui.



- Appelle la gendarmerie. Explique ce qu’il se passe. Tu as compris Tomas ?, demande fermement Javert.



- Oui.”



Il faut la main de Javert fermement posée sur son épaule pour faire avancer le jeune homme en uniforme.


 


D’un pas assuré, Javert fend la foule restée en troupeau sur le trottoir. 



On le voit et on n’a plus du tout envie de le saluer.



Javert se sent ridicule, habillé en flic.



El Kalai l’aperçoit et s’approche, heureuse et soulagée de le voir.



“ Trois types, annonce-t-elle. Avec des flingues. Ils sont là-dedans depuis une demi-heure.



- Des blessés ?,” demande posément Javert.



La femme tique mais répond aussi calmement :



“ Pas à notre connaissance.



- Tu devrais aller mettre un gilet-pare balle, Safia. Et Mathys aussi.



- Tu crois ? Ils n’ont pas l’air méchant, juste des cons. Mais…”



Des bruits de coups de feu éclatent et la foule se jette sur le sol, en poussant des cris d’horreur. Les deux policiers de Montreuil les imitent.



On songe avec terreur aux attentats et aux balles perdues. Mortelles.



Javert reste debout et calme au centre de la tourmente. Il se rappelle de ses collègues de Paris, ils auraient cherché des voitures pour se cacher, eux.



Javert se met à hurler et sa voix frappe toute l’assistance :



“ FOUTEZ-MOI LE CAMP OU JE VOUS COLLE  A TOUS UN PV ! BOGA, EL KALAI, RÉGLEZ-MOI CE BORDEL !”



Marionnaud apparaît à ce moment et voit la foule s’enfuir, poursuivie par Boga qui crie des ordres et El Kalai qui s’évertue à expliquer à certains imbéciles qu’il faut partir ou le lieutenant ne sera pas content.



Et au-milieu de toute cette folie, Javert se tient droit et visible, tout de noir vêtu.


 


Puis, lorsque les policiers ont fait de leur mieux pour vider la place, Javert s’approche nonchalamment de la banque.



Marionnaud crie :



“JAVERT REVIENS !”



Mais Javert ne ralentit pas, il se place juste devant la porte vitrée de la banque.



Là, il indique son téléphone et attend patiemment, les bras croisés.



Comme si tout était normal et qu’il attendait son pain à la boulangerie.



Prudemment, il se recule.


 


Marionnaud, El Kalai, Boga, Da Silva, et l’ensemble des employés de la mairie, le voient revenir vers le cercle des uniformes.



Et se faire copieusement engueuler par les flics.



“ Ben quoi ?, s’étonne Javert. Alors Sylvain ? Du nouveau à la préfecture ?”



Marionnaud respire profondément, il ne sait plus s’il va frapper Javert ou pas. Il rit nerveusement.



“ Des renforts arrivent. Ils seront là dans vingt minutes. Ils viennent de Berck et du Touquet. On a même droit à des recrues de la brigade de Paris.



- Bien. Et la gendarmerie ? Tomas ?”



Mais c’est Marionnaud qui répond une fois de plus, il est évident que le jeune Tomas est dépassé par les événements.



C’est son baptême du feu. 



“ Ils arrivent. Mais il leur faut dix minutes.



- Bon. Dix minutes à faire patienter ces jobards. On y arrivera !”



Javert saisit son téléphone et commence à faire le numéro de la banque.



Marionnaud saisit le bras de Javert et serre à lui faire mal.



“ Tu ne fais pas de conneries !



- Je ne fais jamais de conneries !



- Je sais pourquoi tu es là, Javert !”



Cela sonne comme une menace et Javert lève le front, mauvais.



“ Alors tu sais que je dois agir.



- Merde Javert ! Je ferai un rapport !”



Sans quitter des yeux son collègue, Javert termine le numéro et il attend qu’on décroche.



Il se met à marcher pour revenir se placer devant la porte vitrée. Et chacun le voit discuter calmement, sans faire de gestes brusques.



“ Ici la police. Lieutenant Javert.



- ……………………………….



- Je veux savoir comment vont les otages.



- ……………………………….



- Vous ne faites pas de conneries et cela ira.



- ……………………………….”



Javert recule son oreille et soupire. On doit hurler dans le téléphone.



“ La peine pour un braquage peut aller de 5 ans à la réclusion criminelle à perpétuité. Plus une amende allant jusqu’à 150 000 €.



- ……………………………….”



Le lieutenant rit et fait un geste de la main. Il indique trois doigts.



“ Libérez les otages et tout ira bien.



- ……………………………….”



Javert hoche la tête. On lui parle longuement au téléphone.



Puis il fronce les sourcils et claque :



“ La gamine ! Dehors ! Vous gardez les adultes mais pas les gosses ! Me suis-je bien fait comprendre ?”



On ne lui répond plus.



Javert se jette sur le côté, loin de la porte vitrée.



Aucun coup de feu ne retentit et il se sent stupide.



Ses collègues de Paris se seraient bien foutus de sa gueule.


 


Mais ce petit jeu lui a fait gagner quelques minutes.


 


Ce n’est pas Marionnaud qui le gronde, ni Boga, mais El Kalai qui le gifle à toute volée.



On ouvre la bouche pour l’engueuler encore.



Puis toute la place frémit.



La porte de la banque s’ouvre et une gamine de huit ans en sort.



Apeurée, elle se met à courir. COURIR COURIR !



Vers les uniformes.



Vers Javert.



Et celui-ci ouvre les bras pour la prendre contre lui. Il l’emmène à l’abri dans le commissariat, El Kalai ne veut plus gifler son lieutenant, elle saisit la gamine et le regarde, désolée.


 


Javert retourne devant la banque.



Alors que les véhicules banalisés de la gendarmerie viennent se garer sur la place. Des hommes lourdement armés en sortent.



Javert s’interpose en levant les mains.



“ IL LEUR RESTE DES OTAGES ! LES DEUX EMPLOYÉS DE LA BANQUE ET DEUX FEMMES ! ILS SONT CALMES !



- RECULEZ, LIEUTENANT !,” lui ordonne-t-on.



Javert obéit.



Il ne fait plus partie de ces services.



A eux de mener le reste de l’affaire.



Calme, Javert occupe la place, il empêche les habitants de s’approcher. Un homme, affolé, vient demander si sa femme est toujours dans la banque, il est le père de la gamine.



Boga l’emmène rejoindre sa fille, dans le commissariat.



Javert informe les gendarmes et la police collabore avec la gendarmerie sans souci, pour une fois.


 


Bientôt, les services de la préfecture, spécialisés dans le braquage, arrivent enfin. Il n’y a pas eu d’autres coups de feu.



On discute avec les braqueurs.



On libère les otages.



Cela prend encore quelques heures, mais sans plus de drame.



La journée est terminée et Javert a l’impression d’être retourné dans le passé.



A sa grande époque.



Le poids du gilet-pare balle, les discussions avec les criminels et les coups de feu, le danger omniprésent et la sûreté du geste. Les services l’utilisent pour ses connaissances des lieux et Javert se montre sérieux et efficace.



Sa grande époque.



Cela lui donne un goût amer dans la bouche.



Que fait-il à Montreuil ?



Puis la réponse fuse lorsque ses yeux se posent sur la mairie… Il vit avec M. Madeleine et il est heureux.



“ Sylvain, souffle tout à coup Javert, quelqu’un a pensé à appeler le maire ?”



On n’a pas le temps de lui répondre que Javert est accaparé par quelqu’un.


 


Un des officiers de la préfecture de police est originaire de Paris. Il a été nommé au Touquet pour former les forces locales. Il s’approche de Javert et lui claque brutalement l’épaule.



“ Te revoilà toi ? Qu’est-ce que tu fous ici ?, s’exclame l’inconnu en uniforme, avec casque et gilet-pare balle.



- Marc Rombier ?, s’étonne Javert. Putain ! T’es plus de la Criminelle ?



- Non. Service des braquages. La BRR (Brigade de Répression du Banditisme). Et toi ? Ici ? Déplacement d’office ? Blâme ?



- Mise au vert.



- Ah ! L’affaire Berger. Chabouillet ?



- Comme de juste !”



Rombier pose sa main sur l’épaule de Javert et murmure :



“ Je compatis. Tu dois te faire chier ici.”



Et malgré lui, Javert avoue :



“ Oui, particulièrement.”



Un franc éclat de rire retentit et Rombier soupire :



“ Je crève la dalle. J’ai faim et tes braqueurs ne m’ont pas laissé déjeuner. 



- Tu peux déjeuner chez moi, si tu veux Rombier.”



Le policier lève les yeux au ciel et s’exclame : 



“ Pas maintenant, je le crains, mais dans une heure ? 



- Oui. Bien entendu. Si tu peux…”



Javert est coupé par un collègue venu appeler Rombier.



“ Bon. Dans une heure, j’arrive.



- Mais tes gars ?, s’inquiète Javert en voyant les policiers attendre Rombier.



- Se passeront de moi, claque le flic. Je vois leurs gueules tous les jours, toi je ne t’ai pas vu depuis un an.



- Putain ! Un an déjà ?



- On vieillit, Javert. On vieillit tous.”



Javert sourit, puis il pense à Jean et son sourire se crispe un peu. Le connaissant comme il le connaît, l’homme doit être terriblement paniqué, caché dans son bureau, ou pire !, attaché à son téléphone à attendre un appel qui n’est toujours pas venu.



Javert s’en veut terriblement, mais les événements ont été prenants. 



Comme par le passé.



Le lieutenant a envie de présenter son compagnon à son ancien collègue. Après tout, Madeleine avait voulu être officiellement présenté pour la Saint-Valentin. Il y a quelques semaines de ça.



Mais il ne sait pas si ce sera bien accepté.



“ Je t’appelle Rombier pour te donner mon adresse. Ça te va ?”



Rombier est surpris de voir Javert se reprendre et il sourit plus largement. 



Il a compris le souci.



“ Toi, tu as quelqu’un. Non ?



- Ta gueule, Marc, ou je vais le regretter.”



**********************************



Sur la place du marché, devant la banque déserte maintenant, le lieutenant Javert s’éloigne de quelques pas pour parler à Jean Madeleine. 



Il veut régler tout de suite le souci. Il n’y a qu’un moyen de le savoir, il sort son portable et appelle son compagnon :



“ Jean, je veux d’abord te dire que je vais bien. Qu’il n’y a aucun blessé, ni parmi les otages, ni parmi les braqueurs, ni parmi la police. Je veux aussi savoir si tu es disponible pour un déjeuner tardif ?”



Il respire longuement et attend, inquiet maintenant.


 


Madeleine, à l'autre bout du fil, respire aussi.



Il a l'impression que l'air n'a pas atteint ses poumons depuis de longues minutes.



Collé à la fenêtre, téléphone en main, il avait essayé de contacter le poste de police à plusieurs reprises.



Avec le cœur emprisonné dans un étau de glace, il avait vu Javert s'offrir en sacrifice et il avait compris qu’il y avait des otages à l'intérieur du Crédit Agricole.



L'horreur l'avait fait défaillir.



Il avait attendu d'autres coups de feu. 



Il avait imaginé Javert se vidant de son sang sur le trottoir. 



Il s'était senti impuissant et lâche... Il avait failli hurler en imaginant la douleur de son compagnon, puis il avait pleuré en se représentant ce que le monde deviendrait si Javert n'était plus là. 



S'il le perdait.



Puis, il avait voulu dévaler les escaliers et avait fini par s'accrocher à la rampe parce que ses jambes étaient sur le point de se dérober sous lui.



Il ne se reconnaissait plus.


 


Madeleine était arrivé à temps pour être témoin que Javert portait une petite fille dans ses bras, et en avait déduit qu'il s'agissait d'un otage libéré ; puis son compagnon était retourné en première ligne de feu et Madeleine s'était précipité à ses côtés.



Pour ensuite se faire remballer par la gendarmerie, qui prenait la place d'assaut.



“ Je suis le maire, avait dit Madeleine à un gradé qui se tenait près de lui.



- Mettez-vous à l'abri, M. le Maire, et laissez-nous travailler. Nous vous tiendrons informé.



- Il y a des otages à l'intérieur…J'ai besoin de connaître leur état pour préparer les secours. Il faut faire sortir de là ces pauvres gens sans tarder !



- Nous le savons, monsieur. Nous vous tiendrons informé.”



Le magistrat ne put éviter un petit grognement de dépit. Puis il se dit que cet officier devait avoir l’habitude des maires de village dépassés par les événements. Des maires pas tout à fait comme lui, mais bon.



Madeleine avait retourné la tête une dernière fois juste avant d'entrer dans la mairie et avait vu Javert suivre un officier casqué et cuirassé derrière une grande camionnette.



Il avait remercié le bon Dieu.



Puis il avait failli tomber à genoux lorsque, quelques minutes plus tard, la brigade spéciale de police avait escorté les otages, enfin libres et apparemment indemnes, jusqu'au fourgon.



Ce n'est qu'alors que Madeleine est parvenu à s'éloigner de la porte de l'hôtel de ville. Le reste, ma foi, Il arrivait très bien à imaginer comment cela se terminait.



Il ne lui restait plus qu'à espérer que les braqueurs ne soient pas assez stupides pour appuyer à nouveau sur la gâchette.


 


Madeleine était alors monté à l'étage et avait attendu, écroulé dans son fauteuil, l'appel de la gendarmerie.



L'appel de Javert.



Des heures entières ont passé. Ou peut-être pas.



Son homme lui parle maintenant et il est tout simplement incapable de penser de façon cohérente.



Il essaie, quand même.



“ Javert ! Dieu merci ! J'ai essayé de te joindre... Tu vas bien ?  Pourquoi... Seigneur ! Pourquoi fallait-il que tu…,” dit-t-il au téléphone. 


 


Ce n’est pas ce qu’il veut dire.



Une petite voix lui souffle en ce moment qu'il y a plus d'une manière de perdre son partenaire.



Cette petite voix lui enjoint de ne pas faire de reproche et de prétendre qu'il est calme.



Madeleine en oublie presque la douleur qui lui transperce la poitrine.



“ Jean, murmure Javert, je voulais aussi te dire que je t’aime. Je suis désolé de ne pas t’avoir contacté avant. Je n’ai aucune excuse, mon amour. Je t’en prie, parle-moi. Tu vas bien ?



- Javert... Alors tu vas bien ?



- Oui, je vais bien. Je te promets. Déjeune avec moi et tu me verras en pleine forme.”



Et son sourire s’entend dans sa voix.



Madeleine ne sait pas refuser. Pas après ce qu'il vient de voir. Pas après ce qu'il a imaginé et ce qu'il a craint.



“ Oui... D'accord... 



- Je t’aime, répond Javert, plus soulagé que jamais. Par contre…nous aurons un invité. Si cela ne te dérange pas, évidemment.”



Javert se mord les lèvres, ce n’est pas le bon moment, évidemment.



“ Ah ! Un collègue à toi ? Je t’ai vu parler avec… Peu importe… Oui, nous serons trois alors.”



Le lieutenant enregistre l’information.



Donc Madeleine l’a vu.



Donc il l’a vu vêtu de son gilet-pare balle en train de jouer les flics de mauvais film d’action.



Javert réfléchit. Il n’a jamais été en danger, mais quelle image a-t-il présenté ?



Il plisse les yeux et cherche ce qui a pu bouleverser Madeleine.



Et il voit.



“ La gamine va très bien et les balles n’ont touché personne. Les braqueurs ont tiré en l’air. Cela a brisé des faux plafonds. Juste ça. Je ne sais pas si on te l’a dit. Aucun blessé. 



- Dieu soit loué ! J’étais très inquiet pour les otages, mais un de tes collègues a appelé la mairie peu après l'arrivée des gendarmes, oui. Et j’ai eu les gendarmes au téléphone aussi.



- Bien. C’est Sylvain Marionnaud qui t’a appelé. Parfait.”



Enfin, le policier se décide à raccrocher, avant il rappelle :



“ Nous serons trois et j’amène le repas. Pizza, je crois que tu n’aimes pas les kebabs. A tout de suite, mon amour. Prépare-toi à manger plus qu’une part de pizza ! ”



Javert essaye de sourire, de faire de l’humour, mais il s’inquiète beaucoup maintenant.



Dieu seul sait ce que son homme a pu imaginer de terrible avec cette histoire.



“ Oui, je t'attendrai à la maison. Fais vite, s'il te plaît… Je n’ai pas beaucoup de temps. Achète des kebabs si c'est plus rapide.”



Un silence. Jean semble essoufflé.



"Et Javert... Je t'aime aussi.



- Je t’aime, Jean.”


 


Javert lève les yeux et croise ceux de Marc Rombier, surpris.



“ Donc, c’est un 

“il”

. Ca, je l’aurais pas cru.”



Malgré lui, Javert jette un agressif :



“ Et alors ?



- Et alors rien. Cela fera rire Desmelliers ! Il a toujours dit que t’en étais.



- Desmelliers est un connard.



- Raison de plus pour que je le lui dise. 



- Pizza et bière. Tiens-toi bien. Nous déjeunons avec monsieur le maire.”



Rombier siffle, admiratif, et rétorque :



“ Je commence à comprendre pourquoi tu restes dans ce coin paumé.



- Plaît-il ?



- Desmelliers va en tomber des nues !”



L’ancien collègue suit du regard Javert disparaître dans les rues de Montreuil. 



Il regarde ensuite autour de lui et hoche la tête. Une jolie petite ville, certes, mais pas pour un gars comme Javert.



Tôt ou tard, il se passera du vilain.  


 


Rombier est désolé pour Javert, il s’écrie, alors que les autres policiers crient et hurlent son nom :



“ J’attends avec impatience ton appel, Javert.”



Puis il rejoint les autres policiers en gueulant à son tour qu’on n’est pas aux pièces.



Avec forces jurons et insultes bien sentis. 



************************************



Madeleine cherche une chaise et y grimpe.



Cela fait dix minutes qu'il cherche sa valise. Juste en ce moment !



Son téléphone portable émet un petit bip et il descend pour le brancher. Il ne sait pas s'il aura le temps d'attendre qu'il finisse de charger.



Ça n'a pas d'importance... Il doit avoir une batterie externe quelque part.



Il cherche.



Il se rend à la cuisine à la recherche d'un verre d'eau pour avaler un anxiolytique, puis décide de le placer sous sa langue et de le laisser se dissoudre, comme le médecin lui avait expliqué qu'il devait faire en cas d'urgence.



Il se souvient tout a coup qu'il transporte la batterie dans sa mallette de travail et se rend compte qu'il ne se rappelle plus si elle est rechargée. Il la branche aussi.



La valise...



Non, il n'a plus le temps de la chercher.



Il saisit l'un des gros sacs de sport de Javert, le pose sur le lit et commence à  jeter dedans des chaussettes et des slips.



Il devra penser à demander le consentement de son partenaire avant de l'emmener.


 


Javert ouvre la porte et une petite fusée orangée se jette entre ses jambes, ronronnant et miaulant. Il porte des cartons de pizza et des sacs plastiques remplis de boissons. 



“ Gavroche, non !”



Le chat regarde son maître avec des yeux larmoyants. Et lorgne les pizzas.



Une porte claque et un juron à moitié étouffé sort d'une des chambres.



Une série de bruits peu discrets s'ensuit, indiquant que quelqu'un est occupé à fouiller les armoires avec peu de finesse.


 


Javert dépose les pizzas sans douceur sur la table et se dirige vers la chambre. Gavroche saute sur la table et s’approche des cartons. 



Le lieutenant frappe doucement à la porte et entre précautionneusement.



“ Jean ? Tu vas bien ?



- Javert ! Je ne t’ai pas entendu arriver !”



Madeleine se jette dans ses bras et le serre plus fort qu'il n'est agréable.



Le maire est pâle et en sueur. Il regarde le policier, les yeux trop brillants.



L'un des grands sacs de sport de Javert est ouvert et à moitié rempli sur leur lit.



La vision du sac est un véritable coup dans l’estomac pour Javert.



Il se souvient des autres hommes qui l’avaient chassé de leur vie. Il y en a eu peu. Seulement trois, mais cela s’était terminé ainsi.



Un sac de sport, ouvert sur un lit, et sa moto déjà prête à partir.



“ Jean ? Tu… Qu’est-ce que tu fais ?



- Je dois partir. En fait, je t'attendais pour m’en aller.  Il faut que…



- Tu me…tu t’en vas ? Attends, attends. Laisse-moi m’expliquer.”



Javert essaye de respirer calmement. 



Il a encore réussi à tout foirer, donc.



Il sent la panique le saisir et le faire dérailler.



“ Je vais bien. Dieu, Jean. Je suis prudent, tu sais. Je porte un gilet-pare balle. De loin, on se fait des illusions, mais sur le terrain, c’est autre chose. Tu sais ? A aucun moment, je n’ai été en vrai danger. Je suis désolé de ne pas t’avoir appelé.”



Il se frotte nerveusement les cheveux et ajoute :



“ Putain, laisse-moi encore une chance. Je…je t’en prie…



- Javert ? Mais…”



Madeleine s'est laissé tomber sur le lit. Il semble épuisé et secoue lentement sa tête comme pour s'éclaircir les idées.



Il tend une main vers son amant, le saisit doucement par la taille et repose sa joue contre son estomac.



“ Je suis désolé, mon amour… Tu crois que je veux que tu partes ? Que je te quitte ?  Javert ! Pourquoi donc ? Je t'ai vu faire ton travail, et ce que j'ai vu m’a fait très peur... Mais ce n'est pas une raison pour te quitter... Je savais que tu étais policier avant de t'accepter dans ma vie. Oui, je pensais que tu ne courais que le risque de te couper un doigt sur le papier de tes PV... Et j'ai appris que ce n'est pas aussi simple que ça.”



Javert respire profondément, il se sent à peine rassuré.



“ Alors…alors pourquoi tu t’en vas ?, fait Javert, d’une voix incertaine.



- Je me rends à Paris, voir Cosette. Elle est malade. Marius la soigne, mais c’est le Covid. Alors, il ne va pas tarder a être malade lui aussi.”



Javert s’agenouille devant Madeleine, comprenant enfin ce qui se tramait.



Il voit enfin ce qu’il doit faire et en est profondément soulagé.



Il saisit les mains de Madeleine et les serre, cherchant les yeux doux et paniqués de son amant.



“ Nous allons déjeuner. Tu as besoin de manger chaud et de boire. Ensuite, nous appellerons Marius pour savoir comment ils vont tous les deux.



- Je dois y aller. Je peux les appeler en route, mais je suis sûr que Marius va avoir besoin d'aide et je ne veux pas le faire attendre... Et si Cosette a besoin d'un médecin ? Un hôpital ?”



Javert amène les mains de Madeleine jusqu’à sa bouche et embrasse doucement les doigts. Puis il serre vigoureusement pour empêcher l’homme de reculer.



“ Non. Tu n’iras pas. Cosette est malade. Oui. Mais tu n’iras pas. Marius la soigne et s’il tombe malade, ils ont des amis, des voisins. Jean. Pas toi.



- Ils ont leur père, Javert ! Tu penses aussi que je suis trop vieux pour m'exposer à la Covid et en sortir vivant ?  Je peux aussi être prudent, et je sais porter un masque.



- Non, je ne pense pas ça et tu le sais, fait tranquillement Javert. Mais je tiens à toi. Nous allons prendre le problème de façon logique. Manger, boire, appeler Marius, demander à parler à Cosette. Ensuite, il faut attendre cinq jours. S’il est nécessaire de les hospitaliser…”



Là, Javert se rapproche et glisse son visage tout près de Madeleine.



“ Alors seulement, je te laisserai y aller et je t’accompagnerai. Gy ?



- Non. Pourquoi me parles-tu comme si j'étais un infirme ?”



Javert sursaute et recule, comme frappé.



“ Je...je ne te parle pas comme à un infirme. Je veux juste t'apaiser."



Le policier, mal à l'aise, frotte ses favoris.



Il ne sait pas quoi dire, alors il saisit de nouveau les mains de Madeleine.



Mais Madeleine se raidit, peut-être blessé. Puis il contemple les longs doigts qui entourent ses mains, et lit une violente émotion dans les yeux de son amant.



De la colère ? De la crainte ?



“ Javert... Je partirai si Marius tombe malade. Cela ne veut pas dire que je vais rester chez eux, mais je pourrai chercher sur place quelqu'un capable de prendre soin des enfants.



- Jean. Je vais appeler leur putain de propriétaire, se fâche Javert. Je vais leur trouver une garde. Si Marius est aussi intelligent qu’il en a l’air, il a déjà appelé. Et une voisine, un copain, qui que ce soit est prévu pour les aider.”


 


Javert se redresse, désolé et incertain.



“ Sinon, j’y vais ! Avec la moto. Et je te tiens au courant. Tu…tu m’es trop cher pour risquer de tomber malade. 



- Tu m’es cher aussi… Que dois-je faire ? T’empêcher de faire ton travail ? Te rendre malheureux parce que je tiens trop à toi ? Tu ne vois pas que…



- Je ne sais pas quoi te dire, Jean. Je vais manger avec Rombier et je pars à Paris. Comme ça tu seras rassuré, et si tout va bien, je serai de retour dans la nuit.”


 


Et le lieutenant quitte la chambre, essayant de retrouver son sourire amical. Il a l’habitude de jouer les hommes satisfaits et heureux de vivre.



Il sauve les pizzas

 in extremis

 de l’attaque de Gavroche, lorsqu’on frappe à la porte.



Rombier est là, une pâtisserie de la boulangerie

 “ Les petits délices de Montreuil” 

dans les bras.



“ Tarte aux pommes. J’espère que cela plaira.



- Pas de souci,” remercie Javert.



Le flic du Touquet avise le chat et sourit.



“ Un matou ? 



- Je te présente Gavroche. Voleur et manipulateur.



- Comme tous les chats, quoi. J’en ai trois.”



La tarte aux pommes rejoint les pizzas et Rombier observe autour de lui. Il est visible qu’il attend quelqu’un.


 


Madeleine avait quitté la chambre derrière son partenaire pour se rendre à la salle de bain. 



Il s'était appuyé sur le lavabo et avait laissé sa tête pendre en avant.



Ses muscles se sont brusquement détendus et sont maintenant aussi mous que le squishy qu'il torturait entre ses doigts il y a à peine quelques heures.



La bonne nouvelle est que ses pensées ont cessé de tourner en rond et ne lui donnent plus le tournis.



La réalité s'éloigne de son esprit et ce, malgré lui.



Il ouvre le robinet et s'asperge le visage pendant un long moment. Il a un rôle à jouer, et il ne veut surtout pas embarrasser son partenaire.


 


Javert s’inquiète et saisit le bras de Rombier, il explique discrètement :



“ Il s’appelle Jean Madeleine. Il a reçu une…mauvaise nouvelle… Il angoisse terriblement… Alors on y va doucement et on fait pas de conneries.



- Javert ! Je ne suis pas un connard. Si tu veux que je me tire ?



- Non, mais je préfère dire les choses.



- Je ne raconte pas tes exploits de jeunesse ?, se moque Rombier. 



- Putain, non. 



- Dommage. Cela nous aurait fait rire un peu.



- Non ! Non !”



La main relâche le bras et Rombier avance dans l’appartement, il repère les photographies et les vases multicolores qui encombrent les meubles. Il y a encore des bouquets visibles, signe de Saint-Valentin. 



Il y a aussi une vitrine avec la collection de personnages de SF et de véhicules Star Wars, à côté de bols japonais joliment recouverts d’or et d’argent.



Rombier est impressionné de voir qu’en effet, Javert vit là et vit avec quelqu’un.



“ Tu es sûr que je ne tombe pas mal ? On peut savoir ?”



Javert regarde la chambre et comprend qu’il sera seul à déjeuner. Il décide de préparer le repas, comme si de rien n’était.



“ La fille de Jean est tombée malade, explique Javert en découpant les pizzas. 



- Merde. Grave ?



- Non, officier. Elle a la Covid... Pour le moment, tout semble bien se passer”, lui répond Madeleine.



Le maire est ressorti de la salle de bain avec quelque couleur sur les joues et les cheveux bien plaqués sur son crâne. Un minuscule sourire tendu se montre sur son visage.



Il tend amicalement la main à l'inconnu qui parle à Javert, espérant ainsi se faire pardonner pour son retard.


 


“ La Covid est une belle saloperie, fait le policier en serrant fermement la main. Mais on n’en meurt que rarement. Elle est fragile votre fille ?



- Non… Mais elle est fille unique, d'où le fait que ce soit moi qui suis fragile, souffle Madeleine.



- Ha ! Je comprends mieux. Vous allez devoir endurer une quarantaine de dix jours, avec votre fille qui vous appellera tout le temps en visioconférence. Parce qu’elle s’ennuie grave.”



Rombier rit et ajoute :



“ Je suis bien placé pour le savoir. Mon fils de dix-huit ans, Alban, m’a fait le coup deux fois. Il tousse, il a la fièvre, il dort trois jours et après il me gave au téléphone et joue aux jeux vidéos. Elle vit seule ?



- Avec son mari. Mais ils sont étudiants à Paris... 



- Alors ils vont jouer ensemble aux jeux vidéos, fait posément Rombier. Appelez-les ce soir et vous verrez bien.”



Marc Rombier est plus âgé que Javert et il connaît bien les soucis liés aux enfants malades.



“ Vous savez ce que vous devriez faire, M. Madeleine ? Faites un appel-vidéo après le déjeuner et demandez précisément s’ils ont fait des Test PCR. Cela peut vous rassurer de savoir qu’ils font attention à leur santé. Ces jeunes ! Ils sont malades et souvent, ils laissent courir ! Mon fils a littéralement fermé sa porte à sa mère quand elle a débarqué chez lui.”


 


Javert est content de voir son ancien collègue et de l’entendre parler ainsi.



Il s’approche et annonce :



“ Jean, voici Marc Rombier, ancien lieutenant du commissariat de Pontoise avec moi, devenu membre de la brigade de répression du banditisme. J’ai bon ?



- Tu oublies marié à une adorable jeune femme, Sylvie, professeur des écoles, et père de deux garçons, sourit le policier. Pierre et le fameux Alban, étudiant en médecine quand il pense à ses études.



- Marc, voici Jean Madeleine, maire de Montreuil-sur-Mer, mon supérieur, et patron d’industrie.



- Et père d’une fille mariée appelée ?



- Cosette. Son mari c’est Marius. Ah ! Et puisque notre lieutenant semble avoir oublié, je suis aussi l’heureux partenaire de Javert.



- Ce qui est courageux de votre part, j’avoue.”



Rombier se met à rire et lance :



“ On les mange ces pizzas avant que je rentre au Touquet ? Ou que le chat arrive enfin à croquer un carton ?



- GAVROCHE !,” hurle Javert.



Le chat, déçu de ne pas avoir atteint la pizza au thon, miaule son ressentiment en se retrouvant à quatre pattes sur le sol.



Madeleine, qui sent bien qu'il doit laisser un peu d'espace aux deux amis, se lève pour mettre de l'eau fraîche dans sa gamelle et s'assurer qu'il lui reste des croquettes.



“ Sois gentil et je te donnerai une boîte de thon... Mais ne fourre pas tes moustaches dans l'assiette de Javert, tu sais qu'il n'aime pas ça,” dit-il à mi-voix.


 


Rombier regarde l’homme disparaître dans la cuisine et murmure :



“ Bon. Je tombe vraiment mal, moi. La gamine est très malade ?



- Je ne sais pas. Jean s’angoisse facilement, mais il n’a peut-être pas tort, avoue Javert en se frottant les yeux, fatigué et inquiet.



- Tu veux que je passe un coup de fil à des collègues à Paris ? Ils peuvent passer dans le quartier et frapper à la porte de l’appartement des jeunes.” 



Javert rit en secouant la tête.



“ Les flics chez Cosette alors qu’elle est malade, Jean va être content, tiens.



- Je proposais, c’est tout.”



Mais cela fait rire aussi Rombier, l’idée est quand même choquante.



Pour essayer de détendre l’atmosphère, le policier lance, amusé :



“ Alors, M. Madeleine, il y a eu du mouvement aujourd’hui dans votre commune. Trois braqueurs pour une banque et des coups de feu. On se serait cru à “

OK Corral”

, non ?  



- Ah ! Pour ça, oui ! Heureusement, les choses ne se sont pas aggravées. Un braquage avec des otages est toujours une situation explosive. Il semble que notre police ait réagi rapidement, et que les temps d'intervention de la gendarmerie et de votre brigade aient été brillants. Une chance pour nous tous ! Bien qu'à un moment donné, j'ai cru que Javert jouait dans "

Le train sifflera trois fois"

... Vous savez, seul face au danger comme Gary Cooper.”



Rombier rit, mais il répond sérieusement :



“ Non. Il ne faut pas croire ça. Il a fait pire par le passé et…



- Marc ! Mange ta pizza, tu t’oublies, fait Javert, menaçant.



- Et il ne risquait pas grand-chose en réalité. On n’est jamais à l’abri d’un stupide accident, mais il n’est pas entré dans la banque. Il a fait son travail de shérif et tout s’est bien passé.”



Madeleine incline la tête sur le côté et fait savoir par une grimace qu'il est impressionné.



“ Le shérif de Dodge City..., termine-t-il par dire sur un ton de plaisanterie quelque peu admiratif.



- Voilà, vous avez compris. Vous avez vu Jack Beauregard, Henry Fonda dans 

“Mon nom est Personne”.

.. Juste de l’esbroufe et un tout petit peu de témérité !” 



Javert rit et rétorque :



“ Ne l’écoute pas, Jean. Je me suis fait engueuler par tout le monde pour avoir agi sans l’aval des services spéciaux.



- Pas faux, Javert. Pas faux. On ne discute pas avec des braqueurs quand on n’a pas l’habilitation, admoneste Rombier.



- J’ai oublié que je ne l’avais pas. Et il y avait des otages…



- Sacré Javert ! Il a bien mené l’affaire en tout cas et tout s’est bien passé.



- Trois branques avec des flingues, soupire Javert. Il ne fallait pas qu’ils s’affolent, c’est tout. J’ai discuté et cela les a calmés.



- Une question lieutenant... Vous dites que Javert n'a pas l'habilitation nécessaire ? J'avais l'impression qu'il savait ce qu'il faisait... Ses gestes, même sa façon de se déplacer, semblaient bien étudiés. A-t-il déjà eu une telle habilitation par le passé ?” dit Madeleine.



Rombier baisse la tête et s’intéresse à sa pizza.



“ Navré, Javert. Je parle trop.



- Tu fais chier, Marc.”



Mais cela ne sonne pas en colère, juste amer.



Javert regarde Jean Madeleine et admet :



“ Ce que ce bavard veut dire, c’est que je n’appartiens plus à la Criminelle pour l’instant. Je suis…au repos… 



- Chabouillet va tout faire pour te rendre ton habilitation, tu le sais, rétorque Rombier.



- Oui. Quand…quand il y pensera…



- Ou quand tu le contacteras. 



- Ta pizza est bonne ?”



Rombier sourit et donne un morceau de jambon à Gavroche qui vient roucouler sous ses pieds.



“ J’ai trois chats, tous des gourmands. Le dernier est un angora. Ma femme le peigne, le brosse et passe l’aspirateur dessus.



- Cela doit être amusant à voir, ” répond Javert.


 


Un silence un peu tendu succède à cette délicate conversation, puis Rombier se met encore à rire.



Il regarde Javert qui fronce les sourcils, méfiant, et il demande à Madeleine :



“ Est-ce que Javert vous a raconté la fois où il a dû plonger dans une piscine ?



- Non ! claque le lieutenant.



- Javert est très secret… et les occasions de rencontrer ses amis de Paris ne sont pas nombreuses, répond le maire en se frottant une paupière lourde.



- Il faut que vous sachiez ! Javert a un défaut…



- Rombier, non, répète Javert en se cachant les yeux.



- Il ne sait pas nager.



- Je sais nager !



- Et il a peur des requins !



- Rombier. Cette bouée était ressemblante !



- Vous imaginez, monsieur Madeleine ? Le lieutenant Javert, de la Criminelle, plongeant dans une piscine pour arrêter un suspect et hurlant de peur en voyant une…bouée…



- Merde, Marc. C’était une bouée ressemblante…



- Un requin…dans une piscine…”



Rombier continue à rire, à rire…



“ J’ai eu un instant de panique, admet Javert en souriant à son tour. 



- On a repêché le suspect et le lieutenant avec une gaffe. 



- Non !!!, se défend Javert.



- Et la bouée a été conservée comme mascotte au commissariat de Pontoise pendant des semaines. 

“Gros poisson capturé par le lieutenant Javert”.




- J’ai moi-même épinglé cette saleté pour la dégonfler, avoue Javert.



- J’ai toujours dit que tu es un homme courageux, rit Madeleine.



- Je suis courageux, s’exclame Javert et il tend la main pour capturer les doigts de Madeleine. Mais face à un requin…



- Dans une piscine !, rétorque Rombier, riant toujours.



- Face à un tas de gens malveillants qui se moquent de toi… Oui, c’est du courage, ça, ou je ne m'y connais pas, ajoute Madeleine en serrant les doigts de son amant.



- Vous êtes très gentil, M. Madeleine,” fait Rombier. 



Puis le membre de la Brigade de répression du Banditisme se tourne vers le simple lieutenant de police et lui dit en levant un index péremptoire :



“ Il faut le garder celui-ci, Javert, il t’apprécie vraiment. 



- Oui, je tiens à le garder, souffle ce dernier.



- Je n'ai pas l'intention de te laisser le choix... Ou du moins, je ne te rendrai pas facile de passer à autre chose, je t'assure, plaisante Madeleine.



- Je t’aime,” murmure Javert.



Un tel aveu estomaque tellement Rombier qu’il s’étouffe dans sa bière.


 


Le déjeuner se poursuit sur fond d'anecdotes et de rires.



Bien que l'épuisement le terrasse, Madeleine apprécie chacune des histoires que Rombier débite, ainsi que les protestations de Javert.



C'est réconfortant de voir son homme dans son propre milieu, un camarade drôle et perfide à parts égales, qui échoue rarement à faire rire lorsqu'il y met du sien.



Les pizzas dévorées, Madeleine s'attaque à son jus de pomme pour faire oublier qu'il a à peine touché à sa nourriture. Lorsque le récipient émet un petit bruit gênant, et que Gavroche se frotte à ses chevilles pour donner du relief à ses miaulements impatients, il se lève.  



“ Je vais donner du thon au chat… Il ne me permettra pas d'oublier que je l'ai soudoyé pour qu’il nous laisse manger. Ah ! Et je vais chercher à boire pour la même occasion. Il doit rester du Chianti... Vous en voulez ? Ou encore un peu de bière ?”



Javert regarde Madeleine partir et soupire profondément.



“ Je vais y aller, Javert, annonce Rombier. Je pense que les gars ont fini de prendre les dépositions de tous ces branques.



- Tu as besoin de moi ?, fait Javert, par automatisme.



- Toi, tu restes ici et tu règles le souci de ton homme.



- Le souci ?”



Rombier lève les yeux au ciel et se penche vers le chat pour le caresser.



“ T’as pas de môme, tu ne sais pas. On ne peut pas faire autrement que de s’inquiéter. Il ne faut pas prendre ça à la légère.



- Mais je ne le prends pas à la légère !, se défend nerveusement Javert.



- Alors c’est lui que tu ne prends pas au sérieux !,” claque Marc.


 


Il se lève et va dans la cuisine en s’écriant :



“ Je vais devoir y aller, M. Madeleine. J’ai encore des tonnes de paperasse à régler et il faut ensuite rentrer sur le Touquet. 



- C'était un plaisir de vous rencontrer, monsieur Rombier. J'espère que nous nous reverrons dans des circonstances plus propices... Et que vous m'en direz plus sur les péripéties de mon partenaire. C'était très intéressant de découvrir cette partie de sa vie !



- Je ne suis pas sûr que Javert l’apprécie, mais ce serait un plaisir. Si vous venez au Touquet, je serais heureux de vous inviter à déjeuner.”



Marc Rombier serre la main de Madeleine et ajoute, alors que Javert apparaît :



“ Ainsi, je pourrais vous raconter la fois où Javert était sous couverture dans un club libertin et…



- Marc, commence Javert.



- Il a dû bosser les fesses nues, avec un nœud papillon pendant deux semaines pour une affaire de drogue et…



- Fous-le camp Marc !



- Au revoir, M. Madeleine. Salut Javert !” sourit Rombier.



La porte se referme.



Javert soupire :



“ Cela a duré trois semaines. 



- Je ne suis plus si sûr de vouloir en savoir plus,” dit Madeleine en sortant son portable de sa poche.



Il pianote un texto et attend une réponse sans lever les yeux de l'écran.


 


Javert réfléchit à ce que Rombier a dit et il hésite à agir comme à son habitude. Prendre Madeleine dans ses bras.



L’embrasser dans le cou.



Se montrer tendre et attentionné.



Tout cela n’était peut-être que de l’inquiétude et non de l’amour. Peut-être cela écrasait plus Jean que cela ne l’apaisait.



Maladroit, Javert croise ses mains dans son dos.



“ Je vais à Paris ?, demande le policier, incertain. Ou on passe un appel vidéo ?



- Pontmercy est en train de répondre…”



Madeleine le regarde brièvement dans les yeux.



Il lui tend la main et l'entraîne vers le canapé.



“ Je suis fatigué. Je pense que je ferais mieux de me reposer un peu avant de... Peux-tu installer l'ordinateur, s'il te plaît…? Marius dit qu'il attend notre appel.”



Javert hésite et prend précautionneusement la main.



Il ne dit rien et soutient Madeleine.



Puis il s’assied à ses côtés et prépare l’ordinateur.



Il ne sait plus comment agir pour apaiser son compagnon, sans le traiter comme un infirme.



Alors, Javert se concentre sur les branchements et les manipulations de l’ordinateur.



“ Là, annonce doucement Javert, tu peux parler dès que tu veux, Jean. Si tu veux que je te laisse te reposer en paix… Je dois me changer de toute façon, j’ai encore mon uniforme.



- Reste… S’il te plait…”



Jean a pris sa main et entrelace maintenant leurs doigts pour l'empêcher de se lever.



Ce qu'il y a d'artificiel dans la fatigue de son compagnon ne passe plus inaperçu aux yeux du policier. Mais Javert place cela sur le stress, les médicaments peut-être…ou la volonté bien légitime d’échapper à une conversation embarrassante… Faire semblant de s’endormir pour ne pas avoir à discuter… Javert est désolé, mais il comprend…



“ Reste... veux-tu ?



- Tu es sûr ?, rétorque le lieutenant, dépité.



- Nous déciderons plus tard de ce qu'il faut faire. Il est préférable que tu sois au courant et…”



Le reste, un 

“j’ai besoin de toi”

 que Jean n’ose pas prononcer, se lit dans sa tristesse.



Javert est perdu, il pose son visage sur l’épaule de Madeleine et murmure :



“ Dis-moi quand je te traite mal. Je ne veux pas te traiter comme un infirme.



- Ah ! J’ai parlé trop vite, tu sais ? Je ne me fais pas à l’idée d’être devenu un vieillard malade si vite, et ça m’agace… Mais toi… Tu ne me traites pas mal, plutôt le contraire. Peut-être que c’est trop… Je n’ai pas l’habitude.



- Tu n’es pas un vieillard, Jean.”



Le policier se penche et doucement, il se permet d’embrasser le cou de Madeleine, tout en posant sa main sur le genou de ce dernier.



Et Jean passe un bras autour de sa taille avant de presser les touches de l’ordinateur.



Javert est tellement soulagé qu’il se laisse saisir et repousse lentement son amant sur le canapé, oubliant l’ordinateur et l’appel prévu.



Mais l'indicatif d'appel continue de sonner de plus en plus fort et il est évident qu'ils doivent interrompre leur baiser plus tôt qu'ils ne le voudraient, ou se laisser attraper en flagrant délit.



Pontmercy prend un moment avant de répondre. Il est échevelé et réprime à peine ses bâillements.



“ Monsieur… 



- Comment allez-vous, mon garçon ? Vous avez fait venir un médecin ?



- Ils ne se déplacent pas... Il y a trop de malades.”



Jean regarde son compagnon, désemparé.



Javert se penche et demande :



“ Avez-vous fait des tests PCR ? Quel est le résultat ?



- Positif pour Cosette. Négatif pour moi, pour le moment.



- Comment va Cosette ? demande Jean.



- Elle dort encore. Joly dit que c'est normal, que la seule chose qui peut l'aider est de lui donner à boire et de surveiller sa température.



- Joly est médecin ?



- Non, mais il est en dernière année de médecine et a été mobilisé à plusieurs reprises pour venir en aide à des médecins qualifiés. Il a de l'expérience avec la Covid.” 



Javert pose sa main sur celle de Madeleine.



“ C’est bien. Vous n’êtes pas seuls alors ?, reprend le policier.



- C’est-à-dire… Joly nous appelle régulièrement… Et Courfeyrac va nous apporter des provisions plus tard.



- Marius, si vous tombez malade aussi, qu’avez-vous prévu exactement de faire ?,” demande Javert. 


 


Marius reste silencieux. Après s'être creusé les méninges pendant une minute entière, il répond :



“ Cela n'arrivera pas, monsieur. Et si c'est le cas, j'espère que Cosette se sentira déjà mieux.”



Javert lâche la main de Madeleine, il sort son portable et annonce :



“ Je vais vous donner mon numéro personnel, vous m’appelez si le test est positif, ainsi, Jean et moi, nous viendrons pour vous aider. 



- Et Marius, fait Jean. Essayez de m'appeler quand Cosette se réveillera.



- Oui, monsieur. Même si c'est tard ?



- A n'importe quelle heure, fils. Je vais laisser mon ordinateur ouvert.



- Mon téléphone est prêt et accessible, annonce Javert. Vous m'appelez au moindre souci. Paris est à deux heures et demie de route !”



Marius semble à la fois soulagé et agacé.



Il frotte ses cheveux, mal coiffés et s’écrie :



“ Je le ferai. Je vais dormir un peu et je vous appelle dès que Cosette se réveille.”



Javert hésite un instant et demande, sans oser regarder Jean :



“ Marius, voulez-vous que l’on vienne tout de suite ? 



- Non, monsieur. Cosette n'a pas empiré, et vous ne pourriez pas faire grand chose ici. Ou tomber malades aussi…”



Marius secoue la tête.



“ Je demanderai votre aide si nécessaire, messieurs. La santé de ma femme passe avant tout le reste...



- J'en suis sûr, mon fils, répond Madeleine.



- Je comprends. La santé de mon…de Jean passe aussi avant tout le reste…, rétorque le policier.



- Je vais dormir. A plus tard ! Beau-papa et Javert.”



L’appel s’arrête et l’écran s’éteint. Javert baisse la tête et croise ses mains devant lui.



Jean fronce les sourcils, mécontent.



“ J'ai oublié de lui demander si son propriétaire a déjà fait réparer le chauffage. Je vais devoir faire une liste... Nourriture et boisson, médicaments contre la fièvre. Je leur apporterai une de ces tours soufflantes pour qu'ils n'aient pas froid... On ira ensemble demain ? Est-ce que tu vas pouvoir demander ta journée ?”



Madeleine saisit doucement le bras de son compagnon et le tire par-dessus sa tête. Avec un soupir, il embrasse lentement son cou, puis pose une joue contre son épaule.



“ Je ne vais pas demander ma journée, Jean, soupire Javert, mais je vais en prévoir plusieurs. Comme ça, je serai disponible.”


 


Les doigts de Jean, entrelacés aux siens, se détendent tout à coup et Javert tourne la tête pour regarder son amant.



Respirant régulièrement malgré les petits tressaillements qui parcourent son corps, son partenaire sommeille.



Lentement, Javert relâche la main de son compagnon.



Il se lève doucement, soulève les jambes de Madeleine puis lui retire les chaussures. Il est soulagé de ne pas réveiller le maire.



Enfin, Javert prend le plaid qui leur sert lors des soirées cinéma et en recouvre son amant.



Désolé, il retourne au commissariat, laissant sur la table un message annonçant qu’il rentrera tard le soir.



La journée a été fort occupée avec le braquage, mais le travail administratif n’attend pas.



Le lieutenant Javert est quelqu’un de sérieux et d’efficace.



Et de terriblement inquiet d’avoir mal agi.



********************************



Lorsque le lieutenant Javert rentre chez lui, tout est sombre et calme. Même Gavroche l'accueille avec un bâillement et une indifférence presque absolue. Javert allume la lampe de l'entrée et jette un coup d'œil au canapé. Les pieds de Jean dépassent du siège, tout comme ils le faisaient déjà lorsque Javert avait repris son travail.



L’amusement s’empare du policier lorsqu’il se penche au-dessus du canapé. Il regarde Jean Madeleine endormi, et a furieusement envie de l’embrasser.



Il défait sa cravate et son col de chemise.



Jean a besoin de sommeil, Javert le laisse se reposer. Il en profite pour se laver et nourrir le chat.



Le bruit de la douche et du chat miaulant de faim vont réveiller Jean.



Nécessairement.


 


Sauf qu’ils ne le font pas.



Le chat est nourri, il dort dans son panier, Javert est propre et il a même eu le temps de préparer une salade rapide.



Jean dort toujours et toujours dans la même position.



Javert s’inquiète.



Il saisit la main de Madeleine. La tête de l’homme glisse lentement sur le côté.



Là, Javert panique.



“ Jean ? Jean, réveille-toi !” 



De son autre main, il prend son téléphone portable et appelle les secours.



“ Jean ?!



- Mmmhhh ?”



Madeleine tourne la tête vers lui, mais n'ouvre pas les yeux.



“ Il fait jour ? bredouille-t-il.



- Non, il ne fait pas jour,” répond fermement Javert.



Puis, la voix informelle du policier répond à quelqu’un au téléphone, tandis qu’il prend le pouls de Madeleine.



“ Pouls stable mais rapide. Pas d’autotest réalisé. Je vais m’en occuper,” explique le lieutenant.



Cette fois, Javert touche le front de Madeleine.



“ Pas de fièvre apparente. Juste une immense fatigue et un pouls rapide. État de faiblesse générale alarmant, mais il arrive à parler. Il est désorienté.



- Javert ? Tu fais quoi ? dit Jean, la voix pâteuse.



- Je ne sais pas s’il a mangé. Ni bu. Je vais m’en occuper aussi. Je vous rappelle s’il y a du nouveau.”



Javert raccroche nerveusement.



Il lève les yeux et regarde Madeleine, essayant de ne pas montrer toute son inquiétude...ni son agacement…



“ Je vais sortir chercher un autotest, Jean. Tu as mangé ?”



Madeleine ouvre enfin les yeux.



“ Un autotest de quoi ? Je ne suis pas malade... Je suis juste fatigué. Cosette a appelé ?



- Je ne sais pas, Jean. Il est huit heures. Je rentre à peine du commissariat. Je vais vérifier. As-tu mangé ?



- A midi. On a mangé ensemble, avec ton ami.



- Il est huit heures. J’ai préparé une salade, je vais t’en donner. Je reviens dès que possible avec un autotest.” 



Javert vérifie les appels et grimace.



“ Oui, elle a appelé. Il y a une heure déjà.”



Jean se redresse lentement. Il passe une main sur son visage, puis soupire en apercevant les traits tirés de son partenaire.



“ J'ai encore tout gâché…, fait-il amèrement.



- Non, tu n’as rien gâché. Tu es fatigué de façon…anormale… Et ton pouls…”



Javert se tait pour ne pas en faire trop. Il ne sait plus comment agir maintenant. Nerveusement, il va chercher son manteau, le chat saute sur le canapé et se frotte à Madeleine.



“ Tu pourrais en profiter pour appeler Cosette, Jean. Je reviens très vite. 



- Tu vas chercher un autotest ? Pour la Covid ?



- Tu es anormalement fatigué et ton pouls est rapide. Je ne sais pas quoi faire d’autre, avoue le policier. 



- Javert…Viens auprès de moi… s'il te plaît ? Il faut qu'on parle.”



Madeleine tapote le siège juste à côté de lui. Son petit sourire ne parvient pas à rassurer son amant, et il le sait. Il lui tend une main et saisit ses doigts.



Javert se laisse attirer et s’assied, terriblement inquiet et essayant désespérément de ne pas le montrer.



Ne pas traiter Jean en infirme !



“ Je ne suis pas malade… J'ai juste trop forcé sur les anxiolytiques : j'ai mis un cachet sous ma langue sans me souvenir que j'avais déjà pris des médicaments hier soir et aussi ce matin… Je n'en ai plus l'habitude. Pour tout dire, je ne sais pas comment j'ai fait pour rester éveillé pendant le déjeuner,” dit Madeleine.



Javert est surpris, il ne s’attend pas à ça. Jean est drogué ?



Il n’est pas rassuré pour autant et ne dit rien de plus.


 


C’est une brève pause pendant laquelle le maire n'ose pas lever son regard honteux de l'ordinateur qui attend, gueule béante, sur leur table basse.



“ Je suis désolé... Ton ami a dû se faire une piètre impression. Et Cosette… Seigneur ! Ma pauvre petite ! Et toi ! Toi !… Tu es tout pâle ! Un autre que toi aurait piqué une colère ! Je regrette, Javert… Je…”



Javert saisit Madeleine dans ses bras et l’embrasse tendrement.



“ Chut ! Tu as fait une bonne impression, Jean. Si bonne que Rombier nous a invités à déjeuner chez lui, au Touquet. Tu t’en souviens ?



- Ah ! Non… Désolé. Ce sont les médicaments, ils me jouent parfois des tours et me font oublier…”



Le policier sourit, amusé, et le baiser devient plus ardent.



“ Je suis soulagé. Si tu savais ce que Rombier a raconté sur moi…



- J’ai oublié pas mal de choses, mais d’autres… Le requin… Je me souviens du requin. 



- Merde.”



Javert glisse son visage dans le cou de Madeleine et l’embrasse, amoureux et fou de l’être.



“ Je t’aime tellement, Jean. Je suis juste un peu perdu, là. Dis-moi ce que je dois faire, comment je dois agir, je ne sais pas. 



- Je ne sais pas davantage, Javert… Ce n'est pas comme si j'avais l'habitude d'avoir quelqu'un à mes côtés... Toi…Quelqu'un qui se soucie de moi comme si j'étais fragile. Il faut trouver un moyen de… Si tu veux mon avis, personne ne saurait faire mieux.



- Alors, je vais continuer. Mais je ferai mieux, je le promets, murmure Javert en saisissant la taille de Madeleine. Si je te fais du mal, dis-le moi, et la prochaine fois que tu ne vas pas bien, dis-le moi aussi. Je t’en prie.”



Javert rapproche le maire de lui et cherche à l’embrasser encore et encore.



“ Je t’aime, Jean. Je ne veux pas te faire de mal.”



Madeleine sourit avec tristesse. Mais il hoche la tête : il a déjà fait trop de dégâts comme ça. Il est clair que Javert ne comprend pas le fond de son problème, mais il est également clair qu'il est incapable de le lui expliquer. 



Il y a autre chose aussi.



“ Je ne sais pas si ça aide, mais je n'ai jamais eu autant envie de me battre contre cette chose qui me perturbe que depuis que tu es à mes côtés. Je sais que ces trucs ne marchent pas comme ça, mais avant toi... Enfin, disons que c'était facile de se laisser aller.



- Je peux comprendre. Cette situation est compliquée. Et avec Cosette malade…



- Oui, ça n'a pas arrangé les choses. J’ai tout simplement… déraillé. Mais ça m’a servi à comprendre qu’il faut faire quelque chose : je ne peux plus rester à rien faire. Je dois demander de l'aide et je suis déterminé à le faire. Dès demain, je prendrai rendez-vous. Mais c’est si dur de reprendre les médicaments… Il faudrait…



- Il faudrait quoi ?, souffle Javert en caressant la barbe de son compagnon. Est-ce que je peux… Veux-tu que je vienne avec toi chez le médecin ?”



- Je n’ai pas osé demander. Ce n'est pas une partie de plaisir, tu sais ? Tu devras répondre à des questions intimes et laisser un inconnu fouiller dans ta vie…



- Il le fallait ! Je suis là pour toi. Un jour…un jour j’aimerais pouvoir dire 

“pour le meilleur et pour le pire”,

 car c’est ce que je ressens.”



Voilà, c’était dit.



Pas comme il l’avait voulu ou rêvé, mais Javert veut montrer qu’il est sérieux et prêt à tout pour être accepté par Madeleine, il veut être son mari, tout simplement. 



Madeleine rit. Il est rouge jusqu'aux bouts des oreilles et ne sait pas trop quoi faire de ce qu'il ressent à ce moment précis.



“ Un jour... Pas trop lointain ?



- Je le voudrais, Jean.”



Javert avoue, le nez dans la gorge de Madeleine :



“ Cela me ferait du bien de t’accompagner, Jean. De savoir. Et si le psy ose nous poser des questions intimes…  je lui raconterais à quel point j’aime te faire l’amour, combien de fois je le fais et combien de fois j’ai envie de le faire… Gy ?



- Ha ! Tu ferais ça pour moi ? Gy, Javert ! C’est gy.”



Madeleine cherche à nouveau le visage de son amant et y dépose un baiser. Javert accepte de le faire durer et c'est, en tous points, comme si le temps s'était arrêté pour les attendre.



“ Appelons Cosette. Elle doit s’inquiéter aussi, sachant comme tu t’inquiètes, assure Javert. Ensuite nous mangerons et nous irons dormir. Cette journée…est terminée…et c’est tout ce qui compte, dit le policier lorsqu’ils parviennent à se séparer.



- Oui, tu as raison. C’est tout ce qui compte. Je t’aime, tu sais ?



- Je le sais, mon amour.”


 


Cosette, Marius, plutôt, doit en effet être inquiet. Il répond à l’appel sur Skype à la deuxième sonnerie, peu soucieux de révéler l'intimité de leur chambre.



Il porte un masque attaché autour du cou et de la nuque, comme celui du personnel sanitaire, et Madeleine réalise que Cosette n'est sûrement pas loin. Il cherche la forme de sa fille dans la pile de couvertures sur le lit.



“ Beau-Papa ? Nous n’avons pas pu vous joindre tout à l’heure… Cosette ! Ce sont ton père et Javert !”



Cosette apparaît, le visage fatigué et les traits tirés.



Et la première chose qu’elle dit est :



“ Papa, je vais bien. 



- Dieu soit loué ! Ta fièvre ? Tu tousses beaucoup ?



- Haute. Mais je vais survivre. Je ne tousse pas. Joly m’a donné du paracétamol et m’a dit de boire et de dormir.”


 


La jeune femme regarde attentivement son père et demande :



“ Et toi ? Tu vas bien ? Tu n’es pas trop inquiet ?



- Je l'étais, mais Javert m'a convaincu d'attendre un peu avant d'agir. Vous avez besoin de quelque chose ? Marius ? Avec la moto, il ne nous faut que deux heures pour nous rendre chez vous.



- Vous n’allez pas prendre la moto pour venir à Paris alors qu’il pleut ! s’exclame Cosette, fâchée. Javert est d’accord avec ça ?



- Ah ! Javert ? Tu es d’accord ? fait Madeleine.



- Je suis d’accord. Mais je tiens à signaler que c’est moi qui conduirai. Et pas Gavroche.”



Jean lui serre les doigts et rit. C'est un exploit.



“ Il faut nous dire ce dont vous avez besoin, les enfants. On peut l'acheter quand on sera là-bas et…, essaie encore Jean.



- Nous avons tout ce qu’il nous faut, Beau-Papa, rétorque Marius. D'autre part, je ne sais pas si vous êtes au courant, mais les commerçants locaux organisent la livraison de leurs produits. Nous les payons par téléphone et ils laissent les sacs sur le palier de l'escalier.



- Beau-papa n’est pas au courant, répond Javert. Ni moi. Tenez-nous au courant de l’avancée de la maladie.



- Je n’y manquerai pas, monsieur Javert !,” fait fermement Marius.



Cosette sourit et c’est un véritable baume au cœur de la voir ainsi, puis elle s’écrie :



“ Allez, bonne nuit papa, bonne nuit beau-papa et on vous appelle demain !”



Javert reste figé alors que l’écran de l’ordinateur s’éteint.



À ses côtés, Jean part dans un éclat de rire.



“ Ça, tu ne l’as pas volé, beau-papá !” taquine-t-il son partenaire.



Alors Javert se jette sur Madeleine, le repousse sur le canapé et se couche sur lui, les mains glissant sur ses flancs.



“ Beau-papa ? Moi ? Je ne demande que ça ! Mon cher monsieur Madeleine…



- Si cela ne tient qu’à moi…”


 


Gavroche arrive à cet instant, un lardon dans la gueule.



Javert grimace.



“ La salade est foutue. Le chat a fouillé dedans.”



************************************


 


Le réveil sonne, Javert n’a aucune envie de laisser se lever son compagnon. Il se colle contre lui et laisse son bras glisser sur son torse.



“ Bonjour, vous…, murmure le policier ensommeillé.



- Bonjour, toi…, lui répond Jean en caressant l’avant-bras qui l’entoure. Faut y aller ?



- Non. Nous allons dire qu’aujourd’hui, nous sommes malades, assure le lieutenant. Après la journée d’hier, c’est mérité vous ne croyez pas, monsieur le maire ?”



Madeleine glousse.



“ Chiche ! Tu n’en es pas capable, lieutenant. Et de toute façon, je ne suis pas une agréable compagnie en ce moment. Tu risques de t’ennuyer.



- Chiche ? C’est un défi ?”



Javert se redresse et lentement il s’approche de Madeleine. On peut s’attendre à un baiser…mais au dernier moment le policier embrasse la gorge de son compagnon.



“ Chiche que je peux te coller dans un pieu toute la journée et que tu ne t’ennuieras pas, mon cher.



- On n’a pas la télé dans la chambre, je te signale.”



Javert ricane et mordille la gorge de Madeleine, cherchant la carotide pour rendre fou son homme.



“ Un documentaire sur les oursins ?



- Pitié, NON ! Pas d’oursins et pas de chats… Un documentaire sur la vie du lama ? Cela semble plus intéressant, et puisque je n’en ai jamais vu pour de vrai.



- Je vais t’emmener voir le zoo de Beauval, mon amour, souffle Javert en titillant le lobe de l’oreille. Je vais t’emmener voir tout ce que tu veux. Dis-moi juste ! 



- Ce serait un bon plan pour la journée ! Crois-tu que notre magnifique ville peut se passer de nous pendant que nous jetons des cacahuètes aux singes ?”



Javert se décide enfin à embrasser son compagnon, lorsque l’ordinateur de Madeleine émet un désagréable signal

 in crescendo

. 



La tête de Javert retombe dans le cou du maire, dépité. 



“ Qui ose te déranger à six heures du matin ?



- Laisse-moi voir… C’est Cosette !



- Un appel Skype à cette heure ? Merde !, s’inquiète le policier.



 - Je dois répondre…”



Javert ne pense même pas à s’habiller, il se colle contre l’épaule de Madeleine et ce dernier embrasse le sommet de son crâne avant de se redresser sur un coude.



“ Cosette ? Tu vas bien ? dit-il en allumant la lampe de chevet.



- Je vais mieux ! La fièvre est retombée et j’ai faim !, fait la jeune femme, toute joyeuse. Marius m’a gentiment préparé un chocolat chaud et j’ai une tonne de tartines beurrées à manger !”



Une voix dans le lointain résonne, fatiguée et désabusée.



“ Tout pour toi ma chérie !”



Cosette fait un sourire amoureux à son mari, puis elle regarde son père. 



Et rougit.



“ Il est quelle heure ?



- A peu près six heures. On partait au travail, n’est-ce pas Javert ?



- Oui, répond sèchement le policier. Vous allez rester au lit les jeunes ?



- Toute la journée et peut-être celle de demain, fait Cosette, amusée. Marius a acheté un nouveau jeu vidéo en ligne. 



- On va tuer des zombies !,” affirme le jeune homme, plus réveillé.



Un plateau monstrueux apparaît devant l’écran d’ordinateur avec des tasses de chocolat, des gâteaux et des tartines.   



“ Vous allez bien, donc, affirme Javert. Vous pourrez vous occuper de vos études.



- HOOOO PAPA !, fait Cosette en cherchant son père pour la défendre.



- Javert a raison, ma mie. Si tu peux tuer des zombies, tu peux travailler tes leçons.”



Cosette pose sa main sur son front et se met à jouer les évanouies.



“ Haaaa ! Je me meurs ! Marius ! Tu t’occuperas de mon devoir d’économie sociale !



- Je vais l’envoyer à ton père, ma chérie. Il le fera en souvenir de toi !”



Les deux jeunes gens sourient à l’écran, les yeux fatigués et les cheveux bien emmêlés, mais la fièvre a baissé avec les heures de repos. 



“ N’est-ce pas beau-papa ?, demande gentiment Marius. Vous pourrez aider Cosette ?



- Absolument pas, fait Jean, une moquerie de colère sur son visage.



- Et voilà, assure Cosette, philosophe. On veut bien débouler à Paris lorsque j’ai 39 ° C de fièvre, mais on refuse de m’aider lorsque j’ai un devoir d’économie sociale auquel je ne comprends rien. Je vois !



- Ah ! Tu ne comprends donc rien à l'économie sociale ? Raison de plus pour faire ton travail, madame ! Comment puis-je confier mon entreprise à une jeune femme qui exploite son vieux père pour obtenir de bonnes notes en économie ?”



Javert sourit et propose :



“ Envoyez-moi votre devoir, Cosette. Roussel a un fils qui est aussi en économie. Je lui demanderai des conseils.



- Mais… , proteste Jean avant que la main de Javert lui serre la hanche pour le faire taire.



- Hoooo ! Merci Javert !, s’écrie Cosette, la COVID complètement oubliée. Vous êtes adorable ! Je l’envoie de suite et je vous fais de gros gros gros bisous tous les deux. Nous rappellerons ce soir.



- Si on n’oublie pas, ajoute Marius. Le jeu 

Dead Alliance

 annonce 25 niveaux à visiter.



- YEAH !, hurle Cosette.



- Je vous renverrai le sujet avec les conseils et les sites d’aide en ligne pour remplir le devoir dans la journée. Bisous les enfants, termine Javert ironiquement.



- HAAAA ! Coupe Marius, je sens la fièvre qui revient !,” crie Cosette.



Marius apparaît et salue en riant, amusé, avant d’éteindre l’écran.


 


“ Suis-je à la hauteur de toi, beau-papa ?, demande Javert en se tournant vers son compagnon.



- Non. Toi, tu es absolument machiavélique.



- Vraiment ? Alors je suis bien content.”



Javert pose l’ordinateur sur le sol et repousse Madeleine sur le lit.



“ Nous en étions où ?”



*********************************



Madeleine force un sourire en ouvrant la porte du cabinet médical de madame Simplice pour laisser entrer Javert.



Il connaît bien le cabinet du docteur Simplice, psychiatre de talent et thérapeute à ses heures, l'ayant fréquenté pendant les années qu'il lui a fallu pour se remettre du départ de Cosette.



Il pensait avoir laissé tout ça derrière lui.



Car, pour être considéré comme un homme revenu à une toute relative normalité, il lui avait suffi de réaliser qu'il pouvait passer le reste de ses jours à être raisonnablement fonctionnel et aussi raisonnablement malheureux. Et surtout, à bien le cacher.



Et de se dire qu'il n'y aurait jamais rien au-delà de tout cela.



Puis Javert est arrivé dans sa vie.



Il jette un coup d'œil à son compagnon et lui sourit encore.



Madeleine ne peut s'empêcher d'être navré que leur premier acte officiel en tant que couple soit une visite chez le médecin.



Javert vérifie discrètement ses boutons de chemise. Il sait que c’est ridicule et invisible, mais c’est un signe de stress pour lui.



Vérifier ses boutons de poignet, puis sa cravate, puis son costume.



Donner une image de respectabilité et de sérieux. 



Il avait appris à quel point l’image était importante dans une entrevue. Important pour le garçon sans adresse, issu d’un milieu problématique et doté d’un passif déjà lourd.



La main de Madeleine saisit ses doigts et l'encourage à monter par les escaliers les trois étages qui les séparent du cabinet. Covid oblige.



Javert s’efforce de sourire mais c’est raté.



Il s’arrête aussitôt et suit Madeleine.



Une porte, une secrétaire, une autre porte et une salle d’attente.



Javert s’assied sur une chaise et vérifie à nouveau ses boutons de poignet. Il se rappelle la dernière fois que lui-même s’était retrouvé à voir ce genre de docteur.



Ce n’est pas un bon souvenir.



Le policier croise les mains devant lui et attend patiemment, prêt à tout pour le bien-être de son compagnon.



Il est inquiet et fier également que leur premier acte officiel en tant que couple soit une visite chez le médecin.



Inquiet de ne pas être à la hauteur.



Fier que Madeleine ait accepté de lui faire autant confiance.


 


Ils sont seuls dans la pièce, et de temps en temps ils échangent un regard qui ne rassure ni l'un ni l'autre. Mais ils n'osent pas se toucher... Pas dans ce lieu.



Madeleine soupire.



Il aurait tant voulu étreindre son compagnon.



La porte du bureau s'ouvre alors qu'il a déjà allongé une main pour saisir son avant-bras.



Une femme se tient sur le seuil et les regarde avec bienveillance.



“ Je vous attendais, messieurs.”


 


Le docteur Simplice est une femme assez âgée, un peu ronde et souriante. Très souriante. 



Elle accueille Jean Madeleine avec le sourire et ne relève pas la présence d’un homme à ses côtés, sauf par un deuxième sourire.



“ Alors Jean. Vous avez demandé à me revoir. Je suis très contente que vous l’ayez fait. C’est bien ! ” fait-elle d’une voix bien modulée. 



 Elle regarde Madeleine en cherchant bien ses yeux.



“ Ce n’est pas un échec, vous le savez ? C’est une bonne chose ! Vous voulez bien m’expliquer ?



- Ah ! J'ai du mal à gérer mon anxiété... C'est tout, mais je ne veux pas continuer à prendre mes médicaments sans surveillance. En fait, je ne veux pas continuer à les prendre du tout.”



Le sourire s’élargit et la femme hoche la tête :



“ C’est un progrès. Vous auriez pu juste prendre des cachets pour annuler l’angoisse. Je suis tout à fait disposée à revoir votre traitement.”  



Et le sourire faiblit lorsque le docteur Simplice annonce :



“ Mais ce qui serait un réel progrès, Jean, ce serait de travailler sur cette angoisse. Vous m’avez revu en décembre pour refaire un bilan et vous alliez bien. Que se passe-t-il ?



- Je ne sais pas. Trop de travail ? Trop de pression ? C'est toujours la même histoire, sauf que maintenant j'ai Javert, mon partenaire... Et je ne veux pas lui faire subir ça.”



Javert serre les mâchoires, il serre ses mains l’une contre l’autre. Il a une peur terrible d’entendre son nom être lié à l’angoisse de Jean. L’entendre parler de médicaments et d’anxiété est une torture.



Et voilà son nom jeté en pâture au psychologue.



Les yeux couleur noisette de la femme médecin se posent sur lui, doux et tranquilles.



“ Mais avez-vous expliqué à Javert ce que votre trouble signifie, Jean ? 



- Oui, répond précipitamment le policier. Je sais ! Je veux juste aider. Sans…sans exagérer…



- C’est bien. Vous avez parlé tous les deux ? De la maladie de Jean ?”



Javert reste la bouche ouverte et la referme sur un hochement de tête. Il ne sait pas quoi dire d’autre.



“ Comment avez-vous expliqué votre trouble, Jean ? Car ce ne sont que des troubles, pas autre chose.



- Je n'ai pas réussi à bien l'expliquer... Une dépression, je pourrais l'expliquer. Mais je ne suis pas déprimé, ça c'est sûr. Je l'ai été, et cela n'a rien à voir ! En fait, je suis très heureux en ce moment... Je ne sais pas pourquoi... il faut que cela m'arrive maintenant, alors que tout va pour le mieux.”



Madeleine cherche le regard de son compagnon, puis saisit instinctivement sa main.



Javert serre les doigts de son amant et essaye un nouveau sourire, plus sûr et moins laid.



Pas sûr de réussir.



“ Il se passe trop de choses autour de nous, répond Madeleine, et tout va trop vite. Je sais que je dois assumer mes responsabilités, mais je n'arrive pas à tout gérer...



- Jean, assure le médecin en se penchant en avant. C’est normal ! Vous avez des responsabilités très lourdes et votre trouble de l’attention vous empêche de vous concentrer ! Avez-vous engagé une aide ? Votre fille vous avait parlé de quelqu’un en décembre. Nous sommes en février. Avez-vous pensé à cette proposition ? Une aide ? Un secrétaire ? Quelqu’un de confiance ?”



Javert hoche la tête mais ne dit rien, il ne sait pas s’il a le droit de parler. Et il n’aime pas l’idée d’être parmi les soucis de Madeleine.



Le lieutenant devient livide tout à coup.



C’est lui qui a parlé le premier de mariage…il pousse Madeleine dans ses retranchements et cela l’horrifie.



Javert en vient même à se demander s’il a parlé d’avoir un enfant avec son compagnon. Le policier passe une main moite dans ses cheveux, pourtant si bien coiffés.



Et se jure de ne plus faire aucun sous-entendu. Ce sera la décision de Jean et de Jean seul.



“ Jean, ajoute le médecin, nous ne parlons pas d’une aide médicale, vous avez bien compris ? Mais de quelqu’un qui prendrait une part de vos charges. Ne serait-ce que les rendez-vous professionnels.



- Il y a du personnel dans mon entreprise, dans le département commercial et aussi dans le département administratif. Mais il est impossible de les amener à combiner leurs efforts. C'est plus délicat encore au sein de la mairie.”



Le docteur Simplice sourit toujours puis secoue la tête.



“ Nous ne parlons pas d’un secrétaire de mairie ou d’un employé de votre usine. Nous parlons de quelqu’un qui aurait votre confiance et qui se chargerait de vous rappeler les réunions, qui pourrait vous aider à être moins angoissé par des faits banals.”



Le médecin sourit encore plus largement et ses yeux se font espiègles.



“ Comment avez-vous fêté la Saint-Valentin ? 



- Ah ! On… On a passé une soirée en tête à tête… C’était très bien…”



Javert blanchit et ses yeux ne quittent plus le bois du bureau. Acajou ? Chêne ? C’est comme s’il n’avait rien vu de plus intéressant dans sa vie.



“ Et vous n’avez ressenti aucune angoisse ? Vous n’avez pas eu besoin de vous apaiser ? Prendre un calmant par exemple ? Je ne critique pas, Jean, je veux juste vous faire comprendre comment vous fonctionnez.



- Si. En fait... j'allais prendre un anxiolytique, mais... je me suis dit que la dernière chose dont j'avais besoin était de... Bref, je pense que vous voyez ce que je veux dire.”



Javert se tait, estomaqué, mais le médecin ne relève pas.



“ Oui, cela peut faire du tort. Je vois. Mais vous avez quelqu’un avec vous. Vous pouvez aussi vous reposer sur lui, non ?



- Ce ne serait pas juste. Comment puis-je lui expliquer que ce n'est pas sa faute si je n’arrive pas à... Je pense que personne ne peut comprendre ça. Il s'en voudrait, peu importe ce que je lui dirais.



- Mais…, souffle Javert, je peux comprendre… Je ne savais pas que…”



Javert respire, déglutit, respire encore et murmure :



“ Je n’ai pas besoin de faire… de… toutes les nuits… Je…”



Le docteur Simplice ne dit rien et laisse Javert conclure tout seul :



“ Je préfère que tu ailles bien, Jean, que de… Je peux vivre sans sexe.”



Les joues brûlantes, le policier baisse les yeux, mortifié.



Est-ce que Jean croit vraiment qu’il a une libido si développée ?



Javert se jure maintenant de ne plus se jeter ainsi sur Jean. Ce sera le désir de l’un qui jouera sur le désir de l’autre.



“ Je ne suis pas prêt à faire ce sacrifice, Javert. Et ce n'est pas seulement une question de sexe.



- Avez-vous expliqué à votre partenaire ce que signifie l'anhédonie, Jean ?” demande Simplice.



Madeleine secoue la tête.



“ L’anhédonie ?, répète Javert, alarmé. 



- Ne... Ne t'inquiète pas... C'est juste…”



Madeleine jette un regard inquiet au docteur avant de poursuivre.



“ Tu sais quand tu es désespéré parce que je ne mange pas ? Eh bien, tout simplement, je n'ai pas envie de manger car cela ne me dit rien. Certaines personnes aiment manger, d'autres attendent avec impatience le match du dimanche... d'autres encore aiment tuer des zombies. Moi... Eh bien, je ne peux pas te dire ce que j'aime faire, ou ce que j'apprécie. J'ai souvent l'impression qu'il n'y a rien qui soit capable de... me faire passer un bon moment. Mais il y a aussi les moments que je passe avec toi. Et ça change tout.



- Tu veux dire que tu n’as pas envie de… Tu n’as pas envie de… Avec moi ?,” halète Javert.



Cette fois, la chevelure du lieutenant ne ressemble plus à rien et Javert défait maladroitement sa cravate. C’est pire que ce qu’il pensait.



“ Mais non, voyons ! Je te dis tout le contraire ! Et je ne veux pas perdre ça ! Quitte à faire passer mon anxiété à coups de tête contre un mur.



- Mais tes médicaments ont un effet sur…sur ta libido ? Je ne comprends pas.”



Javert ose lever les yeux et regarder Madeleine.



Il ne s’attendait pas à ça.



“ Monsieur Javert, interrompt Simplice. Jean tente de vous expliquer les effets d'un trouble qui l'a hanté toute sa vie, et aussi la manière dont vous avez réussi à modifier sa perception de son propre plaisir. Je crois, et corrigez-moi si je me trompe, Jean, que votre partenaire ne veut pas renoncer à votre intimité parce que cela le rend heureux. Maintenant, M. Javert, il est important que vous compreniez que le bonheur peut aussi être stressant pour certaines personnes. Dans le cas de Jean, toute émotion qui perturbe sa routine génère du stress. Et je dirais que sa routine est très perturbée, mais dans le bon sens.”



Le sourire de la femme, sincère et réconfortant, illumine le bureau pour un instant.



“ Je ne veux pas être une source de stress, se défend Javert.



- Je t’aime !” lui répond Jean.



Javert se tait et regarde Madeleine, puis il se penche vers son compagnon pour l’embrasser, oubliant la présence du médecin, ou n’en ayant plus rien à faire dans l’immédiat. 



“ Je t’aime, Jean. Plus que je ne saurais dire. Mais…mais…



- Mais il vous faut apprendre à vivre tous les deux avec les contraintes imposées par le stress que subit votre partenaire, M. Javert. Ce n'est pas là quelque chose que la science puisse guérir, mais c'est quelque chose que la science peut garder sous contrôle,” complète Simplice.  



La femme regarde les hommes avec bienveillance tout en  rassemblant  les feuilles de papier sur lesquelles elle a pris des notes.


 


“ Une dernière question cependant. Comment pensez-vous fêter votre anniversaire, Jean ? Vous voyez, ce ne sont pas des questions d’ordre professionnel. Vous savez faire face à votre stress au travail. Je le sais ! C’est dur, mais vous le faites très bien. C’est la vie privée qui vous fait le plus paniquer.



- Je… Je ne sais pas. C’est encore loin…”



Javert sent la main de Madeleine trembler entre ses doigts et cela le frappe comme une gifle.



La panique de Jean !



“ Quand a lieu ton anniversaire ? Nous pouvons planifier, propose timidement Javert.



- Oui… On peut planifier. On a encore le temps jusqu'en avril…”  



Le docteur est satisfait et cela se voit.



“ Voilà ! C’est une solution ! Juste prévoir et cela évite le stress inutile. Juste ça. Pour le reste, nous essaierons une modification du comportement. Vous savez comment cela fonctionne, Jean, ce n'est pas la première fois que nous l'entreprenons. Nous allons commencer par rétablir le traitement, mais avec des tranquillisants nettement plus doux et sans recourir aux antidépresseurs pour l'instant. Mais il est essentiel que vous changiez votre mode de vie. Nous allons commencer par quelque chose de simple : vous allez essayer de faire une chose à la fois. Ne répondez pas au téléphone si vous êtes déjà en train d'écrire un message, ne regardez pas la télévision en mangeant, ne répondez pas aux emails en parlant à votre partenaire. Au moins trois repas par jour. Vous devrez également mettre en place un programme d'exercice continu. Ces tableaux vous aideront à garder le contrôle de vos activités.”



Javert regarde les documents.



Il se sent tout à coup mieux en fait, il voit des tableaux précis, des choses faciles à organiser.



Le policier saisit une des feuilles, un calendrier avec des cases pré-remplies, et il demande, incertain mais prêt à tout :



“ Peut-être puis-je aider ? Si…si on me dit quoi faire. Je…je suis là, moi.



- Oui, vous êtes là et c’est bien, assure le médecin. Vous pouvez aider Jean, faire comme sa fille faisait. Des post-it de couleurs différentes sur le frigo, un calendrier très détaillé, des alarmes sur le téléphone pour rappeler un rendez-vous. A des dates précises. Vingt-quatre heures avant le rendez-vous, dix heures, cinq heures, puis une heure, vingt minutes… On peut lutter contre les troubles de l’attention par des stratégies simples. Je suis sûre que vous y arriverez très bien, messieurs. Vous me semblez former une équipe formidable.



- Javert est formidable, oui, sourit Madeleine. Moi... Je suis une meilleure version de moi-même à ses côtés.”



Javert sourit enfin, pour la première fois, et il hoche la tête.



“ J’espère juste ne pas en faire trop. Je ne veux pas t’étouffer, Jean, ou te traiter comme un infirme. Je sais…je sais ce que cela fait d’être ici. Ce n’est pas une partie de plaisir.



- Ah ? Tu as déjà… ? Tu ne m’en as jamais parlé.



- J’ai déjà, oui. Je sais ce que cela fait. Je te raconterai un jour, si tu veux, Jean.



- Oui… Et… Rassure-toi, tu n'en as jamais trop fait. Comme je l'ai dit, tu es tout simplement parfait. Même quand je suis grincheux.”



Javert se sent mieux, rassuré, il respire enfin et regarde Madeleine.



La psychologue, madame Simplice, regarde les deux hommes qui en sont encore au stade de la découverte de l’autre, et son sourire reste doux et bienveillant.



“ Quel est votre métier, M. Javert ?”



Javert sursaute, revenu à la conversation et alarmé par la question.



“ Flic.”



Il s’empresse d’ajouter, comme pour se justifier :



“ Dans la municipale.”



Cela lui semble moins grave et moins susceptible de déplaire au médecin de Jean. Un flic dans la municipale ? Cela passe mieux, non ?



“ Jean, avez-vous parlé de vos angoisses à M. Javert ? Comment vous les voyez ? Je pense qu’il en a besoin.”



 Madeleine prend le temps de mettre ses idées en ordre. Il semble avoir du mal à démarrer et, lorsqu'il commence à parler, la gêne se lit dans son expression.



“ Cosette me dit souvent que je m'inquiète trop. C'est sa façon à elle de me gronder sans trop me vexer. La vérité est que ma façon de m'inquiéter n'est pas normale... Lorsqu'une situation quelconque met en danger ceux que j'aime, je deviens profondément irrationnel. Je vois des catastrophes là où il n'y a que des problèmes. S'il n'y a pas de problèmes, je les invente sans me rendre compte de ce que je fais. Le fait que je le sache ne m'empêche pas de continuer jusqu'à ce que je panique ou m'effondre carrément. Il semble que ce soit une caractéristique fréquente des personnes souffrant de dysthymie…” 



Javert ne répond pas, il pose délicatement son menton dans sa main et contemple Jean Madeleine.



Comment un homme avec un tel trouble a-t-il pu survivre à dix-neuf ans de prison sans se tuer ?



Et surtout…, comment un homme avec un tel trouble allait pouvoir survivre en vivant avec un flic dans la Criminelle ? 



Javert est atterré… Peut-être le mieux serait de changer de boulot…ou de quitter Jean pour ne pas l’angoisser à mort ?



“ Voilà pourquoi la communication est primordiale pour Jean, affirme le docteur Simplice. Un simple retard prend des proportions terribles pour Jean. 



- Je suis profondément désolé, Javert. Je n'en suis pas fier. Je suppose que, quand nous serons ensemble depuis un peu plus longtemps, ça deviendra plus facile. Au moins, je connaîtrai à peu près ton emploi du temps et aussi les imprévus qui peuvent survenir dans ton quotidien.”



Les doigts du lieutenant tambourinent sur l’accoudoir de son fauteuil. Il réfléchit, profondément, aux tenants et aux aboutissants.



Il cherche une échappatoire.



“ Je peux appeler dès que je finis ma journée. Je peux prévenir des imprévus. Je…”



Il ne sait pas quoi dire de plus et se décide à une énorme concession, pour le bien de Jean.



“ Je peux éviter de prendre la moto. Après tout, ce n’est pas comme si j’en avais besoin. Je peux marcher et prendre la voiture en cas de déplacements plus longs. Je peux même la vendre !



- J'apprécie vraiment, Javert. Je sais ce que ta moto représente pour toi. Mais non, cela ne servirait qu'à me faire sentir coupable de contrôler ta vie et de te forcer à te sacrifier dans mon intérêt. Il suffirait que tu me dises de temps en temps que tu feras attention... Le reste, je dois le régler moi-même. Et ton aide serait la bienvenue.



- Ce n’est pas un problème, Jean. Si la vente de ma moto peut améliorer les choses…” 



Javert sourit, content et satisfait.



Sa moto ? La belle affaire !



Si cela peut aider Jean…



Mais le lieutenant mentirait s’il prétendait que cela ne lui fait rien de se débarrasser de sa moto.



“ Nous avons une voiture ! Mais nous en reparlerons. Y-a-t-il autre chose que je dois savoir ?



- Je crois que nous avons fait le tour, assure gentiment Mme Simplice. A moins que vous n’ayez autre chose à ajouter. M. Javert ? Jean ? ” 



Il n’y a rien de plus et la séance est levée.


 


Après avoir fait leurs adieux, avoir pris rendez-vous pour le mois suivant et être rentrés chez eux en se promenant tranquillement pour décompresser, Madeleine continue à tourner autour de l'inquiétant aveu de Javert. Il décide qu'il vaut la peine de prendre le risque et se promet de lui en parler.



Javert lui tient la main et il sourit, amoureux et prêt à tout pour se montrer à la hauteur.



“ Enfin fini ! Tu as faim ? Soif ? Ou on rentre directement ?



- On mange chez nous ? On peut préparer le dîner ensemble ?



- Alors rentrons, mon cher. Je peux t’apprendre à préparer un risotto, si tu le souhaites ?



- Jamais de la vie ! Je visualise déjà la catastrophe ! Mais je peux éplucher tout ce dont tu as besoin et te faire la conversation pendant que tu cuisines.



- Gy !”


 


Cette même nuit, alors qu'ils sont bien au chaud dans leur chambre et pas loin de s'endormir, Madeleine demande enfin à son compagnon :



“ Tu vas me dire ce qui t'est arrivé ? Qu'est-ce qui t'a amené à demander l'aide d'un psychologue ? Je ne veux pas... m'imposer, mais j'aimerais que tu saches que je suis aussi là pour toi. Si tu le veux bien…



- Je t’aime, Jean. Ce n’est pas si terrible, tu dois le savoir. 



- Alors si tu veux bien…”



Javert sourit, il se voit interroger ainsi Madeleine.



Insister sans insister.  



Il se couche contre Jean et se plonge dans ses souvenirs. Il serre très fort Madeleine pour l’empêcher de bouger et de le regarder. 



Il n’y a que M. Chabouillet pour connaître ces détails et quelques personnes dans certains services.



“ J’ai été suivi par un pédopsychiatre depuis l’âge de huit ans. Je venais d’être chassé d’une famille d’accueil dans laquelle j’avais été…violent… On m’a mis sous traitement et j’ai été géré par un éducateur spécialisé pendant des années. J’en suis sorti moi-même lorsque j’ai décidé de ne plus suivre leurs conseils de mer…”



Javert se crispe, se durcit et il est mortifié de voir à quel point cette période de sa vie le touche encore. Une vague de nausées le saisit et il essaye de respirer.



“ J’ai été placé dans un foyer et j’ai fait des conneries. J’aurais pu y rester, mais j’ai été sorti de la merde. Je suis entré dans le service pénitentiaire, comme tu le sais.



- Oui... C'est ainsi que nous nous sommes rencontrés, dit Jean après avoir déposé un baiser sur ses doigts.



- Oui, c’est vrai mon amour, murmure le policier. Un fringuant prisonnier et un charmant geôlier. Ca le fait, non ? Une jolie rencontre malgré tout.” 


 


Javert sourit et parle de son histoire actuelle, il est temps que Madeleine en sache un peu plus sur lui.



“ La dernière fois que j’ai vu un psychologue, c’était il y a six mois. Je venais de sortir d’une longue période d’hôpital et de convalescence. J’ai été surveillé médicalement et…psychologiquement… On va dire que j’ai déraillé. 



- Toi aussi ? Quelque chose de grave a dû t'arriver, alors. Tu ne me sembles pas être le genre d'homme enclin à perdre son sang-froid... Impulsif au point d'être déraisonnable, oui. Colérique et insupportable, aussi... Mais je n'imagine pas un homme aussi déterminé que toi perdre facilement la tête.



- Comme quoi. On est facilement trompés par l’extérieur, souffle Javert. Je vais bien, mais je ne suis pas quelqu’un de calme et de posé. Je ne veux pas que tu me vois hors de moi, Jean. Mais voilà, c’est marqué dans mon dossier et c’est un fait : j’ai déraillé. L’affaire Berger. Un de mes collègues, Briançon, a été tué par des loubards lors d’un simple contrôle de police. Les salopards se sont enfuis après l’avoir percuté avec leur voiture. J’ai…”


 


Nouvelle prise d’air, nouvelle flambée de rage. Les souvenirs affluent et ils ne sont pas beaux.



Briançon, vingt-six ans, une femme et un nourrisson, percuté par une voiture et laissé mourant dans le caniveau. Les rires des conducteurs, plus saouls qu’autre chose. L’un d’eux s’appelait Berger et était recherché pour des vols de voiture.



Berger était en prison aujourd’hui.



Qui sait ce qu’il se serait passé si Javert l’avait rattrapé ?



“ Tu as…? l’encourage Jean, le tirant de ses pensées.



- Je n’ai pas réfléchi. J’ai pris ma moto et je les ai poursuivis. Un vrai flic de mauvaise série-B, ajoute amèrement Javert.



- Mon Dieu ! Tu n'as pas attendu les instructions ? Tu n'as pas appelé de renforts... Javert... Tu as pu les atteindre ?” 



La main de Jean a relâché sa prise sur son avant-bras, et se déplace maintenant avec une lenteur apaisante sur la peau qu'il est parvenu à dévoiler.



Javert ne se rend même pas compte de la caresse, il enrage contre lui-même.



“ Je n’ai rien pu faire, évidemment ! Une moto ? Chabouillet, mon capitaine, me hurlait de m’arrêter, qu’on allait les avoir au prochain virage. Un barrage était prêt ! J’ai arraché l’oreillette et j’ai foncé !” 



Javert ne sait pas s’il faut rire ou pleurer de sa mésaventure ridicule.



Il ajoute en levant les yeux au ciel :



“ Et j’ai eu une collision avec la voiture lorsqu’ils ont fait une embardée pour me descendre. Je suis tombé sur le sol et j’ai survécu à la chute. Un miracle et une clavicule cassée !”



Des semaines d’hôpital, plusieurs passages en chirurgie et un Chabouillet mécontent assis à son chevet. 



Jean se retourne alors dans le lit et l'attire vers lui.



Il est vrai qu'au début, il doit vaincre quelques résistances, mais il n'est pas homme à se décourager.



“ Tu aurais pu te tuer, mon amour... Je sais que c'est ton travail, mais... De toute façon, je ne sais pas ce que j'aurais fait si j'avais été à ta place. 



- Mais je ne voulais pas mourir, moi, murmure Javert. Je voulais juste…attraper ses connards et… Je n’ai pas réfléchi.”



Il songe à ce qu’il disait et à qui il le disait.



“ Je vais bien, Jean ! Je suis quelqu’un de pondéré et de sérieux ! On m’a suspendu de mes fonctions le temps de mon hospitalisation et de ma rééducation. Je n’ai pas été condamné lors du procès, mais je suis mis au vert depuis. Un déplacement d’office ! Je dois suivre un traitement thérapeutique et envoyer des bilans psychologiques réguliers à Paris. Je dois aussi faire surveiller cette clavicule. Entre autres choses.



- Ah !” fait simplement Jean avant d’embrasser sa tempe.



Javert soupire et avoue, terriblement amer :



“ Je dois d’être encore dans la police à monsieur Chabouillet. On a jugé mon erreur compréhensible. Je n’ai pas réfléchi et la vision de mon collègue…assassiné…devant moi a brisé mon entendement… Si j’avais eu mon arme de service en main…l’histoire aurait été différente. Mais je ne voulais pas les tuer, je voulais les arrêter ! Je voulais juste…que justice soit rendue !”



Jean le serre fort… Si fort ! Il se fraye un chemin entre sa clavicule et son cou et y dépose quelques baisers appuyés.


 


Javert se tait. Il en a assez dit et le reste appartient au passé.



Son arme de service !?



Il n’a même pas pensé à la sortir pour fusiller Berger, lorsqu’il est arrivé à la portière de la voiture. Il l’a reconnu et il est resté estomaqué. Javert n’est pas un tueur, mais un policier.



Un chasseur !



Le policier a couru à sa moto et il est parti à toute allure.



N’écoutant pas Chabouillet, ses collègues, sa conscience… 



Il avait déraillé.



Berger et sa bande ont été arrêtés comme prévu un virage plus loin par un barrage policier et des herses routières.



Sans danger…ou presque…



Quant à Javert…



Ses collègues, paniqués de ne pas le voir apparaître, le retrouvèrent étendu sur la route, vivant mais inconscient.



Clavicule cassée, pneumothorax, avec des lésions cutanées, vasculaires, osseuses et neurologiques. Javert avait eu une chance incroyable de ne pas mourir ce jour-là.



Il s’en veut encore.



A l’origine, c’était lui qui aurait dû vérifier la voiture. Briançon et lui avaient joué à parier sur les voitures qu’ils verraient passer. 



Ils s’ennuyaient ferme, postés depuis des heures dans ce virage où rien ne se passait. Ils participaient à une enquête sur un enlèvement.



Deux flics de la Criminelle devenus gendarmes de la Route. Ils n’en pouvaient plus et pariaient pour passer le temps.




“Une rouge ? Pari tenu ! Si c’est jaune, c’est ton tour ! Gy !” 




Ainsi de suite, un stupide pari !



Puis une voiture est arrivée, trop rapide, et aussitôt les collègues de la route l’avaient fait se garer pour un contrôle. Autant faire d’une pierre deux coups, même un flic parisien pouvait donner une contravention pour une vitesse excessive.



La voiture ronflait et c’était le tour de Javert d’aller contrôler.



Mais voilà, Javert avait gagné le pari et Briançon s’était exécuté en allant faire le taf de son collègue.



La dernière chose que Briançon lui a dite en partant vers la voiture était :



“ Dis, Javert, tu m’apprendras comment tu as fait pour tricher ? Une rouge ?



- Dans tes rêves, Briançon !”



Briançon avait ri.



Javert n’avait même pas triché.



Puis il a déraillé.


 


Il y avait des mois que Javert n’avait pas été voir son propre psychologue sur Paris. Un psychologue spécialisé dans les officiers de police et de justice.



Le docteur Thierry.



Il y avait des mois que Javert avait abandonné la rééducation de son épaule, il allait bien ! Parfois les changements de température lui faisaient mal, mais il avait connu pire.



Il allait mieux, il allait tellement mieux, il était amoureux et il était aimé.



Il n’avait aucun besoin d’un psychologue ou d’un projet thérapeuthique. 



Il n’était plus suicidaire, il allait mieux !



Et jamais Madeleine ne saurait jusqu’où il était descendu. 



Rombier avait raison, il ne devait pas le laisser partir.



Alors si le prix à payer était sa moto ou son boulot…



La belle affaire !


 


“ Voilà tu sais tout, Jean, fait la voix soulagée de Javert. Je connais bien les médicaments et les psy. Je sais que ce n’est pas amusant et qu’on a besoin de soutien. Je ne sais pas si j’ai été utile aujourd’hui, mais je suis content de savoir un peu mieux comment agir pour t’aider.”



Puis le policier se tourne vers Madeleine et l’embrasse tendrement. 



“ Tu m'aides plus que je ne saurais le dire... Depuis que j'ai commencé à me sentir mieux il y a environ six mois, je me contentais de rester dans ma zone de confort, comme dirait madame Simplice. Maintenant je dois combattre ça. Ce 

"trouble" 

qui m'a empoisonné l'existence pendant des années. Et je veux le faire parce que je veux rester à tes côtés et que je veux aussi te rendre le plus heureux possible. Je pense que c'est un pas de géant pour moi, Javert.



- Je t’aime, Jean. On fera d’autres pas de géant, à ton rythme, je promets. Le changement génère du stress et de l’angoisse. On changera peu à peu et cela ira. Je promets, répète encore Javert.



- Ça peut t'étonner…Mais je suis sûr que nous le ferons. Ah ! Et toi ? Je ne peux pas te dire quoi faire, mais ça ne ferait pas de mal de prendre soin de cette épaule. Un jour, tu cesseras d'être jeune, et alors tu regretteras peut-être de ne pas avoir fait tout ton possible.



- Je vais bien, moi !”



Lentement, le policier fait basculer Madeleine sur le dos et le regarde dans les yeux, espiègle et soulagé d’en avoir fini avec sa confession.



“ Là, tu vois ? Je suis fort et puissant, et amoureux. Je suis invincible ! 



- Et je veux que tu continues à l'être ! dit Jean, en se redressant pour lui voler un baiser.



- Mon beau M. Madeleine, je le serai. Tant que je t’ai.”



Mais Javert se recule et son sourire disparaît.



Il s’est trompé, il y a un dernier sujet à aborder.



“ Quant au sexe, Jean, fait tout à coup Javert, je ne veux pas que cela pose des soucis. Je suis parfaitement heureux avec toi. 


- Javert... Soyons réalistes... Un homme de mon âge ne serait pas en mesure de te donner "que cela", du moins, pas tout le temps. Mais tu oublies un détail... Quand nous faisons l'amour, nous le faisons à deux... Et c'est moi qui ne veux pas renoncer au sexe. Cela te semble-t-il si étrange ?


 - Non, pas vraiment. Je suis si bon que ça au lit ?, le taquine Javert.



- Ha que oui ! Je suis avec toi que 

pour cela 

! asticote Jean.



- Bien, je vois donc ce que vous attendez de votre inspecteur de police, monsieur le maire. Les choses sont claires maintenant.”



Javert sourit, machiavélique, et descend lentement le long du corps de Madeleine.



“ A votre service, monsieur. Puisque je ne suis bon qu’à ça…



- Viens ici que je t’embrasse… Et arrête tes absurdités…



- Non, non. Je vais m’atteler à ma tâche. On m’a choisi pour mes capacités...spéciales…”


 


Mais Javert remonte pour embrasser Madeleine et il lui souffle, la bouche juste au-dessus de ses lèvres :



- Je veux juste que les choses soient bien claires. Je ne suis pas avec toi rien que pour le sexe et ce n’est pas pour ça que je reste. Nous avons commencé fort et vite, je le sais. Je n’aurais pas dû coucher avec toi dans ce motel…je ne le regrette pas mais j’aurais dû d’abord t’emmener dîner. Te faire la cour. Te déclarer mon amour. Je t’aime.” 



**********************************



Six heures du matin, une alarme retentit et Javert grogne.



Il se colle contre Madeleine et murmure :



“ On est dimanche ! Qui ose t’appeler un dimanche ? 



- Je ne sais pas, mais je vais l'envoyer paître. Je dors maintenant, et je ne peux rien faire d'autre en même temps, tu te souviens ?”



Mais Jean se redresse et regarde sa tablette, qui trône sur sa table de chevet depuis que sa fille est tombée malade.



“ C'est Cosette, sur Skype.  



- Merde,” fait Javert, bien réveillé.


 


La première chose qu’ils voient sur l’écran est une page couverte d’une écriture fine et serrée. Puis, le visage de Cosette apparaît, souriant et moqueur.



“ Bonjour, mes papas. Voici mon devoir d’économie sociale. Marius dort. Nous allons bien, la crise est passée, je n’ai plus de fièvre. Je voulais juste vous dire que je vous aime et que j’ai fini mon devoir. 



- C'est bien, mon ange... Mais je m'inquiétais plus de ta santé. Et pendant que j'y suis, avez-vous laissé quelques zombies pour que Javert et moi puissions les tuer ? Juste au cas où...



- Hoooo ? Vous voulez les codes ? Pas de souci. MARIUS !!!”



Un grognement se fait entendre et le visage fatigué du jeune homme apparaît.



“ Quoi qui n’y a ?, arrive à dire Marius.



- Les codes pour le jeu des zombies, tu les as mis où mon chéri ? ”



Il faut de longues minutes à Marius pour obéir à sa tendre femme bien aimée.



Cosette n’est même pas désolée.



Elle rit en le voyant se rendormir et ronfler.



“ Les codes, mes papas ! Je vous les envoie sur la boîte mail. Bisous ! Profitez bien de votre dimanche !



- Oui, ne t'en fais pas ! Oh, et prends soin de ta moitié, il n'a pas l'air en forme.



- Oui, oui. Il a surtout voulu battre mon score au jeu de zombie. Il s’est couché à deux heures du matin. Moi, j’ai dormi ! Bien fait pour lui !”



L’écran s’éteint.


 


Javert se redresse et se frotte les mains.



“ Comment on joue ? As-tu des manettes ou cela se fait avec le clavier ?”



Et malgré l’heure indue, deux hommes jouent et rient.



Ils dégomment des zombies.



Un petit chat roux et terriblement malheureux pousse la porte et réclame à manger.



Philosophe, il va se servir tout seul. Il sait ouvrir le frigo maintenant.


 

 


FIN


La vie de nos deux héros vue par Gavroche.


Le matin, il fait froid. Le sol est froid et je m’insurge.



Je me fais entendre et deux mains me saisissent. Doucement, on me dépose sur une couche moelleuse.



Je tourne quelques fois sur moi-même et je m'étends.



Le monde est doux, le monde est chaud, on me caresse le ventre…



Alors je me mets à ronronner.



*******************************



Le matin, on est toujours bousculé. On m’empêche de monter sur la table. On me gronde.



Puis on me caresse et on me laisse grimper sur la table.



C’est le plus âgé qui me carresse et me laisse grimper.



Mais c’est le plus jeune qui me donne à manger et me laisse rester.



Ils m’aiment beaucoup, mes humains.



Ma foi, je les ai bien dressés.



Je ronronne pour leur faire plaisir.



*********************************



La journée, je suis tout seul et je dors.



J’en profite ! Ils ont des idées saugrenues parfois, mes humains.


 


Je les vois.


 


Ils se tiennent par la main, ils s’embrassent et ils gesticulent.



Il y a de la musique et je n’aime pas beaucoup ça.



Parfois, ils ne gesticulent pas, mais ils se tiennent très près.



Ils ne parlent plus alors.



Ils se murmurent des choses que je ne comprends pas.



Ils s’aiment, mes humains.


 


C’est le moment où ils vont dans la chambre avec le lit moelleux et où j’ai la place libre pour agir.



Le plus jeune a laissé de la nourriture sur la table.



Je n’ai qu’à me servir.



Je suis un voleur et un chasseur, moi.



Ils me prennent encore pour un gentil chaton.



Mes humains…



************************************



La journée, je ne les vois pas beaucoup, mais le soir, ils rentrent.



Souvent, je vois d’abord le plus jeune.



Il est heureux et triste, et heureux…



Je ne comprends pas tout.



Il découpe de la nourriture, il fait chauffer et cuire.



Puis il attend et ne mange pas.



Je ne comprends pas ça.



Moi, je miaule et il m’obéit.



Mon assiette est prête.



Lui ne mange pas, il attend.


 


Pourquoi mes humains ne sont-ils pas toujours ensemble ?



Il faudrait que je fasse quelque chose pour ça.


 


Plus tard, trop tard, le plus âgé entre.



Il est triste, heureux, et triste…



Je comprends encore moins.



Il embrasse le plus jeune, il se fait pardonner.



Ils mangent enfin.



Je viens pour goûter ce que le plus jeune a cuisiné.



Si je ne l’ai pas fait avant.



Je suis un excellent voleur, moi.



****************************************



La nuit, je dors contre eux.



Ils sont tendres et doux, calmes.



Ils regardent la boîte lumineuse et ils se tiennent tout proches.



Je m’assieds entre eux et je ronronne.



Je suis heureux, moi aussi.


 


Je voudrais juste qu’ils soient aussi heureux que moi…



Mes humains…



**************************************



“ Jean, murmure Javert en repoussant le chat qui se colle sur les genoux de Madeleine.



- Oui, mon amour ?



- Le chat exagère ! Regarde-le !”



Un gentil chat roux et mignon dort, le ventre à l’air et les moustaches frissonnantes. Madeleine caresse son ventre tout doux et le chat ronronne aussitôt.



Madeleine rit doucement :



“ Il n’exagère pas. C’est un chat heureux !



- Un chat heureux, oui, mais un chat pot-de-colle.”



Madeleine regarde Javert, son compagnon et il sourit de le voir si pressant.



“ Qu’avais-tu en tête ?



- Je voulais juste t’embrasser, Jean…”



*******************************



Le soir, il fait froid. Le sol est froid et je m’insurge.



J’étais si bien sur le canapé, entre mes deux humains, mais deux mains m’ont saisi et déposé sur le sol.



Je me fais entendre.



On ne m’écoute pas !!!


 


Mes humains sont étendus l’un contre l’autre, sur le canapé, ils oublient la boîte lumineuse et se parlent doucement.


 


M’en fiche.



Je file vers la cuisine…



Ils regretteront de m’avoir chassé. Je sais ouvrir un frigo et je sais qu’il reste du poulet.



****************************



C’est Madeleine qui réagit le premier et repousse son amant, déjà excité et enivré d’amour.



“ Où est Gavroche ?”



Il faut du temps pour que le cerveau du policier revienne au temps présent.



“ Où est qui ?, murmure Javert en essayant de reprendre le déshabillage de son compagnon.



- Le chat, rit Madeleine. Gavroche ! Où est…”



Un bruit de vaisselle brisée retentit et les deux hommes se redressent en hurlant :



“ GAVROCHE !”


 


Je me suis caché dans mon panier. Bien malin qui me trouvera !



Quelle idée d’avoir posé une assiette remplie de petits pois en équilibre sur le poulet ?!



Mes humains apparaissent et ne me voient pas.


 


Hé ! Je suis bien caché, moi !



Je suis un voleur, un chasseur et un chat intelligent !








FIN


Gavroche a une nouvelle amie.Et Madeleine apprend à manipuler son lieutenant de police. Pas simple !

Ce matin-là, couchée dans le caniveau devant la mairie de Montreuil-sur-Mer, les yeux déjà vitreux et le poil sali, une petite chatte siamoise attend la mort.

Encore un chaton.

Elle est trop maigre, trop fragile, trop faible pour essayer de mourir plus loin.

Un vrombissement sonore la fait à peine tressaillir, la bête est déjà morte.

Puis deux mains la saisissent doucement, elle n’a même plus la force de lever la tête pour montrer les dents ou simplement pouffer. 

Puis elle se sent glisser dans un tissu doux et chaud, elle ferme les yeux, vaincue.

Puis le froid disparaît et le petit animal ouvre un œil curieux. 

Pas encore assez mort, tout compte fait.

 

On la dépose quelque part et la chatte se laisse manipuler. Elle est morte, non ?

 

“ Si je tiens le salopard qui a laissé cette bête ainsi !,” grogne l’homme qui a ramassé le petit chat.

 

Monsieur le maire de Montreuil sursaute avec peu de dignité devant l'intrusion inopinée de son partenaire de vie dans son bureau officiel. Puis il regarde  par-dessus ses lunettes le casque offensant qu'il lui présente.

“ Javert ? Qu'est-ce que tu as là ?

- Une petite chatte de quelques semaines, reprend le policier. Est-elle seulement sevrée ?”

Javert dépose son casque sur le bureau de Madeleine et l’animal apparaît.

Faible, il essaye de marcher sur le meuble et s’approche du maire, le museau tendu et les yeux largement ouverts.

Javert l’attrape et le chat grogne à peine.

Les mouvements délicats, malgré l’intense colère qui grondait en lui, Javert ausculte le petit animal, qui se laisse faire. Il vérifie si rien n’est cassé, mais la chatte semble juste affamée. Au point d’en mourir.

Il aurait fallu l’emmener à la SPA, chez le vétérinaire…mais aucun des deux hommes n’en parlent.

“ J’aurais pu lui rouler dessus, merde ! J’ai vu quelque chose de blanc et j’ai cru que c’était un sac.”

Le chaton se couche juste devant le maire, épuisé.

Les deux hommes sont perdus dans la contemplation de ce petit chat siamois, sale certes, mais avec des yeux bleus grands et saisissants.

Javert regarde Madeleine, Madeleine regarde Javert et un accord est donné tacitement.

“ Je vais lui chercher de la bouffe et je reviens !,” affirme le policier.

 

Le maire observe la petite bête, frissonnante et roulée en boule dans le casque de motard de Javert. Il saisit son écharpe rouge, si douce et si épaisse et en entoure la chatte.

Alors le miracle se produit et la chatte se met à ronronner. Faible, fragile, mais néanmoins là.

Madeleine regarde la créature d'un air chagrin avant de tendre un doigt pour la caresser entre les oreilles.

Le chaton baille alors, puis émet un miaulement si minuscule qu'il en est pitoyable.

“ Ah ! Je vais te chercher de l'eau... Il doit y avoir de l'eau par ici. Il doit y avoir un cendrier de l'ancien maire quelque part aussi…”

L'homme parle gentiment au petit chat, mais il bouge trop. Le chaton ouvre ses yeux chassieux pour localiser les bruits qui viennent de derrière la grosse table.

“ Comment se fait-il que tu sois si sale ? demande l’humain. Ta maman n’a pas eu le temps de t'apprendre à faire ta toilette ?”

La petite boule de neige, qui semble avoir roulé dans tous les caniveaux de Montreuil avant de s'arrêter sur son bureau, relève alors la tête et, le regardant dans les yeux, miaule.

Peut-être n'avait-elle fait que soupirer après tout ?

Madeleine penche la tête sur le côté, considérant cette option qui le laisse pantois.

Puis la chatte s’approche de lui, vient tout près de ses mains et s’étend devant lui. Frissonnante et fatiguée.

Elle se retrouve enveloppée encore plus serrée dans l’écharpe de monsieur le maire. 

 

Pendant ce temps, Javert est allé à la maison, délaissant son poste et ses collègues. Gavroche l’accueille avec son exubérance habituelle, puis reste figé. 

Son humain sent un autre chat !!!

Le chaton roux file se coucher dans son panier. Quelque chose se passe qui ne va pas lui plaire.

Javert ne lui parle pas, il fouille dans les placards, toujours dans sa tenue de motard, puis il remplit un sac plastique.

Crime de lèse-majesté !

Une des gamelles personnelles de M. Gavroche est emportée !

Le chat ferme les yeux.

Non, quelque chose se passe qui ne va pas lui plaire du tout !

********************************

Le lieutenant Javert revient à la mairie, Roussel le regarde avec des yeux surpris.

Le lieutenant est donc en retard à son poste ?

Ou alors…

Quelque chose se passe encore entre le maire et son chef de la police.

Javert porte un sac plastique et il a son regard des mauvais jours.

Puis le lieutenant reste saisi en entrant dans le bureau de M. Madeleine.

Le petit chat dort calmement, roulé en boule dans l’écharpe rouge du maire et la veste de ce dernier, et Madeleine le caresse doucement. Elle ronronne sous ses soins. Un cendrier rempli d’eau fraîche occupe la place habituelle de l’ordinateur de monsieur le maire.

Ce qui prouve que lui aussi travaille aussi sérieusement que le chef de la police.

“ Bon. Je vois qu’on a en effet adopté une fille, sourit Javert, plus détendu. 

- Qu'est-ce qui te fait penser ça ? Est-ce si évident qu'on s'apprécie ?

- Rien monsieur. Rien du tout. Elle n’a pas ronronné dans mes bras en tout cas.” 

 

Un chat qui ronronne n’est pas un chat mourant. En tout cas, il a encore de la force à revendre.

“ Cette demoiselle ne va pas se montrer difficile. J’ai pris la pâtée au poulet de Gavroche et une gamelle.”

Javert s’approche et pose sur le bureau de Madeleine l’assiette de Gavroche couverte de dessins de chat et de poissons.

“ J'en connais un qui n'appréciera pas ça, dit Madeleine.

- Il va devoir accepter sa petite sœur.

- On verra bien ! Ton chat est aussi rétif que tu arrives à l'être parfois ! plaisante le maire.

- Je ne suis pas têtu moi !,” affirme le Grinch.

Mais voilà.

Javert a beau être doux et gentil, lui montrer la pâtée et lui apporter des petits morceaux sous le nez, la chatte s’enfuit, terrorisée.

La petite bête refuse même que le policier la touche, elle se colle encore plus près de Madeleine, essaye de se glisser dans son dos, plus loin sous sa veste. Javert abandonne.

- Jean ! Tu la nourris et tu lui trouves un nom ! Je vous laisse tous les deux et je vais au poste ! J’ai un travail sérieux, moi !, se moque Javert.

- Ah ! Bon ! Je m'en occupe, lieutenant. Voulez-vous que je vous fasse mon rapport plus tard ?

- Mhmmm. Je viendrai à midi vous en libérer. Je vais l’emmener chez le vétérinaire pendant la pause. Vous me ferez un rapport à ce moment-là, monsieur.”

Puis le policier embrasse tendrement le maire.

“ Si vous avez le temps de déjeuner en ma compagnie, j’en serais honoré.

- Poisson et salade chez Martin ? Ou tu préfères un kebab ? Ou encore… On peut commander du poulet rôti et manger chez nous… Tout près de notre lit, répond Jean.

- Si vous me prenez par les sentiments, monsieur. Vous devez prendre trois repas par jour et prendre soin de vous. Je dis gy !”

Laissée enfin libre, la chatte réapparaît, elle se frotte contre son sauveur et Madeleine devient officiellement son papa.

Javert s’en va, rassuré et satisfait. 

 

Il arrive à son travail…avec vingt minutes de retard…

Marionnaud ne relève pas.

Boga, El Kalai non plus…mais Da Silva lève son poignet et indique sa montre en souriant bêtement.

Le lieutenant de police ordonne fermement :

“ Da Silva ! Corvée d’arbre à chat et de panier de transport.

- Pardon, monsieur ?, fait le jeune homme, sans comprendre.

- Il me faut un arbre à chat et un panier de transport. Tu as une heure.”

Da Silva n’hésite plus, il obéit prestement à son chef.

Et Javert est obligé d’expliquer à tout le monde quel drame a été évité ce matin devant la mairie.

************************************

Cette journée, décidément, est remplie d'événements imprévus.

A l'heure du déjeuner, le lieutenant Javert se retrouve coincé dans son bureau par une concitoyenne. La femme se plaint amèrement que le wifi de son voisin interfère avec ses propres ondes cérébrales.

Le policier avait recommandé à la vieille dame de consulter un bon médecin, mais il n'était pas allé jusqu'à lui suggérer de consulter un bon psychiatre. 

Rien n'en avait fait. La dame avait saisi le sous-entendu, et était entrée dans une colère noire.

Lorsque Javert retourne à la mairie à la recherche du chaton, Madeleine l'attend avec une portion de poulet froid dans un  tupperware et le chaton entre ses bras.

 

“ J'étais sur le point d'emmener Zelma chez le vétérinaire moi-même. Je peux le faire pendant que tu fais une pause pour déjeuner. Tu as aussi besoin de trois repas par jour, si je ne me trompe pas ? 

- Zelma ?, sourit Javert.

- Azelma en fait. Trop ridicule ?

- C’est un prénom magnifique. D’où t’es venue cette idée ?

- Je l'ai lu dans un roman... C'est drôle, je me souviens du nom du personnage, mais pas du nom du roman, ajoute Jean d'un air distrait. Ah ! Je t'ai commandé une bière aussi, mais elle ne doit plus être fraîche. On se voit à la maison ? Je dois me rendre à l’usine après la visite chez le vétérinaire.

- On se voit à la maison. Je te laisse à tes obligations de papa.”

Le policier prend le  tupperware , embrasse la tempe de Madeleine et se fait vertement rabrouer par le chat.

************************

La journée se passe sans rien de neuf. Une journée comme une autre.

Javert attend le soir avec impatience, comme tous les jours.

Le policier tient ses engagements à la lettre, il envoie comme tous les soirs un texto pour informer Jean de son départ du commissariat. Même si c’est à la même heure.

Il est prudent et ne prend sa moto que de façon anecdotique.

D’ailleurs, il doit régler définitivement cette affaire.

Le lieutenant caresse sa moto avec une douceur d’amant. Sa V-Max qu’il possédait depuis ses dix-huit ans. La première chose de valeur qu’il s’est acheté avec son salaire de gardien de prison.

Une moto !

Elle a plus de vingt ans aujourd’hui…

Pour le bien de Jean…

Il faut se le répéter plusieurs fois, mais Javert y croit fermement.

 

Jean arrive à la maison quelques instants après lui. Dans ses bras, une boule blanche sort de dessous son écharpe pour montrer au monde son petit museau couleur cannelle.

Javert attend dans l’entrée l’arrivée de Gavroche, mais aucune petite flèche rousse n’apparaît.

Il se tourne vers Madeleine, soulagé de le voir.

“ Pas de Gavroche. Qu’a dit la vétérinaire de notre petite Zelma ?

- Elle va bien. Elle souffre de malnutrition et a dû être vermifugée, mais sinon tout va bien. Il faudra faire attention à ne pas lui donner trop de nourriture au début…

- On fera attention et…”

Mais Javert est coupé par la main de Madeleine posée sur son bras. Les deux hommes regardent ce qui se trame dans leur appartement.

 

Lentement, précautionneusement, comme un fauve dans la savane, un petit chat traverse le salon. Il se cache derrière les meubles, il esquive les coussins du divan et il regarde de ses yeux verts les humains restés à la porte.

Il hume l’air, aussi bien qu’un tigre dans la jungle.

Il reconnaît l’odeur de ses papas, mais qu’est-ce que la troisième odeur ?

Il en a senti une semblable par le passé, lorsqu’il était petit et entouré d’autres chats à adopter. Lorsque le monde était froid et effrayant.

Prudemment, discrètement, le petit fauve du salon apparaît et observe ses papas.

Et il la voit !

Une petite chatte, aussi petite que lui, dans les bras du plus âgé des humains.

Il reste effaré et miaule, inquiet.

Elle lui miaule en retour et ça sonne indigné. Puis la chatte se redresse sur ses quatre fers et lui montre une drôle de queue blanche et brune qu'elle n'arrive pas à gonfler tout à fait, avant de retomber sur le côté comme si elle avait envie de dormir.

 

Gavroche s’est dressé en entendant le miaulement de colère, mais lorsqu’on dépose sur le tapis devant lui une petite chose toute faible et fragile, il reste calme. 

Puis il va renifler la petite chatte.

Puis il se couche à ses côtés et s’endort.

On entend deux ronrons résonner tout doucement.

“ Adoptée, annonce Javert. Notre Gavroche est un ange, voilà tout. On dirait son papa.

- Ouuuf ! J'avais peur qu'il ne l'accepte pas ! Je l'aurais emmenée à l'usine dans ce cas, fait Jean. Mais il est brave, notre garçon !

- Un joli-coeur. Il faudra le faire stériliser notre bonhomme et la gamine aussi. Sinon, on va se lancer dans l’élevage de chats de gouttière.

- Euuhhhh… Zelma n'est pas un chat de gouttière, mais une vraie dame. Mais oui, je suis d'accord avec toi : deux chats nous suffisent.”

Javert ne peut s’en empêcher de rire, il embrasse Madeleine sur la joue et rétorque :

“ Oui, mon amour. Une vraie dame. Une petite Siamoise. Notre Gavroche est un Européen. Ce qui est une façon élégante de dire un chat de gouttière.”

 

Javert voit que les choses vont bien entre les chats et respire rassuré. Puis il ressort. Il y a une monstruosité à sortir de la voiture.

L’arbre à chat que Da Silva a trouvé.

Un arbre à chat…géant ! Pour une famille de chats ! Un troupeau de chats ! Une horde de chats !

Javert a même dû aller chercher la Volvo pour le ramener à la maison. Ça sur la moto ?! Ce n’était même pas envisageable.

Quelle mouche a encore piqué le jeune flic ?!

Javert veut le sortir de la voiture, mais il fait la grimace. Il y a trop de morceaux et le bois est lourd.

Son épaule qui s’est gentiment fait oublier ces dernières semaines se rappelle soudainement à lui. Le policier respire profondément pour ne pas lâcher sous la douleur qu’il ressent tout à coup.

Un coup de couteau ne serait pas plus douloureux. Il le sait, il l'a connu.

Et Da Silva se fait traiter de tous les noms lorsque Javert découvre que chaque morceau est presque trop lourd pour lui. 

Le policier arrive dans le salon et dépose le pied de l’arbre à chat, juste le pied.

Il se sent blanchir et ne peut s’empêcher de grimacer.

Et ce n’est que le premier morceau !

Il grogne et s'apprête à retourner chercher le reste lorsqu'il sent Jean marcher sur ses traces.

“ C’est Da Silva, explique Javert, largement essoufflé. Il a acheté un arbre à chat de dingue.

- Il croit que nous avons un élevage de tigres ?”

Javert rit, mais cela sonne contraint.

“ Toute la brigade s’est cotisée pour l’arbre à chat. Ils ont dû trouver cela amusant. Mais c’est une…une…

- C’est gentil à eux…Mais oui, ça m’a l’air d’être une horreur. On va devoir se décider à virer les cartons de l'ancienne chambre de Cosette pour faire entrer cet engin.”

Javert se frotte le front et il est surpris de sentir des gouttes de sueur.

“ Une horreur, oui. Pour dire cela gentiment. Cela pèse le poids d’un âne mort surtout. Je vais devoir chercher de l’aide.

- Non, je vais t'aider. Un peu d'exercice me fera du bien.”

Un peu plus tard, alors que Jean est chargé avec le plus gros de l'arbre et que Javert a réussi à porter une branche sans que la douleur ne devienne trop évidente, Madeleine lui lance au beau milieu de l'escalier :

“ C'est ton épaule ? Tu as fait un faux mouvement ?”

Javert ose à peine lever les yeux vers Jean, puis il avoue, honteux et amusé :

“ J’ai réussi à me faire mal en portant le pied de l’arbre-à-chat. Juste la mauvaise épaule. Une nuit de sommeil et ça ira !

- Oui, bien entendu. Tu ne veux toujours pas en entendre parler, à ce que je vois.”

Javert attend que l’arbre-à-chat soit installé pour saisir son compagnon par la taille et l’attirer à lui.

“ Je vais bien, Jean. Un faux mouvement et un poids trop lourd. Rien de plus.

- Je te crois... Mais j'ai du mal à anticiper ce qui se passerait si tu étais obligé de te servir de ton épaule dans l'exercice de tes fonctions. Pour attraper quelqu'un qui s'enfuit, par exemple. Ce ne serait pas un gros problème pour un employé de bureau, mais cela pourrait s'avérer dangereux pour un policier. Je me trompe ?”

Javert sourit, moqueur, il se penche et embrasse la gorge de Madeleine.

“ J’ai déjà arrêté quelqu’un pour aujourd’hui. Regarde ! Je le tiens et il ne s’enfuit pas. J’avoue qu’il peut être dangereux.

- Tu triches, le flic, fait Jean en rejetant sa tête en arrière pour lui garantir le libre accès à sa gorge. 

- Je ne triche pas, murmure Javert en embrassant la mâchoire de son compagnon. Je tiens mon suspect et je vais le menotter s’il tente de s’enfuir. Force va à la Loi.”  

Puis le policier conclut sérieusement :

“ Je vais bien, Jean. Un faux mouvement et cette humidité ne font pas de bien à mon épaule. Pas besoin du kiné ou du rhumatologue.

Javert susurre, tentateur :

“ Une douche à deux ? Mhmmm ? Que tu vois que mon épaule ne gêne pas mes mouvements ?”

Un bruit terrible vient du salon.

Et les deux hommes courent pour voir les deux petits chatons, bien réveillés, contempler la plante verte de Madeleine. 

Couchée sur le sol, le pot brisé en mille morceaux et la terre répandue sur le tapis épais.

***************************************

Mais une nuit de sommeil n’arrange pas la douleur.

Javert est forcé de l’admettre. 

Il prend son café du matin en compagnie de Madeleine et essaye de ne pas grimacer à la simple utilisation de son épaule.

Il regarde les deux chats se battre pour la même gamelle, alors que chacun a la sienne.

Et il soupire.

“ Jean, je vais passer une annonce pour la V-Max. Ce serait bien qu’elle parte le mois prochain, comme ça je pourrais clôturer le contrat chez l’assureur.”

Enfin, il l’a dit. Javert boit son café, fier de lui.

 

Jean entre dans la cuisine comme si de rien n'était. Il regarde les post-it de plusieurs couleurs que Javert a collés sur le frigo pour lui rappeler ses rendez-vous de la journée, tout en ajustant sa cravate. Ce n'est qu'après avoir ramassé les papiers orangés et les avoir recollés sur l'écran de sa tablette qu'il décide de s'installer devant son chocolat et ses céréales.

“ Tu en es sûr ? Je croyais qu'on était d'accord sur le fait que vendre ta V-max n'était pas une bonne idée. Surtout que tu la vends à cause de moi.”

Javert, manipulateur et content de l’être, rétorque :

“ Mais ce n’est pas que pour toi, mon amour, c’est aussi pour mon épaule. Dans une voiture, on est protégé des intempéries.

- Oui. Parce que les intempéries font du tort à ton épaule, évidemment. Et ensuite, tu vas me parler de l'influence de la pression atmosphérique sur les migraines. Ne fais pas ça, Javert... Je sais ce que cette moto représente pour toi.”

Gavroche apparaît et grimpe sur la table.

Un miaulement déchirant retentit et Zelma, trop fragile encore, se place sur le pied de Madeleine. Elle regarde le vieil homme et miaule de sa petite voix chétive.

Javert saisit nonchalamment Gavroche et le replace sur le sol, comme tous les matins.

Mais il regarde Azelma en souriant, moqueur :

“ Règle-ça avec ton papa.”

Le policier regarde ensuite Madeleine, il perd son sourire et tend la main pour saisir les doigts de son compagnon.

“ Tu ne comprends pas encore ce que tu représentes pour moi, Jean. Oui, je tiens à ma moto, mais je tiens bien plus à toi.”

****************************** 

L'odeur du café remplit le couloir précédant la jeune fille et Madeleine enlève ses lunettes pour lui souhaiter la bienvenue.

 “Ah, Éponine ! Ponctuelle comme d'habitude.

- Bonjour, M. Madeleine. Je vous apporte votre café.

- Vous n'avez pas à faire ça... Vous êtes ma nouvelle assistante personnelle, mais je ne m'attends pas à ce que vous soyez ma servante. En plus, pour être honnête, je n'aime même pas le café.”

La femme fait la moue en regardant son plateau et le maire regrette ce qu'il vient de dire.

 

“ Je prends généralement mon petit-déjeuner à la maison et je ne bouge pas assez pour justifier un deuxième petit-déjeuner... Mais ce café pourrait se révéler être une bonne idée. Je vais vous dire ce qu'on va faire : vous prenez le café, je garde la bouteille d'eau, et nous faisons le point sur le programme de la journée pendant que vous vous occupez du croissant que vous m'apportez.

- Monsieur, je ne pense pas que ce soit approprié de...

- Balivernes ! Prenez un siège et dites-moi ce qui est à l'ordre du jour."

Un peu réticente au début, Eponine s'exécute avec quelque timidité.

Madeleine sourit quand il la voit tripoter le sachet de sucre et hésiter avant de le repousser définitivement.

 

Eponine s'avère être la femme efficace que Cosette lui avait décrite lorsqu'elle l'a recommandée. Brillante et bien préparée, elle n'a tardé qu'une semaine à saisir les rudiments de son activité à l'usine et travaille maintenant dur pour rendre plus supportable la tâche de Madeleine à la mairie.

“ Il n'y a pas de réunion prévue aujourd'hui, M. Madeleine. Je pense que vous pourrez finir en début d'après-midi.

- Mon partenaire en sera ravi. Ah ! En y réfléchissant, avez-vous vérifié si les composants ont atteint les chaînes de montage dans les temps ?

- Je l'ai fait hier soir. Tout est en ordre, sauf le petit retard dans l'arrivée des électroaimants. Mais il y a encore assez de stock pour permettre de tenir une semaine de plus, si j'en crois les prévisions.

- Bien... Je vais appeler notre fournisseur pour confirmer la date d'expédition... Et les statistiques demandées par le service commercial ?"

Eponine retire quelques documents de son dossier et, rapidement, ils analysent les données ensemble. Peu après, c'est au tour des affaires de la municipalité.

“  Vous célébrez deux mariages aujourd'hui, monsieur le maire.

- J'avais oublié ! Je vais devoir rentrer chez moi pour me changer. Cela va me mettre en retard, je suppose.”

 

La jeune femme examine son costume de derrière sa tasse de café. Puis elle jette un regard critique sur sa barbe taillée de la veille et sourit.

“ Je ne pense pas que ce sera nécessaire, M. Madeleine. Mais je trouve que votre cravate est trop sombre. En avez-vous une plus gaie ?  Une nuance plus claire de bleu conviendrait très bien, j'en suis sûre.

- Non... Je ne pense pas avoir ça...

- D'accord, je vais le mettre sur ma liste. Vous l'aurez ici avant midi, avec la facture. Autre chose... Allez-vous déjeuner avec M. Javert aujourd'hui ?

- Ce n'est pas prévu, non.

- Dans ce cas, je vous téléphonerai à midi pour vous rappeler le déjeuner. Voulez-vous que je vous réserve une place quelque part ?”

 

Lorsque Madeleine sort du tiroir le  tupperware que Javert et lui ont préparé la veille, la jeune femme sourit.

Puis Eponine arrange ses papiers, se lève et ramasse le plateau. La réunion a duré à peine dix minutes et, lorsqu'elle est terminée, l'emploi du temps de Madeleine pour la journée est clair comme de l'eau de roche dans son esprit.

Un grand soulagement !

Il regarde partir Eponine, retire son masque et décide de s'accorder cinq minutes en tête à tête avec sa bouteille d'eau pour se détendre.

La présence d'Éponine apporte un changement agréable dans sa vie, c'est le cas de le dire. Un grand changement pour lui, qui se contente désormais de prendre des décisions et laisse le soin de surveiller les résultats à son assistante.

Décider et vérifier... Le travail de Madeleine se limite à peu de chose de plus depuis l'arrivée de la jeune Thénardier. Non pas que cela lui évite les prises de tête inhérentes à ses responsabilités de PDG, mais cela lui fait gagner énormément de temps.

De plus, Éponine peut se révéler comme un atout précieux lorsque Cosette prendra la relève. Elles sont amies, elles sont brillantes et si la jeune assistante est alors suffisamment formée, elles feront une équipe extraordinaire.

Madeleine claque la langue en songeant à tout le temps qu'il a perdu avant de faire appel à ses services.

Aussi têtu que Javert, il était déterminé à se débrouiller tout seul...

Javert !

Le maire sourit à la pensée de son compagnon.

Il est vrai que son homme le rend aussi heureux qu'il ne l'a jamais été auparavant. Heureux et en sécurité... Une nouveauté !

Malgré cela, Javert l'inquiète aussi.

Javert et son désir de se voir avec une bague autour du doigt ; Javert et son besoin de pouponner, qu’il a avoué à mots couverts et qui le pousse à adopter des chats abandonnés ; Javert et ses décisions sans appel, qui le mèneront à la vente de sa moto. Javert et son refus de prendre soin de lui-même...  

Madeleine soupire.

Puis il décide de mobiliser tous les atouts à sa disposition.

Il appuie sur le bouton d'appel de son portable.

“ Éponine ? Pourriez-vous vous renseigner sur les salles de sport à proximité et sur les services qu'elles proposent ?”

 

Javert rentre le soir, fatigué de sa journée et content de retrouver sa maison.

Sur le seuil, il entend Madeleine parler avec quelqu’un.

Et le policier comprend qu’il s’agit de cette jeune fille, Éponine, l’amie de Cosette. Une histoire de dossier et de réunion.

Discrètement, il entre et s’efforce de ne pas faire de bruit.

Bizarrement, il se sent de trop dans sa propre demeure.

Dans la salle de bain, Javert prend un cachet anti-douleur, son épaule ne lui laisse pas de répit, et se décide pour une douche brûlante.

Il pourra rejoindre la cuisine plus tard et préparer un dîner rapide. Ainsi il dérangera le moins possible son homme, si sérieux et si important.

Une vie de responsabilités.

Choux de Bruxelles sautés et côtes d’agneau grillées, comme il espère que Jean les aime.

Si au moins, il peut faire plaisir ainsi à son compagnon.

La douleur reflue et Javert respire un peu mieux.

********************************

Le lendemain, le lieutenant Javert arrive à la mairie, sur les coups de midi. Il a envie de voir Madeleine et de déjeuner avec lui. Il a acheté des friands à la saucisse à la boulangerie et espère que cela plaira à son compagnon.

Javert hoche la tête en passant devant Roussel, mais celui-ci se lève pour l’arrêter.

Le lieutenant lâche simplement :

“ Vous vous plaindrez au Grinch, je fais le service d’étage !”

Puis, il ouvre la porte avec un grand sourire…qu’il perd aussitôt…

Madeleine est en pleine réunion avec sa jeune assistante, Eponine Thénardier.

Deux paires d’yeux le regardent et Javert bafouille :

“ Je suis venu…je suis venu en passant pour voir si…vous aviez mangé. Je suis venu vous apporter le déjeuner.”

Il regarde sa montre ostensiblement.

“ Je repars ensuite. Les collègues doivent m’attendre.

- Tu ne prends pas ta pause déjeuner ? Tu es sûr que tu n'as même pas quelques minutes à m'accorder ? répond Jean, visiblement déçu.

- Vous êtes en pleine réunion. Je ne vais pas m’imposer, se défend le policier. 

- J'étais sur le point de partir, M. Javert. Nous avons terminé et c'est l'heure du déjeuner de M. Madeleine. C'est un point que nous respectons scrupuleusement, répond la jeune femme en se levant.

- Mais…je ne veux pas vous faire fuir, mademoiselle. Je préviendrai la prochaine fois. Je n’ai pas pensé à le faire. Je m’en excuse, s’enfonce Javert.

- Pas besoin, monsieur. Une partie de mon travail consiste à m'assurer que monsieur le maire est en mesure de respecter son emploi du temps, sourit Eponine.

- Oui. Et midi est l'heure du déjeuner, que j'ai faim ou pas. Je pourrais apprécier un peu de compagnie pour changer,” ajoute Madeleine.

Javert reste debout devant la porte, alors que la jeune fille le frôle pour sortir.

Elle le regarde en souriant puis le salue.

 

“ Tu es seul pour déjeuner ?, s’étonne Javert. Mais je croyais que la fille te tenait compagnie. Je croyais qu’elle restait avec toi…tout le temps… Les collègues ont dit que vous étiez inséparables. Je croyais…”

Javert se tait, préférant ne pas poursuivre dans cette pente dangereuse, il s’approche pour déposer le repas sur le bureau.

“ Des friands à la saucisse et une salade composée. Eau pour tous les deux.

- Parfait !”

Madeleine a penché la tête sur le côté pour l'observer et fronce maintenant les sourcils.

“ Tes collègues aiment trop les commérages. D'ailleurs, ils t'ont mal renseigné : Éponine est habituellement à l'usine à cette heure-ci, et je mange ici. Seul. Qu’est-ce qu’il t’arrive, Javert ?

- Rien. Rien du tout. Des idées stupides, tu le sais.”

Javert s’approche et s’assied sur le bureau, juste devant Madeleine.

“ Je suis fatigué et j’ai mal à l’épaule. Cela doit jouer sur mon humeur. On mange et tu m’embrasses en me disant où Zelma a encore caché ma cravate bleue. Je ne l’ai pas trouvée ce matin.”

 

Madeleine se lève et pose ses mains à plat sur les cuisses de son compagnon avant de prendre sa bouche d'autorité.

Au moment où ils se séparent, les caresses de Jean sont devenues trop intenses pour être simplement ignorées.

“ C'est à cause de ton épaule que tu étais si maussade hier soir ? Je commence à penser que je perds de mon charme.

- Non, Jean, souffle Javert. Tu ne perds pas de ton charme. Viens plus près.”

Jean sourit.

Il a commencé à jouer avec les boutons de son uniforme et va bientôt glisser ses doigts sous le tissu à la recherche de sa peau nue.

“ Ferme la porte et je te montrerai si tu as perdu de ton charme, susurre Javert. Je suis juste stupide. Je t’aime et j’ai peur de te perdre. C’est tout. Viens…”

Jean lui vole un baiser avant de courir vers la porte. La serrure fait un cliquetis peu discret, mais son homme ne semble pas s'en soucier.

Rapide, il a repris sa tâche et embrasse maintenant son cou tandis que ses paumes, chaudes et rugueuses, parcourent son torse en tous sens.

“ Jean… Tu as déjà baisé sur ton bureau ?, murmure Javert dans le creux de l’oreille de Madeleine. 

- Tu le saurais si je l'avais fait, n'est-ce pas ? Ou crois-tu que je prenne plaisir à déshabiller dans mon bureau le premier venu ? Il n’y a eu que toi…Il n’y aura que toi… Je t’aime.

- Je t’aime, Jean, répond Javert, désespéré. Montre-moi que tu m’aimes et merde pour Roussel.”

Javert caresse les joues de Madeleine, se perdant dans ses yeux et dans son amour.

“ Merde aussi pour les friands ?” demande Jean lorsqu’il aligne leurs membres et commence à les caresser dans un geste qui n'a rien perdu de son charme à force de leur être familier.

Javert rit et laisse tomber sa tête sur l’épaule de son compagnon. Ses mains glissent sur les épaules de Madeleine et froissent le tissu, sous la montée du plaisir.

“ Touché, arrive-t-il à haleter. Qu’est-ce que je préfère ? Un friand à la saucisse ou faire l’amour avec toi ? Hooo Jean, ne t’arrête pas !”

Heureusement, le dilemme ne se pose pas vraiment et les deux hommes peuvent profiter des deux.

Après quelques minutes, alors que Madeleine s'attaque à la bouteille d'eau de son partenaire après avoir fait un sort à la sienne, le maire observe :

“ J'aime ta bouche après l'amour. J'aime tes lèvres gonflées et rouges, même si ta bouche est remplie de friands à la saucisse.”

Javert rougit et baisse la tête, amusé et un peu honteux.

“ Bon. Mes collègues sont des commères et je vais les remettre à leur place. J’ai compris le message, Jean.”

Et le sourire lumineux, amoureux…ressemblant terriblement à celui de Marius, apparaît sur les lèvres fines du lieutenant Javert.

Il est temps.

 

Plus tard, Javert croise, tout à fait par hasard bien entendu, Eponine Thénardier, devant la porte de la mairie. La jeune femme porte un lourd sac en bandoulière et regarde son téléphone avec attention.

Le lieutenant s’interpose et lève sa main à son front, dans une parodie de salut militaire.

“ Je peux vous offrir un café, mademoiselle ?”

Mlle Thénardier regarde attentivement le policier et comme elle n’est pas stupide, elle accepte.

Devant deux cafés, chauds et sucrés, pris dans le Café Victor Hugo sur la place du marché, aux yeux et au vu de tout le monde, les deux employés de M. Madeleine décident de faire alliance.

Javert se raconte un peu, il explique surtout ses craintes devant la maladie de Madeleine et ses propres insuffisances. Eponine parle de Cosette et de ce que son amie lui a avoué sur son père. Elle explique aussi qu’elle voudrait devenir assistante du service personnel un jour, pour une personnalité politique ou artistique. Une sorte de  manager . Elle apprend beaucoup au contact de monsieur le maire de Montreuil-sur-Mer et cela apparaîtra sur son CV.

Le policier regarde cette gamine de vingt ans à peine qui a réussi à soulager Madeleine d’une part de ses soucis avec son agenda, son organisation, claire et simple, son professionnalisme.

Pas de jugement, pas de compassion, pas de condescendance.

“ M. Madeleine est un homme terriblement angoissé, admet la jeune fille en terminant son café, mais il est aussi terriblement désorganisé. On va l’aider !

- Oui, approuve Javert. On va l’aider. Et d’ailleurs…

- D’ailleurs ?

- Pourriez-vous me rendre un service, Mlle Thénardier ?

- Commencez par m'appeler Eponine et expliquez-moi ! 

- Puisque vous n’aimez pas le café, dites-moi ce que vous aimez la prochaine fois.”

Javert sourit tandis que la jeune femme se met à rire, elle n’a que vingt ans.

“ Le diabolo-grenadine.”

 

Dans le commissariat, Javert regarde froidement ses collègues. Il s’arrête tout particulièrement sur Boga et Da Silva, les plus jeunes et les plus idiots de la bande.

“ Mlle Eponine Thénardier aime le diabolo-grenadine, elle ne sort pas avec monsieur le maire et si…

- On n’a jamais dit que…, se défend Boga.

- Et si j’entends encore vos blagues salaces sur ce qu’il se passe à la mairie, je vous colle à la circulation. Compris ?

- Compris.”

Safia El Kalaï lève les yeux au ciel et s’exclame :

“ Je vous l’ai dit, les gars. Un homme reste un homme, jaloux et fier de l’être.”

Javert se tourne vers sa collègue et lui propose, doux et souriant :

“ Tu veux un café et un pain au chocolat, Safia ? Tomas se fera un plaisir d’aller en chercher un avec Mathys. Et pour toi Sylvain ?

- Je préfère le croissant aux amandes, fait Marionnaud, amusé.

- Un chausson aux pommes,” ajoute El Kalaï.

Marionnaud rit tandis que les deux plus jeunes officiers s’exécutent en courant.

*********************************

Le silence est profond dans le commissariat. Chaque officier est devant son ordinateur ou son téléphone. Seuls Boga et El Kalaï sont en patrouille en ville.

Histoire de vérifier que tout se passe bien.

Javert se concentre sur une nouvelle demande de statistiques de la préfecture de police.

Il ne comprend pas et cela l’énerve.

On frappe à sa porte et Javert aboie d’une voix rogue :

“ Ce n’est pas le moment, Marionnaud, je…

- Je repasserai dans ce cas,” répond une voix mélodieuse.

Javert se redresse brutalement et sa chaise claque derrière lui. Marionnaud en est impressionné.

L’inconnu, lui, secoue la tête, amusé.

“ Javert, Javert, Javert. Tu aurais pu venir me voir à Paris, non ?

- Mon capitaine !”

Marionnaud va pour s’en aller, mais Javert bredouille, mal à l’aise :

“ Sylvain, je te présente le capitaine André Chabouillet. Du commissariat de Pontoise.

- A la retraite depuis six mois. Ne l’oublions pas, sourit Chabouillet.

- Pardon, monsieur. J’ai du mal à vous imaginer à la retraite,” fait poliment Javert.

Chabouillet lève les yeux au ciel et annonce :

“ Et tu as raison. On m’a proposé pour devenir commandant de police.”

Javert et Marionnaud restent tous deux bouche bée. L’homme venu si simplement dans leur commissariat était un homme important. Un ponte de la police !

Marionnaud comprend la réaction de Javert, il salue respectueusement à son tour et file prévenir les collègues. 

Il faut aller chercher un bon café chez Victor Hugo et prévoir des viennoiseries.

 

Chabouillet voit ça et se met à rire doucement.

Il a plus de soixante ans et une longue carrière pleine d’honneurs dans la police derrière lui. Il sait exactement ce que ces jeunes officiers préparent pour lui.

Il ne reste debout en face de lui et le visage marqué par l’appréhension, que Javert.

“ Assieds-toi, ordonne Chabouillet. Nous devons parler.”

Automatiquement, le lieutenant obéit.

Il ramasse sa chaise tombée sur le sol et s’assied face à son ancien supérieur.

Chabouillet attend calmement que Javert se soit repris. 

“ J’ai lu le rapport de Marc Rombier,” annonce-t-il.

Javert reste immobile, ne sachant pas ce que voulait Chabouillet. 

“ Tu as été parfait, Javert.

- J’ai oublié pour l’habilitation, admet amèrement le lieutenant. Je n’aurais pas dû…

- Javert ! Autrefois, tu serais entré dans cette banque. Tu ne l’as pas fait. Tu as porté ton gilet et tu n’as pas sorti ton arme de service. Tu as calmé les braqueurs et réussi à faire libérer une gamine prise en otage. Parfait !

- Je n’avais pas l’habilitation. Si cela avait dégénéré…

- Cela ne l’a pas fait ! Rombier a écrit sur le rapport officiel que tu as agi sur ses directives. Il t’a couvert.” 

Javert est surpris, il se détend un peu. 

“ Mon dossier est  clean ? 

-  Clean ! Juste un acte courageux et une obéissance sans faille aux ordres de la Brigade. Parfait, je te dis !”

Javert pose ses mains devant lui et la transpiration laisse une marque sur le bois.

“ Ce n’est pas tout à fait ce qu’il s’est passé.

- Oui, Javert, oui. Mais cela ne change rien à ce qu’il s’est passé. Un simple rapport. Et puis, Marc Rombier m’a raconté la vérité. Je suis fier de toi, Javert.”

Soulagé, Javert se détend un peu plus.

Chabouillet voit cela et sourit.

“ Par contre, je n’ai pas lu tes derniers rapports de santé. Un oubli, sans nul doute ?”

Javert se crispe à nouveau et il admet, la mâchoire serrée :

“ Je ne suis pas retourné voir le psy ou le kiné. Cela fait six mois. Je vais bien.”

Chabouillet croise ses doigts devant sa bouche et ajoute :

“ Il le faut. Si tu veux que je te rappelle à Paris. Je veux te proposer comme capitaine de police. A quarante ans, ce serait une belle promotion, tu ne crois pas ?

- Moi ? Capitaine ?

- C’est plus ou moins ce que tu fais ici, mais avec plus d’officiers sous tes ordres. Tu pourrais retourner à Pontoise.”

Capitaine à Paris ?

Retrouver ses collègues ?

Arpenter à nouveau les trottoirs de la capitale ?

L’idée est si tentante que Javert refuse de regarder son ancien capitaine dans les yeux, il sait que Chabouillet verrait tout.

Javert se frotte les favoris, il est indécis, mais cela ne surprend pas Chabouillet. Marc Rombier lui a parlé longuement de Javert et de sa vie privée. Une vraie commère !

“ Un souci, Javert ?, demande un peu perfidement le futur commandant de police.

- Je ne suis pas certain d’être à la hauteur de…”

Chabouillet n’écoute pas les mensonges que lui débite son protégé. Il sait pertinemment quand Javert lui ment.

Il le connaît depuis ses dix-huit ans, lorsqu’il était un petit voyou qui se bagarrait dans les bars et se droguait. Il l’avait vu lutter pour devenir meilleur et il avait réussi. Il le savait capable d’évoluer et de progresser.

Un gardien de prison et un officier de police, efficace et sérieux.  

Et qui lui mentait pour la première fois depuis des années.

“ Présente-le moi, propose Chabouillet en coupant sans scrupule la parole à Javert.

- Qui ?, se défend le lieutenant de police.

- La raison pour laquelle tu n’es pas entré dans cette banque. Celui qui t’empêche de poursuivre ta carrière.

- Non,” refuse fermement Javert.

Les yeux brillants de colère, les mains serrées en poings, Chabouillet est étonné de revoir le jeune homme d’autrefois. A quarante ans passés.

Cela amuse le vieux capitaine de police.

“ Pourquoi ?

- Vous n’allez pas diriger ma vie, crache le policier.

- Et le remercier de protéger la tienne ? Je peux ?”

La colère disparaît et les yeux clairs de Javert reflètent la douleur. Celle de s’opposer à son supérieur et à son mentor.

“ Je ne peux pas retourner à Paris, monsieur.

- Bon. Tu as fait ta vie, ici. Très bien. Mais ce n’est pas ce qu’il te faut. Rombier m’a prévenu. Dans six mois, tu vas faire une nouvelle crise.

- Non ! Je suis capable de tenir !”

Chabouillet rit, doux et gentil.

Puis il indique le bureau du lieutenant, les armoires remplies de fichiers en papier et les piles de dossiers inutiles. Statistiques, budget, procès-verbaux pour de simples contraventions…

Ce n’était pas fait pour lui.

“ Six mois ? Un an ? Javert !

- Je ne peux pas retourner à Paris. Je ne peux pas. Merde !

- Alors laisse-moi trouver une solution ! Rombier l’a vu. Tu es fait pour la Criminelle, Javert, pas la Municipale ! Tu es dans ton élément dans une Brigade ! Qu’en dis-tu ? Entrer à la Brigade de répression du Banditisme ? Tu y retrouverais Rombier. Vous formeriez une équipe sensationnelle, comme à Pontoise !

- Je ne peux pas…

- Pourquoi Javert ?, claque Chabouillet, agacé. Il te tient en laisse ?”

Javert redresse la tête et ses yeux étincellent de nouveau, une rage le prend.

“ Sortez de mon bureau !

- Réfléchis Javert ! Réfléchis bien ! Tu es en couple, j’ai bien compris. Rombier me l’a dit. Je suis tellement heureux et fier de toi pour cela aussi. Mais si tu dois te sacrifier pour lui…est-ce vraiment une bonne chose ?

- Je ne me sacrifie pas !”

 

Chabouillet sort alors de sa poche la page du journal local. Il le connaît bien pour avoir suivi les aventures du Grinch et du Père Noël. Cela l’avait amusé et rassuré sur le sort de son protégé.

Depuis, il le lisait régulièrement, avec les journaux de Paris, cherchant des nouvelles de son lieutenant disparu.

On voit entouré en rouge la petite annonce du lieutenant Javert annonçant la vente de sa moto V-Max.

“ Aucun sacrifice ? Vraiment ? Ta moto ? Tu l’as depuis le début de ta carrière.

- Je vieillis…

- PUTAIN JAVERT ! NE ME MENT PAS !, clame Chabouillet.

- Dans six mois, très bien, crache durement Javert. Alors laissez-moi ces six mois. Il me jettera, comme tous les autres l’ont fait, et je reviendrai à Paris.” 

Le lieutenant de police Javert se lève lorsqu’on frappe à la porte.

Marionnaud et Da Silva apportent du café et des viennoiseries, inquiets de déranger les deux hommes. On les entend discuter, certes, mais surtout se disputer.

Da Silva lance alors :

“ C’est vous l’ancien patron de Javert ? Faudra nous dire comment il était avant, parce que c’est une sacrée tête de…

- Il était pareil, répond en riant Chabouillet. Mais en plus lunatique.

- Il était seul !, oppose Javert.

- Et cela excuse tout ? Même que tu sacrifies ta carrière ?

- Ma carrière est ici.

- Soit, fait légèrement Chabouillet en saisissant une tasse de bon café, si tu penses que le couronnement de ta carrière signifie retrouver des chats perdus et gérer les soucis de voisinage.”

Javert a les mains qui tremblent sur son bureau, il regarde l’homme qui vient de foutre sa tranquillité en l’air.

“ J’ai en ce moment trois enquêtes pour meurtre. Des salopards qui courent toujours. 

- Monsieur, fait Javert, désespéré.

- L’un d’eux a tué une gosse. Douze ans. Mais cela ne te concerne pas, n’est-ce pas Javert ?”

Le lieutenant baisse la tête et paraît vaincu.

Marionnaud et Da Silva le regardent avec stupeur, ils ne l’avaient jamais vu aussi abattu.

“ Votre café est excellent, messieurs, je vous en remercie, s’exclame Chabouillet. Je vais prendre mon congé. Je vais peut-être visiter votre charmante ville avant de rentrer à la capitale. Deux heures de route, c’est long !”

Chabouillet se lève et, conscient de la tension qu’il a provoquée, il lance doucement :

“ Javert, tu m’accompagnes ?”

Javert se réveille et se redresse, puis il emboîte le pas à son mentor.

Son ami.

Son presque père…

 

“ Allez raconte-moi ta ville, fils…”

Et Javert raconte, tout en acceptant une cigarette de son ancien chef.

Les remparts, la place, les églises, la mairie, le commissariat…

Les habitants, l’usine, Noël, le maire, les collègues…

Un flic de la Municipale…

Chabouillet soupire :

“ Tu ne reviendras jamais à Paris, je comprends.

- Vraiment ?, fait Javert, méfiant.

- Présente-le moi ou je vais m’inviter de force dans son bureau. Tu crois qu’il appréciera ?”

Mais le sourire amical dément la gravité des propos.

“ Non, il n’appréciera pas, soupire Javert.

- Alors ?

- Je l’appelle et on dîne chez moi.

- Voilà, tu vois quand tu veux !”

Et Javert saisit son téléphone.

“ Mon amour, tu es libre pour le dîner ?”

***************************************

Le capitaine de police, André Chabouillet, n’est pas impressionné par l’appartement de M. Madeleine, ni par les preuves qu’il vit bien là avec Javert.

Ce n’est pas la première fois que son protégé pose son sac quelque part.

Il n’est pas impressionné par les chats ou les vitrines indiquant les hobbies des deux hommes.

Les photos le touchent plus.

Surtout en se voyant sur l’une d’elles.

Il regarde vivre son lieutenant et il retrouve avec surprise le gamin de dix-huit ans. Dans sa manière de sourire et de s’empresser.

Javert est un homme froid et calme, mais lorsqu’il est troublé, il perd une part de sa sauvagerie.

 

Si, il y a une chose qui impressionne M. Chabouillet, de la police parisienne.

C’est que M. Madeleine s’appelle en réalité Jean Valjean, ancien prisonnier de Fleury-Mérogis. Il l’a reconnu aussitôt, il l’a vu dans des rapports par le passé.

Mais le futur commandant se tait et sourit en acceptant un verre de jus de fruit de la part de monsieur le maire. 

“ Javert m'a parlé de vous, monsieur. Je comprends que vous avez guidé ses premiers pas dans la police.”

Chabouillet sourit toujours et rétorque :

“ Dans la police, dans la justice. Il était jeune et mal parti alors.”

Javert le foudroie des yeux, mais le capitaine n’en a cure. M. Madeleine l’intéresse plus. Le vieux policier est particulièrement amusé et curieux.

“ J’aimerais le dire autrement, mais Javert m’a peu parlé de vous. Par contre, il a tourné longuement autour du pot. Je comprends donc que vous lui êtes très cher.

- J'ai des preuves qui vont dans ce sens, sourit Madeleine. Je me demande encore pourquoi, d'ailleurs… Mais c'est comme ça, et il ne me reste plus qu'à l'accepter. Cela dit, je commence à connaître suffisamment bien mon partenaire pour ne pas être surpris qu'il ne m'ait pas mentionnée.

- Javert est discret et on peut lui faire confiance. Il sait se taire.”

Posant son verre sur la table et caressant Gavroche venu renifler ses chaussures, Chabouillet annonce :

“ Puisque vous êtes intéressé au bien-être de Javert, je vais vous dire deux ou trois choses à savoir sur lui. Javert est un type bien, bien entendu. Mais il a besoin d’un suivi médical.

- Monsieur ! Jean sait pour l’épaule…

- Un suivi psychologique avec des rapports réguliers à envoyer à Paris. Sans compter l’épaule. Je t’ai vu, Javert, tu as mal et tu es assez imbécile pour ne rien faire.”

Javert pose sa main sur ses yeux et soupire en riant.

“ Pas vous ! Non, pitié. J’ai déjà Jean.” 

Madeleine et le vieux policier se regardent un instant. Le sourire de Madeleine s'élargit.

“ Je savais que cette conversation viendrait un jour, affirme le maire. J'avais toujours imaginé que ce serait la conversation classique :  "Ne faites pas de mal à mon protégé ou je vous le ferai sentir...",  mais je vois que nous avons des choses plus intéressantes à nous dire.

- N’est-ce pas, M. Madeleine ?, s’amuse M. Chabouillet. Quant à vous faire du mal…je crois que  “mon protégé” m’arracherait lui-même la gorge si je m’avisais de vous en faire.”

Javert secoue la tête, dépité, et va pour se lever. Mais Chabouillet le retient par la manche.

“ M. Madeleine, vous devez savoir aussi que Javert est placé ici provisoirement. Pour retourner dans l’active, il doit être jugé apte par nos services. Sans rapports positifs, ni suivi médicalisé, je ne peux pas appuyer sa carrière. Il faudra en parler sérieusement !

- Monsieur, je reste ici, affirme le lieutenant.

- Oui, Javert, je sais et je comprends. Mais il y a malgré tout d’autres possibilités. 

- Attendez un instant... Vous voulez dire que rester ici est une mauvaise option et que Javert pourrait aspirer à plus ? C'est quelque chose que, bien sûr, j'avais déjà envisagé. Mais je ne sais pas ce qui l'a fait échouer ici, du moins je ne sais pas tout. J'ai toujours supposé qu'il était ici de son plein gré. Enfin, plus ou moins, s'étonne Madeleine.

- Non, répond simplement le capitaine. C’est moi qui l’ai envoyé ici se reposer après l’affaire Berger. Il a dû accepter la décision de son capitaine et de son commandant. A l’époque, il m’a conspué, aujourd’hui, les choses ont changé.

- Oui !, grogne Javert. Elles ont changé !

- Tu peux rester ici, Javert, mais je veux juste que les choses soient bien claires. Pour tout le monde. Il y a une possibilité de carrière pour toi. Ici ou ailleurs, ou plus près. Maintenant une dernière chose.”

Chabouillet sourit et annonce :

“ Mes félicitations à tous les deux. Je suis très heureux pour toi, Javert. Et pour vous aussi, M. Madeleine. Javert n’a pas eu une vie facile. Et je sais que vous non plus, monsieur le maire. De vieilles histoires… Vous vous êtes trouvés.”

 

Madeleine acquiesce. Il prend la main de son partenaire et la serre fermement dans la sienne. C'est étrange, mais ce vieux flic, autoritaire et dur, parvient à lui donner l'impression d'être un adolescent peu digne de confiance.

Il avait fait subir la même chose à ce pauvre Marius. Cela l'amuse et, en même temps, lui réchauffe le cœur.

Javert a une famille, même s'il n'est peut-être pas à même de le voir.

“ Merci, M. Chabouillet. Nous nous sommes rencontrés et c'est un véritable miracle. Je suis sûr que nous serons capables de faire face à tout le reste. N'est-ce pas, Javert ?

- Oui, nous ferons face à tout. Pas d’inquiétude à avoir.”

 

Chabouillet soupire, amusé.

“ Je ne voudrais pas me montrer désagréable mais la route est longue jusqu’à Paris. Si nous pouvions dîner…”

Javert se lève aussitôt, empressé et diligent.

“ Je m’occupe du repas, ce sera rapide, monsieur.

- Je n’en doute pas un instant, fils.”  

Madeleine va pour se lever aussi, mais M. Chabouillet le retient d’un sourire.

“ Je vais pouvoir discuter avec ton supérieur, Javert.”

Le lieutenant cherche les yeux du maire et une légère inquiétude transparaît. Javert disparaît dans la cuisine et décide de préparer des tagliatelles avec du saumon grillé. Cela va vite et sera parfait pour calmer les tensions, surtout avec le Satenay blanc.

Gavroche a réussi à grimper sur le genou du capitaine Chabouillet et il se fait caresser le ventre avec entrain. Azelma apparaît à cet instant. 

Le visage froid du capitaine s’éclaircit.

“ Une Siamoise ?! J’ai un Siamois ! L’empereur Qin ! Elle est bien charmante votre demoiselle.”

Zelma, de son pas titubant de petit chaton, s’approche du monsieur qui l’appelle si gentiment et se frotte contre ses doigts.

“ Deux chats, un appartement refait à neuf. Je dirais…depuis trois mois ?”

Chabouillet aide la petite chatte à rejoindre son compagnon.

“ Pardonnez ma curiosité, monsieur Madeleine. Je suis un vieil homme maintenant et j’ai du mal à perdre mes habitudes de flic. Trois mois ? 

- Bientôt quatre. Mais cela me semble beaucoup plus long... En fait, Javert a tellement bouleversé ma vie que je ne me souviens même plus comment je vivais avant.

- J’imagine bien. Vous avez aussi une fille. Je l’ai vu sur plusieurs photos. Mais…”

Chabouillet se lève et s’approche d’une photo en particulier. Javert et Valjean à la neige, sous un sapin, souriant à l’appareil.

“ Je ne vous vois qu’en compagnie de Javert. Pas de photos de vous. Timidité ?

- Ah ! Non, pas vraiment. Le manque d'opportunités je suppose... Nous devrons y remédier lorsque Cosette reviendra de Paris avec son mari.”

 

Zelma est dérangée par le départ de l’homme, elle se lève et vient se coller contre son papa. La machine à ronron démarre et le petit moteur est apaisant.

Quant à Gavroche, il continue à dormir le ventre en l’air et le museau heureux.

“ Son mari ? Donc ce jeune homme ?”

Chabouillet indique Marius et il a l’air satisfait de ses déductions.

Maintenant, il regarde la vitrine et annonce :

“ Javert et les legos ! Cela a commencé avec la sortie de  Stars War , nouvelle génération. Je lui ai fait découvrir l’ancienne série, il a adoré. Ceci vient de moi.”

Le capitaine désigne le  Faucon Millenium. 

“ Il a considérablement augmenté sa collection. Amusant de le voir faire des legos alors qu’il fait deux mètres de haut et qu’il a une poigne dure.

- Oui, je vois ce que vous voulez dire... Je n'ai pas encore eu l'occasion de le voir faire, mais j'espère qu'il commencera bientôt à assembler son transport AT-AT. Je n'arrive même pas à imaginer comment il va s'y prendre pour mettre de l'ordre dans toutes ces petites pièces ! Ça me semble éprouvant pour les nerfs.

- Ça l'est. Je n’ai jamais compris cet intérêt, mais cela va avec son esprit pointilleux.”

Puis, avec un sourire démenti par le regard glacé, le capitaine de police lance :

“ Donc le  kintsugi est à vous. C’est un bel art. Doté d’un véritable symbolisme. On se construit, on se reconstruit.

- On ne peut pas endommager ce qui est déjà brisé... Les nerfs sont en sécurité, sourit Madeleine à son tour.

- C’est juste, approuve le capitaine. On ne peut qu’embellir. Et on peut changer aussi. Devenir autre chose.” 

Javert apparaît sur le seuil du salon, il regarde son capitaine avec appréhension et, de son pas martial, il vient se placer près de lui.

Chabouillet le voit et rit :

“ C’est tout l’art du  kintsugi non ? Quelque chose a été brisé et il est changé. Il devient autre chose. Plus beau. Totalement différent.

- Le repas est presque prêt, claque Javert. 

- C'est exact, répond Madeleine en regardant le vieux policier. Tout dépend de trouver une chance de changer et aussi de s’accrocher à la bonne motivation.  Rien de bien compliqué si on a un peu de chance.

- De la chance, du soutien, de la motivation, oui, oui, fait Chabouillet en faisant un geste vague de la main. Mais il faut aussi que le terrain soit bon. Foncièrement bon.”

Javert s’interpose doucement, mais Chabouillet le contourne.

Le vieux policier saisit un verre sur la table et le manipule.

“ Si je brise ce verre, vous aurez beau le couvrir d’or et d’argent, vous n’arriverez à rien. Il y a des hommes qui ne sont pas capables de changer. Il faut…le pouvoir… La motivation ne suffit pas si l’homme est foncièrement mauvais.

- Le repas, mon capitaine !, insiste Javert.

- Peut-être la justice ne voit-elle pas tout… Mais je m’éloigne du sujet, sourit Chabouillet avec bonhomie. Le  kintsugi est un art merveilleux et vous le maîtrisez très bien, M. Madeleine. Vos bols sont splendides. 

- Je vous remercie, capitaine. Disons que j'ai fait mes preuves et que je suis maintenant plus confiant dans mes capacités. Suffisamment confiant pour ne pas abandonner la reconstruction d'une pièce, même si elle est très endommagée, ou pour ne pas abandonner le travail à mi-chemin.”

Le sourire de Madeleine est devenu triste ; mais la mélancolie ne dure que le temps de poser son regard sur Javert.

Une main sur l’épaule de son lieutenant, Chabouillet fait :

“ Tu as donc compris l’art du  kintsugi , Javert ? Tu m’en vois vraiment heureux. Les hommes peuvent changer, tu vois ? Tu l’as appris maintenant. Et c’est grâce à M. Madeleine.

- Oui, j’ai appris.

- Tu ferais un merveilleux capitaine, je te l’ai dit. Je le pense vraiment. Tu vois enfin les hommes et pas seulement leurs fautes. C’est bien.

- Oui, mon capitaine.

- Je ne suis plus capitaine, Javert. Je deviens commandant le mois prochain. Peut-être, si tes affaires te laissent du répit, tu me feras le plaisir d’assister à la cérémonie ? La préfecture de police de Paris, le ministre de l’Intérieur, les collègues… Je serai content de t’y voir avec M. Madeleine.

- J’y…j’y réfléchirai, monsieur.

- Fais-moi donc dîner, Javert, et je vais oublier à quel point tu es troublé à cause de moi. Nous étions amis par le passé.

- Nous le sommes toujours, monsieur.

- Bien. Alors réfléchis bien.”

 

Zelma se lève en voyant Gavroche venir réclamer son saumon. La Siamoise, fine mouche, s’assied au pied de M. Madeleine. Et elle se met à miauler de sa petite voix brisée.

Elle connaît bien son humain, il craque à tous les coups.

Chabouillet rit, vraiment, pour la première fois.

“ Mon Empereur Qin me fait pareil. Ma femme me gourmande à chaque fois que je lui donne une part de mon repas. Mais que voulez-vous ? Ils savent comment nous manipuler.”

Et de fait, Azelma darde ses yeux bleus, profonds et malheureux, sur Madeleine et miaule encore. Un miaulement à l’agonie.

Le maire attend un deuxième miaulement déchirant avant de se pencher d'un air honteux, et de placer une petite portion de saumon entre les pattes du jeune chat.

“ Vilaine fille, va, dit-il, plus à lui-même qu'à l'animal.

- Et voilà comment on détruit des jours de dressage parce qu’on a trop bon coeur !, annonce Javert en secouant la tête.

- On ne dresse pas un chat, assure M. Chabouillet. Ce sont eux qui nous dressent. Je crois que les vôtres ont merveilleusement réussi avec vous deux, messieurs.”

Chabouillet rit encore, tandis que Zelma, d’un pas de souveraine, amène son saumon dans son panier.

Gavroche, lui, essaye d’obtenir quelque chose de Javert. Certes, il ne reçoit pas de saumon, mais on le caresse, on lui parle.

On le repose doucement dans son panier. 

Philosophe, le chaton roux se contente de croquer sa souris en peluche et de la tuer à coups de pattes vengeurs.

En attendant d’aller subrepticement voler le poisson au frigo.

Ce qu’il fait lorsqu’il se croit invisible.

 

Chabouillet se montre beau parleur, il raconte Paris et les anciennes affaires que Javert a résolues pour lui du temps de Pontoise. Sans jamais évoquer la prison de Fleury, la blessure de Javert ou la mort de Briançon.

Le requin est remis sur la table et Chabouillet est content de faire rire le maire. 

Vraiment, sans arrière-pensée. 

Surtout en captant le regard toujours méfiant de Javert.

 

Plus tard, il est bien temps de rentrer à Paris. Après un dernier café, Chabouillet se lève et caresse encore Zelma.

“ Une belle petite chose. Je vais vous laisser en famille, messieurs. Et si vous pouviez forcer notre lieutenant à soigner son épaule, je vous en serais éternellement reconnaissant, M. Madeleine. Je m’inquiète pour lui. Je n’ai pas aimé passer mes jours à son chevet à l’hôpital lorsqu’il était entre la vie et la mort.

- M. Chabouillet, je vais bien, assura Javert.

- Il dit toujours ça ? Il me disait déjà ça alors qu’il était à l’agonie. Épaule, psychologue et nous aurons un lieutenant fonctionnel.

- Ne vous inquiétez pas, monsieur. Je veillerai à ce qu'il en soit ainsi,” assure Madeleine.

Chabouillet s’approche de Madeleine, suivi par Zelma qui ne cesse de se frotter contre ses chevilles.

“ Mais je crois que vous faites plus de bien à mon lieutenant que tous les médecins de ce monde. Bonsoir, monsieur Madeleine. Et veillez bien sur lui. Il veille aussi sur vous. Soyez-en assuré.”

Et le capitaine de Pontoise, futur commandant de police de Paris s’en va rejoindre la capitale et ses affaires criminelles.

 

Javert se laisse tomber sur le divan, Gavroche grimpe aussitôt sur ses genoux, il se sent épuisé. Comme s’il avait passé un test difficile.

“ Mon épaule, le psy… Ce vieux Chabouillet n’a pas changé…

- Bah ! lance Jean en se laissant tomber à ses côtés, tout aussi épuisé que lui. Tu es un adulte, n'est-ce pas ? Il me semble que tu peux décider toi-même de ce qui est bon pour toi ou non. Cela dit, j'aime bien cet homme. Il te ressemble. Tu lui ressembles. Enfin, tu vois ce que je veux dire.”

Javert se colle contre Madeleine, obligeant ce dernier à lever son bras pour le laisser se placer au plus près.

Le lieutenant respire dans le cou de monsieur le maire.

“ Je lui ressemble ? Possible. Il a été mon mentor, mon seul ami… Mon père, je suppose. Quand j’avais besoin d’un coup de pied au cul, c’est lui qui me l’a donné.

- Il devait s’en faire tout un plaisir, cabochard comme tu es encore, je n’imagine pas ce que tu devais être à dix-huit ans ! 

- Tu n’as pas idée, Jean. Pas idée.”

Doucement, le lieutenant ne fait pas que respirer, il embrasse le cou de monsieur le maire.

Mais une petite boule de poil marron et blanc apparaît et s’installe sur les genoux de Madeleine, protectrice, affectueuse, heureuse d’être près de son papa.

“ Tu as vraiment deux filles, maintenant, se met à rire Javert.

- Et un homme jaloux qui a un fils et aussi un père... La vie se complique ! répond chaleureusement Jean. 

- Je ne suis pas jaloux, ment Javert. Quant à mon fils, je vous rappelle, monsieur, que Gavroche dort dans son panier et…”

Mais Gavroche arrive et il veut se coucher près de Zelma. La petite chatte se réveille et les deux chatons se mettent à se battre sur les genoux de Madeleine.

“ Un Euro que Gavroche colle une peignée à ta fille, fait simplement Javert.

- Père irresponsable ! Encourager les enfants à se battre !

- Mais que penses-tu que m'a enseigné papa Chabouillet ? Musculation, boxe, combat au corps à corps et tir à l’arme à feu. Et si je tombais, on m’en collait une pour me relever. Allez Gavroche !!!”

Mais Javert saisit le petit chat roux et le retient de mordre la queue de Zelma. La petite Siamoise, mécontente, pouffe et souffle.

Elle occupe le terrain durement gagné et se recouche sur les genoux de Madeleine.

Victorieuse.

************************************

Après la visite de M. Chabouillet, Javert se retrouve noyé dans le travail. Bizarrement, il n’a pas une minute à lui.

La préfecture de police semble prise de folie.

Il ne leur faut plus seulement des statistiques, mais un nouveau protocole sanitaire est publié. Ainsi que de nouvelles directives sur la procédure du dépôt de plainte.

Terribles !

Javert se retrouve à tout lire et à résumer pour les collègues. Des dizaines et des dizaines de pages !

Il reste longtemps assis à son ordinateur et durant de longues heures, il reste statique, il ne fait plus aucun exercice physique.

Sauf les rares fois où il va déjeuner avec Madeleine.

 

Moralité : il est obligé de prendre un cachet contre la douleur matin et soir.

Et de sérieusement envisager un rendez-vous avec le médecin.

Comme tous les soirs, Gavroche l’accueille en miaulant et Javert dépose avec précaution son sac sur le sol. Il a du travail en retard avec ces nouvelles folies administratives, il a mal et cela se voit maintenant.

“ Attends, petite galafre ! Je vais te donner de la bouffe. Ton papa est là ?”

Zelma ouvre un œil, mais elle ne fait pas l’effort d’accueillir l’humain de Gavroche. Ce n’est pas le sien.

Le chaton roux se frotte et se frotte encore, Javert se penche et grimace.

“ Je retiens Da Silva avec son arbre à la con. J’ai dû me froisser un muscle. Pour vous, les greffiers !”

 

Jean est déjà rentré à la maison ; en entrant dans la cuisine, Javert le trouve accroupi devant le lave-linge.

Il porte un T-shirt trempé de sueur et son short rouge qui laisse si peu de place à l'imagination.

“ J'ai mis au lavage ta chemise blanche ainsi que le jean noir dont tu avais besoin pour le week-end. Tu crois qu'ils craignent quelque chose ?”

Javert reste muet de saisissement. 

“ Mon…ma…quoi ?

- Je plaisantais. Même moi, je sais qu'il ne faut pas faire ça. J'ai mis des serviettes au lavage avant de partir, et je vais les étendre.”

Une fois la bassine contenant les vêtements propres soulevée, Jean passe à côté de son compagnon et dépose un rapide baiser sur ses lèvres.

“ Je pue, je sais. Je m'occupe du linge et on prend une douche chaude à deux ? Ça fera du bien à ton muscle froissé.”

Le lieutenant sent tout à coup qu’une douche froide est plutôt de rigueur, ou un pantalon moins serré, ou mieux, pas de pantalon du tout. 

“ Tu as un short rouge ?, remarque bêtement le flic émérite. 

- Ah ! Oui, mais tu l'avais déjà vu, non ? Je crois que je vais devoir en acheter d'autres, ou trouver le temps de faire tourner la machine à laver plus souvent.”

Javert veut se claquer d’être aussi stupide, il se sent comme à Chamonix, incapable de réfléchir. Mais voilà, c’est la faute à Madeleine.

“ Je l’ai déjà vu ? Je…je crois, oui. Pourquoi tu es en short ? Tu faisais du sport ?”

Madeleine pose la bassine sur le sol et se gratte le front avant de répondre.

C'est vrai, il sent la sueur.

Le policier aurait pu le deviner tout seul quand même.

“ Le programme d'exercices que nous avions mis en place présente certaines lacunes. Par exemple, la marche est une bonne chose et j'aime la pratiquer maintenant que j'en ai le temps. Je pensais qu'il y aurait des problèmes les jours de pluie, mais non... Les problèmes ont pris moins de temps à arriver que la pluie.

- Marcher ? Il te faut autre chose ? Je peux proposer une activité physique intense ! Tout de suite !, sourit Javert, prêt à se sacrifier à l’instant.

- Figure-toi que je ne peux pas faire deux pas sans que quelqu'un m'arrête en pleine rue. C'est bien, après tout, je suis un serviteur public et je dois être attentif à mes voisins. Mais voilà, j'ai à peine réussi à marquer le rythme que quelqu'un me stoppe... Puis ça recommence encore et encore. Et c'est le retour à la case départ chaque fois. Donc, j'ai décidé de faire du sport en privé...

- Excellente idée ! Là, juste en privé ! Toi et moi !”

Javert, incapable de suivre le raisonnement de Madeleine à cause d’un maudit short rouge, pose ses mains sur la taille de Madeleine et veut l’attirer à lui.

“ Tu es partant ? Ensuite cette fameuse douche à deux !? Je vote pour !

- Si tu n'es pas délicat... je suis toujours en nage ! Ça ne te dérange pas ?”

Madeleine enlève son T-shirt d'un geste rapide et forme une boule qu'il lance, mais échoue à faire entrer dans la gueule du lave-linge.  

Il sourit.

“ Délicat ? Moi ? Qui a insisté pour se laver avant d’aller dans le jacuzzi ?”

Et la cravate du lieutenant de police ne survit pas jusqu’à la douche. Javert est déjà en train d’attaquer ses boutons de chemise en entrant dans la pièce carrelée.

Il retire sa chemise d’un mouvement brusque, ce qui lui fait mal, mais là Javert s’en fout royalement.

Il embrasse son homme et ses mains glissent sur le short rouge, minimaliste.

“ Viens ici, Jean. Laisse-moi te voir ! Mon bel homme. J’ai de nombreuses idées d’activité intense.

- Ah ! J'ai hâte de les connaître toutes. Veux-tu m'expliquer ?”

Les mains du policier saisissent les fesses de monsieur le maire et Javert repousse ce dernier contre le mur de la douche.

“ Dis-moi ce que tu veux, Jean, souffle Javert, à mille lieues de penser à du vrai sport. Comment me veux-tu ? À genoux ? Debout ?”

Il embrasse ardemment Madeleine et ajoute :

“ Tu as le visuel ? Dis-moi juste et je m’exécute.

- Je te veux… Montre-moi ce que tu appelles ton sport…

- Hoooo ! Alors commençons par…ceci…”

Javert regarde Madeleine dans les yeux et lentement, il s’agenouille. Il n’a même pas détaché ses cheveux.

Par contre, il se penche contre le short, minimaliste et maudit, et de sa langue il parcourt la forme du sexe encore au repos.

Et doucement, il le fait durcir.

 

Puis, avec une lenteur énervante, il fait glisser le short et embrasse le sexe de M. Madeleine.

Il relève la tête et sans baisser les yeux, il l’engloutit.

Et, là, dans l’immédiat, la douleur de son épaule, les bêtises de l’administration, la fatigue d’une journée de travail, disparaissent devant les gémissements de plaisir qu’il tire de son compagnon.

***************

Plus tard, la douche terminée, Javert est heureux de vérifier que le dîner mijote, tout en fredonnant une chanson d’Alan Jackson.

Madeleine découpe les carottes.

Javert lui en vole quelques tranches. Comme son chat, tiens.

“ Tu seras libre samedi pour faire les magasins avec moi ?, demande Jean en regardant, hypnotisé, le bout de sa langue tracer des cercles sur la pulpe de son pouce. 

- Oui, Jean. Tu as besoin d’un nouveau short ?, se moque Javert.

- Justement. Alain dit qu'il est démodé. Non pas que cela m'inquiète, mais j'avoue que je me sens à l'étroit dedans. En plus, les semelles de mes baskets sont usées et je ne voudrais pas glisser sur le tapis de course.”

 

Javert a du mal à avaler le dernier morceau de carotte. Il cherche à toute allure qui est “Alain”,  il ne trouve pas d’Alain à la mairie, mais il ne connaît pas tous les employés de Jean à l’usine. 

Il se souvient aussi d’Eponine et mord sa langue pour ne pas faire de commentaire.

Même si l’idée d’un Alain ayant vu Jean dans son short rouge lui fait particulièrement mal.

Il n’y a qu’une seule conclusion possible qui lui vient à l’esprit et reste neutre.

“ Le tapis de course ? Tu vas à la salle de sport ?

- Oui, mon rameur était bien jusqu'à ce que je le casse l'autre jour. J'ai donc décidé de m'inscrire à la salle de sport de Campigneulle au lieu d'en acheter un autre.

- Ah !”

Il faut plusieurs carottes, plusieurs pommes de terre, plusieurs longues minutes pour que Javert trouve le courage de demander :

“ Et cet Alain est membre de cette salle de sport ?

- Oui, un gars sympathique qui y va depuis de nombreuses années. C'est lui qui m'initie, ça me gêne de malmener constamment mon coach avec mes questions de novice.

- Il…il a quel âge ?”

Javert a plutôt envie de demander :  “est-il gay ?” , mais sa jalousie latente sera trop visible.

Madeleine a fini avec les carottes. Il se lève et va rincer la planche à découper. En chemin, il vole un baiser.

“ Je ne connais pas son âge... Veux-tu que je le lui demande ?

- Non, non. C’est juste pour savoir si ce sont des hommes de notre âge qui viennent. Je… je pourrais y aller aussi, si cela ne te dérange pas. Après tout, j’ai une épaule à remettre.

- Ah ! Ce serait formidable ! La vérité, c'est que je m'ennuie à courir sans bouger de place en place. Des idées ? J'ai vu des gens porter des écouteurs pendant l'entraînement.

Javert sourit et murmure dans le creux de l’oreille de Madeleine :

“ De la danse country ? Sinon des  podcasts . Je peux te répéter sans cesse que je t’aime. Sur tous les tons, Jean. ”

 

C’est dans l’obscurité de la chambre que Javert avoue :

“ Je suis content de venir faire du sport avec toi, Jean. Tu…tu aurais dû m’en parler, je serais venu. Mais je ne veux pas m’imposer ! Si tu veux courir seul et tranquille. Pas de souci !

- Balivernes ! Tu m’as beaucoup manqué… Mais je sais que tu n'aimes pas l'idée de transpirer inutilement, alors je ne voulais pas te déranger. Je me suis sans doute trompé.

- Mais j’aime transpirer moi.”

Javert se glisse tout contre Madeleine et l’embrasse tendrement.

“ Il suffit de ne pas transpirer inutilement. Mhmmm.”

 

Un grattement à la porte, un miaulement déchirant, et Javert grogne :

“ TA FILLE ! Va la dresser.”

Un deuxième miaulement se fait entendre et Javert se redresse : 

“ Mais c’est qu’elle apprend les mauvaises manières à Gavroche cette gourgandine !”

Deux chatons miaulent avec ardeur à la porte de la chambre de leurs humains.

Avec ardeur et conviction.

*******************************

Javert est atterré. Quelqu’un a répondu à sa petite annonce et la V-Max est presque vendue.

Il ne manque que son accord.

Javert ne voit pas ses mains trembler alors qu’il compose un mail pour finaliser la vente. Il suffit qu’il rencontre l’acheteur avec sa moto et le tour est joué.

Pour le bien de Jean.

 


 “ Objet : Vente de la V-Max. 



 Par la présente, je vous propose un rendez-vous 16 h. samedi de cette semaine. Place du marché de Montreuil-sur-Mer.  



 Si ce n’est pas possible, veuillez m’envoyer un message via ma boîte mail.  



 Cordialement, 


 


 Lieutenant Javert ” 


 

Il envoie le message à M. Ultime Fabre et va se préparer un café, serré, double, pour y noyer son chagrin. Il se sent stupide.

Mais c’est pour le bien de Jean et rien n’est plus important.

Marionnaud le voit agir et fronce les sourcils.

Il va encore devoir discuter avec Roussel pour comprendre ce qu’il se trame à la mairie.

 

Le maire a une journée bien remplie.

Encore deux mariages, il semblerait que le printemps soit tout proche et qu'il monte au cerveau aux couples.

Madeleine s'en est souvenu à temps et s'est habillé très convenablement pour l'occasion, ce qui n'a pas manqué de surprendre agréablement Roussel.

“ Vous devez aussi signer l'état civil, Monsieur Madeleine. Cinq naissances depuis hier. Bonne nouvelle s'il en est !

- En effet ! Ah ! Et où en sommes-nous avec la restauration du monument aux morts ? Avons-nous déjà le budget ?

- Tout est sur votre bureau, Monsieur le Maire. Aussi les dernières licences d'ouverture qui sont passées par l'urbanisme et une demande de la SPA.

- On dirait que je ne vais pas m'ennuyer aujourd'hui ! Mlle Thénardier est-elle au courant de tout ?

- Comme d'habitude. En fait, je pense qu'elle vous attend dans votre bureau.”

Madeleine soupire, fatigué de sa journée avant même qu'elle n'ait commencé.

Mais moins que d'habitude, il faut bien le dire.

Une image traverse furtivement son esprit.

Javert derrière sa première tasse de café de la journée, échevelé et grognon, qui laisse Madeleine tartiner ses toasts pour une fois...

Il sourit et affronte sa journée.

 

Pour le déjeuner, Javert va chercher sa moto. Il la sort de sous sa housse de protection.

Il laisse un message à Jean pour le prévenir qu’il a une envie de promenade.

Puisque ce sont les derniers jours avec la V-Max…

La ville de Montreuil entend avec stupeur un bruit infernal, qu’elle n’avait pas entendu depuis des semaines.

Le moteur de la moto du lieutenant Javert vrombit et gronde, et les freins crissent. Il traverse la place du marché à toute vitesse.

Javert, tout de noir vêtu, fait cabrer son engin juste sous les fenêtres de la mairie.

Le moteur ronfle et le lieutenant attend de voir apparaître le maire.

Madeleine ne met pas longtemps à arriver, son portable coincé entre son oreille et son cou. Il ouvre grand les rideaux pour mieux le regarder, puis coupe le téléphone.

Il lui fait signe, l'invitant à monter à l'étage.

Javert secoue la tête et descend de sa moto, il saisit le deuxième casque.

Merde pour aujourd’hui !

Merde pour les responsabilités !

Le lieutenant de police s’incline respectueusement et attend monsieur le maire.

Et Madeleine comprend.

Quelques minutes plus tard, alors qu'il ajuste son casque, prêt à enlacer son partenaire, le maire chuchote dans l'interphone :

“ Où est-ce que tu m'emmènes ?

- Ailleurs, monsieur.”

Javert laisse la moto partir.

Et la V-Max parcourt la campagne autour de Montreuil. Les champs, encore perclus de froid, les remparts de la ville, glacés d’humidité et le soleil qui se décide enfin à apparaître dans un ciel grisâtre.

 

Javert s’arrête dans leur ancienne petite auberge, là où M. Madeleine l’emmenait dîner et passer une rapide nuit d’amour tendre autrefois.

Il descend et aide Madeleine à descendre de la moto.

Un peu frigorifiés.

“ Un chocolat chaud ?, propose Javert.

- Avec plaisir… Un café chaud pour toi ?

- Un café chaud et un baiser.”

Auparavant, ils se tenaient à peine par la main. 

Là, Javert saisit Madeleine et le bloque contre la moto, il l’embrasse passionnément.

“ Je t’aime, Jean. Tu le sais, non ?

- Je le sais… Et toi, sais-tu à quel point je t’aime ?”

Madeleine a posé ses paumes sur les épaules de Javert et cherche son regard.

“ Qu'est-ce qui cloche ? Est-ce que tu vas bien ? Ce n'est pas que je n'aime pas les promenades impromptues à tes cotés, mais là, tu m'inquiètes vraiment.

- Non, je ne veux pas t’inquiéter, Jean. Je voulais juste te faire une surprise. Quelque chose qui n’est pas noté sur un post-it. Je sais que cela t’angoisse, pardon. Je ne recommencerai pas. Un chocolat et un café et on retourne dans la normalité.”

Madeleine le dévisage, l’air mécontent.

“ Je peux supporter de faire des écarts de temps en temps, tu sais ? Il ne s'agit pas de m'enfermer dans une boîte en verre, mais de m'apprendre à vivre plus librement. Avec de la patience, pas avec des sacrifices. Tes sacrifices ! Ce n'est pas juste, Javert !

- Mais je ne me sacrifie pas, Jean. Je veux juste que tu sois bien. Et quant aux écarts, nous en faisons-un en ce moment, sourit Javert, illisible. 

- Oui... J'aime faire de la moto avec toi. Le sentiment de danger, et toi, qui le maîtrises d'une façon si sexy !  Nous devrions peut-être faire davantage de balades, même si nous devons les programmer. Si cela te rassure, bien entendu.

- Je t’aime, Jean. Viens à l’intérieur, tu as froid, mon bel homme.

- Peut-être dimanche prochain ? Nous n'avons rien de prévu pour autant que je sache. Pourquoi n'allons-nous pas à Etaples ? J'aime cette plage... Tu la connais ?”

Javert se raidit et son sourire disparaît enfin, dévoilant la profondeur de sa peine.

“ Non, dimanche, ce ne sera pas possible, Jean. La moto est vendue samedi. Ainsi, je pourrai régler les papiers avec l’assurance comme prévu.”

Jean baisse la tête, peut-être aussi attristé qu'il l'est lui-même.

“ Javert… Ne fais pas ça, je t’en prie. Je peux apprendre à vivre en sachant que tu conduis une moto. En fait, je l'ai toujours su et je suis toujours en vie. Je t'aime... Ne te fais pas subir cela.”

Alors, Javert relève la tête et murmure, doucement mais sûrement :

“ Tu es sûr de pouvoir supporter ça ? J’avoue, j’aime ma moto. On pourrait aller à Etaples dimanche oui. Si…si tu veux ?

- Oui, je le veux ! Ce que je ne veux en aucun cas, c'est que tu te mettes en position de devoir choisir entre ta moto et moi, car tu peux nous avoir tous les deux. De plus, si je me souviens bien, nous avions prévu un voyage en avril, n'est-ce pas ? Un voyage en moto.

- Hooo ! Tu t’en souviens ? Tu le veux toujours ?”

Javert serre Madeleine contre lui, pleinement heureux et soulagé que cette affaire soit enfin terminée.

“ Je t’aime, Jean. Mon Jean. Je vais t’emmener en Espagne, voir Barcelone et Benidorm, et Valence…et… Merde Jean ! Je te remercie.

- Javert… J'ai hâte d'aller où tu voudras m'emmener... Et je t'aime. Mais en ce moment même, il y a deux couples à Montreuil qui attendent que le maire se présente pour les marier…”

Madeleine regarde sa vilaine grosse montre et se gratte l'arrière du cou, livide.

 

“ Alors tu vas voir à quelle vitesse peut aller la V-Max quand elle est bien dirigée.”

De fait, la moto vrombit et Javert est à la hauteur de sa réputation, il slalome et double, il rejoint Montreuil à toute allure.

Et de mémoire de mariés, jamais on n’avait vu une arrivée en fanfare aussi impressionnante de la part d’un maire.

Juste cinq minutes de retard !

Mais cela vaut la peine de voir le lieutenant de police tourner autour de la voiture des mariés et déposer le maire juste à sa porte.

 

Puis, taquin, le lieutenant repart se garer à son emplacement dans un crissement de freins strident.

 


 “ Objet : Annulation de la vente de la V-Max.



Fabre, je vous prie de m’excuser mais la vente est annulée.



 Si vous avez déjà engagé des frais, veuillez me faire parvenir le reçu et je vous rembourserai via Paypal.  



 Cordialement, 


 


 Lieutenant Javert ” 


 

Il n’y eut aucune réponse d’aucune sorte et la petite annonce disparut…

Quelque part, le mystérieux monsieur Ultime Fabre souriait en lisant le message, faisant fi du chaton siamois qui miaulait pitoyablement à ses pieds et du petit chat roux qui, perché sur ses genoux, montrait dédaigneusement la queue à sa camarade dans un geste parfaitement moqueur.

*************************************

Zelma et Gavroche sont d’accord sur un point. Ils ont chacun leur aptitude de combat. 

L’humain plus âgé ne sait pas cuisiner, certes, mais il sait très bien donner des morceaux en douce sous la table. Poulet, poisson, truc.

Il est facile à conquérir et Zelma est la meilleure à ce jeu. Elle n’a qu’à miauler, pleurer la misère et elle obtient tout ce qu’elle veut.

Une vraie Sarah Bernhardt en goguette !

Par contre, l’humain plus jeune sait cuisiner. Il faut l’attaquer quand il fait cuire le repas. Là, il joue avec son humain à lui, il l’embrasse et il veut la paix.

Alors, il donne facilement ou n’est pas concentré sur ce qu’il se passe.

Gavroche est le meilleur. Il vole, même sur la table, l’humain ne voit rien.

Azelma lève le nez en l’air, dédaigneuse.

Voleur, oui. Un Arsène Lupin chez un flic ! La belle affaire !

Elle est comédienne, elle !

 

“ Jean, murmure Javert alors qu’il vient d’embrasser Madeleine à en perdre l’esprit, je n’ai pas sorti deux escalopes de dinde du frigo ?

- Je dirais que oui. Pourquoi ? Il lui a poussé des ailes ?

- Il n’y en a plus qu’une sur la table de travail.”

 

Voleur, comédienne, les deux chatons en tout cas se partagent le butin.

*********************************

Samedi, Javert suit son compagnon entre les rayons d’un magasin de vêtements. Il arbore la mine polie de l’homme emmené faire du shopping.

Il soupire et pense à la soirée qui l’attend.

Amour, dîner, amour…

Puis il voit Madeleine choisir ce qu’il lui faut pour le sport et Javert se sent nettement plus intéressé.

Un nouveau short, plus long et plus raisonnable, une paire de baskets de qualité.

Javert a hâte de le voir porter ça et surtout de le lui retirer.

Et soudain, Javert a repéré quelque chose de splendide.

Un joli costume trois pièces, d’un gris anthracite, qui s'harmonise à merveille avec les yeux verts de Madeleine.

Et avec une cravate bordeaux.

Un costume qu’il verrait bien porté par Jean pour une occasion spéciale, vu qu’il est rangé dans la galerie  “MARIAGE”. 

Le lieutenant soupire et regarde les divers accessoires de sport. 

 

“ Tu n'as besoin de rien ? Je ne voudrais pas découvrir que ton survêtement a autant de trous que ton pyjama... Ou que tes baskets ont perdu leurs lacets pendant la guerre du Péloponnèse…”, demande Jean.

Il a suivi son regard jusqu'au costume gris anthracite, mais ne semble se douter de rien.

“ Il me faut des baskets, oui. Je n’ai pas fait de sport en salle depuis…depuis mon accident, je crois. Et mon pyjama est très bien !”

Javert sourit, moqueur et espiègle, mais troublé malgré tout.

“ Un survêtement, oui. Tu veux me voir en tenue de boxer, Jean ?”

Le lieutenant de police se positionne et tend les poings, impeccable.

“ Là, là ! On fait moins le malin ?!” 

Son Jean le regarde les yeux grands ouverts.

“ Pour ça, oui. Tu sais vraiment boxer ? Quelqu'un d'aussi grand doit être pratiquement imbattable... Comment un opposant pourrait-il s'approcher assez pour t'atteindre ? À moins qu'il ne soit aussi grand que toi, bien entendu...

- Facile de m’atteindre, admet le policier. Suffit de me cogner par en-dessous. Coup de boule ou uppercut, et je suis fini.”

Javert se rapproche et saisit la main de Madeleine, oubliant les autres clients pour réclamer un baiser.

 

Une jeune femme arrive et s’écrie :

“ Vous avez besoin d’aide, messieurs ?”

Javert lâche aussitôt la main de Madeleine et se reprend :

“ Un short. Mais plus grand que le sien.”

 

Javert lève les yeux au ciel tandis que son homme porte les sacs de course. Il a mal à son épaule, mais tout de même.

“ Quand va-t-on exactement dans la salle de sport ?, demande-t-il en manipulant le levier de vitesse de la Volvo.

- Lundi et mercredi. Bien que nous puissions aussi y aller aujourd'hui, si nous nous dépêchons. Ils ferment à midi et demi.

- Alors, en piste. Tu me montreras ce qu’il est possible de faire.”

Javert, possessif, pose sa main sur le genou de Madeleine.

Et songe que peut-être à cette heure-là le fameux Alain n’est pas là.

*************************************

Madeleine n'aime pas les douches publiques. Et encore moins les douches des salles de sport. Oui, elles sont très pratiques... mais elles rappellent trop de mauvais souvenirs.

C'est donc agité et grognon qu'il se rend dans le vestiaire pour changer son jean pour le short qu'ils viennent d'acheter.

Heureusement, Javert n'est pas loin. Pas plus que l'air country qu'il fredonne ces derniers temps.

Javert apparaît, les cheveux coiffés en queue de cheval haute, vêtu de son nouveau survêtement. Noir évidemment.

Il vient se placer près de Madeleine et discrètement pose sa main sur son bras.

“ Que peut-on faire ? Il y a longtemps que je n’ai pas fait de musculation, mais j’ai peur de mon épaule.

- Je ne fais pas de musculation. Mon coach veut me convaincre d'en faire, mais non... Pour le moment, je me contente d'utiliser le tapis de course et le vélo elliptique. Cet engin m'amuse.”

 

Une voix joyeuse retentit et fait se crisper Javert.

“ Jean ? Tu viens aussi le samedi matin ? Quelle bonne idée !” 

Javert sait déjà qu’il s’agit d’Alain et qu’il a envie de lui coller son poing dans la gueule.

Mais, quand il se retourne, il fait face à un septuagénaire aussi alerte que loin d’être attirant. 

“ Alain ! Mon partenaire m'a convaincu de venir. Nous nous demandions juste par où commencer, fait Jean.

- Par la course ?, sourit Alain. Vous courez aussi, monsieur…?

- Javert, répond le policier, rassuré et souriant. Je courais, oui.”

 

Les deux hommes se retrouvent sur deux tapis de course, côte à côte et Javert se rend compte qu’il n’a pas couru depuis très longtemps.

“ La vache ! Il y a une pente, non ?, s’exclame-t-il. Je suis sûr qu’il y a une pente !  

- Non, pas de pente encore, mais ça viendra. Fais comme moi, je me contente de marcher. Je suis trop lourd pour courir !”

Crânement, le policier court.

Cinq minutes.

Et avoue :

“ Je promets de me remettre au sport et d’arrêter de manger trop gras. Plus de frites et plus d’alcool.” 

 

Alain s’approche et s’exclame : 

“ Jean ! Plus vite ? Et ensuite, le vélo ?

- Oui ! Pourquoi pas ? Mais Javert a mal à l'épaule, tu crois que ça lui fera du bien ?

- Mal à l’épaule ? Comment cela ?

- Clavicule cassée, jette Javert.

- Il y a longtemps ?, reprend Alain, sans être impressionné.

- Un an ?

- Alors vélo ! Il n’y a aucun problème pour une clavicule. Le mieux serait la piscine.”

 

Javert souffle, respire, souffle encore et lâche enfin :

“ Jean, tu veux venir combien de fois par semaine ?

- Alain dit que trois fois suffiraient. Je le trouve trop ambitieux.

- TROIS FOIS ? Ce n’est pas de l’ambition, c’est un suicide à petits feux ! Je suis quasiment mort, moi.”

Puis Madeleine commence à trimer sur son drôle de vélo à bâtons, qui imite les escaliers à la perfection. Au bout d'un moment, il tire un peu la langue, taquin, pour montrer son effort à son compagnon.

Javert est essoufflé, rouge et en sueur, il se rend compte, horrifié que la vie de couple avec des repas plus réguliers et nourrissants, l’a ramolli. Son épaule est douloureuse, mais pas tant que ça. Le sport lui a fait du bien.

Il entend rire Madeleine.

Et comprend enfin qu’il a été joué en beauté.

Profitant de l’absence d’autres sportifs, il saisit Madeleine par la taille et l’approche de lui. Tout collant de sueur et trempé.

“ Tu as gagné, Jean. Je prends rendez-vous chez ta psy. Cela te permettra de jouer les fanfarons devant Cosette.

- Ça ne me viendrait pas à l'esprit ! Veux-tu que je prenne rendez-vous avec le petit-fils d'Alain aussi ? Il tient le cabinet de kinésithérapie juste à côté, et son grand-père me donne de bonnes références. Oh, au fait, Alain sera notre coach, si cela ne te dérange pas. Sa fille, l’actuelle propriétaire de la salle de sports, est débordée.

- Aucun inconvénient, monsieur le maire. Je me plie à votre volonté. Psychologue, kinésithérapeute et coach sportif. Tu veux bien me laisser essayer ton truc ? Cela a l’air rigolo.”

****************************

Javert s’assied bientôt devant le docteur Simplice et se raconte.

Son passé, ses crises de colère, ses doutes…

Il se raconte.

Son accident, ses remords, ses regrets…

Il se projette.

Son avenir…

Plus compliqué et le docteur n’insiste pas.

 

Gavroche devient gras et gros, Javert cherche à installer une serrure sur le frigo pour empêcher le chat de l’ouvrir. Ou alors il faudra le faire manger du concombre.

 

Le kinésithérapeute gronde le lieutenant de police émérite. L’arbre à chat est un mal pour un bien. Javert se retrouve avec des exercices à faire.

Dont du sport intensif !

 

Zelma et Gavroche ont compris que la serrure bloque la porte du frigo. Mais que peuvent deux adorables petits chats contre la technique ?

Sinon miauler comme des malheureux ?

 

Javert regarde Madeleine.

Il espère juste qu’il sera à la hauteur.

En tout cas, il y travaille.

 

“ Jean ? Tu veux un risotto ce soir ?

- Bien sûr ! A quoi dois-je cet honneur ?

- Pour rien. Juste pour te faire plaisir, Jean. Tu m’aides pour les champignons ? 

- Oui, et aussi pour la pommade... Je vois que ton épaule est raide. Douche et massage après ?”

Zelma s’assied devant son papa et regarde les petits morceaux de poulet qu’il découpe à la perfection.

La petite bête, mourante devant les fenêtres de la mairie, est devenue une jolie petite chatte siamoise.

Espiègle et adorable. 

“ Douche et massage, je ne dis pas non, Jean, sourit Javert. Puis on se fait une soirée loisir ? J’ai envie de faire du Lego…et tu as ton bol de Saint-Valentin à briser et à reconstituer.

- C'est vrai ! Mais mon bol est tellement beau que je détesterai le briser. C'est aussi vrai que j'ai hâte de le réparer ensuite, mais…Tu peux le mettre en miettes pour moi ?

- Je vais le mettre en miettes, oui. Et tu en feras un objet merveilleux. Plus fort et plus beau qu’avant.”

 

Javert a les mains sales, mais il s’en fiche, il attrape Madeleine en essayant de ne pas le toucher avec ses doigts.

“ Oui, j’ai compris. L’art du  kintsugi  . Mon bel homme-  kintsugi . Rien n’est trop brisé…et tout peut être réparé. Chabouillet a tort.” 

 

Il n’y a qu’à regarder autour d’eux.

Une petite Siamoise, sauvée de la rue, un chaton rouquin, sorti du refuge, deux hommes, libérés de leur passé…

***************************

Javert est méticuleux. Devant lui, il y a plusieurs petits tas et chacun a une couleur précise. Noir, gris, vert…

Le transport AT-AT est en pleine construction.

 

A côté de lui, Madeleine colle et reconstruit.

Et c’est impressionnant de le voir faire.

Une œuvre d’art.

 

“ Jean, murmure Javert, concentré sur le plan compliqué de l’intérieur du transporteur de l’Empire. Je crois que ta fille a faim. Ou alors elle a réussi à forcer la serrure du frigo.

- Hmmm ? Non, ça doit être encore Gavroche. Zelma dort sur ma pantoufle. A moins que…” 

Madeleine soulève un peu son pied. Une boule orange enfonce ses ongles dans la chaussure et proteste contre le manque de considération. Gavroche bondit ensuite sur le canapé pour montrer son indignation aussi à Javert.

“ Halala, qu'est-ce que je vais faire de cette chatte ? demande Jean.

- C’est ta fille. Il faut juste lui inculquer les bonnes man…”

Un bruit de vaisselle brisée vient de la cuisine.

Les deux hommes se regardent.

“ AZELMA !!!”

Une petite Siamoise apparaît, la démarche royale et le regard innocent.

Elle laisse dans son sillage des traces boueuses.

“ Ta plante va mourir, Jean, si Zelma s’obstine à la faire tomber du meuble,” se met à rire Javert.

Mais une adorable, une gentille petite minette se frotte à son papa, elle le regarde avec amour et se retrouve avec de la peinture dorée sur les oreilles.

“ Bon, je vais nettoyer,” soupire Javert, amusé et attendri.

Zelma a choisi monsieur le maire, elle se colle contre lui pour se faire pardonner. Ronronnant avec douceur.

Le bol l’intéresse tout particulièrement.

 

Gavroche suit son papa à lui.

Il regarde les dégâts causés par Zelma et miaule bien à propos.

“ Cela aurait pu être toi, Gav’. Pousse-toi que je balaie.”

Patient, Gavroche sait qu’il aura droit à un petit bidule à grignoter.

La plante n’est pas encore morte, mais son pot est définitivement en miettes.

Jean s'approche lentement, une serpillière à la main pour ramasser ce qui reste de l'eau d'arrosage.

“ Je vais chercher un de ces filets et suspendre le pot au plafond. Par contre, tu devras l'arroser ou laisser l'échelle à portée de main.”

Javert rit et embrasse son compagnon dans le cou. 

“ Trop petit, mon Jean ? Je t’aime. Je m’occuperai de la plante. On devrait lui donner un nom, vu le nombre de fois où on lui sauve la vie.

- Phénix ? Je pense que c'est très approprié... Et depuis quand un mètre soixante-dix-huit est une petite taille ? Ah ! Mais regarde moi ça ! Le pot est fracassé et nous n'en avons pas d'autres ! La plante ne tiendra pas le coup jusqu'à lundi.

- On va lui trouver un pot de fromage blanc. Elle attendra lundi qu’on lui trouve un nouveau pot, tout joli, tout beau. Elle a la vie chevillée au corps, notre Phénix. Si on arrive à la protéger des chats, elle survivra.”

Javert repousse Madeleine pour l’embrasser sur les lèvres.

“ Vous êtes attirant, monsieur, avec de l’or dans la barbe. Un saint enluminé. Je n’ai jamais embrassé de saint, moi.

- Et tu ne vas pas commencer ce soir, j'en ai peur... Pas de saints dans le ranch ! Mais je peux te dessiner un joli quelque chose juste ici… et l’enluminer après."

Madeleine désigne une parcelle de peau juste sous son nombril et se met sur la pointe des pieds pour atteindre le lobe de son oreille.

“ En supposant que tu n'aies pas trop de courbatures, bien entendu.

- Je n’ai pas assez mal pour ne pas avoir envie de toi, Jean, souffle Javert. On termine ce ménage et cette délicieuse soirée d’activité. Puis…tu me laisses m’occuper de toi ? 

- Oui !”

 

Javert termine de balayer à toute vitesse pour embrasser encore Madeleine.

Mais quelque chose attire son attention.

Quelque chose qui attire son attention par son absence.

“ Dis-moi que les chats sont là, Jean, souffle Javert, inquiet. Dis-moi qu’ils ne jouent pas avec tes pinceaux…ou mes legos.”

L’idée fait pâlir Javert. Ses petits tas de legos, bien rangés, bien classés.

De quoi attirer la patte d’un chaton.

Surtout de deux.

 

La petite chatte va très bien.

Elle a un copain, des papas, de la nourriture, des caresses, un lit douillet, de l’amour…et une montagne de jouets, tout petits et tout rigolos qui roulent sous les meubles.

Magnifique !

Gavroche est d’accord avec elle.

Magnifique !

Le salon est devenu une carte du ciel. Sur le sol, on voit une myriade de petits legos qui figurent les étoiles et quelques pinceaux sont là en guise de constellations.

Magnifique !

Javert reste saisi sur le seuil du salon. 

Puis la main de Jean se pose sur son épaule et la serre doucement.

“ Tu leur fais la morale et je ramasse les pièces ? dit son compagnon, toujours prêt à s'esquiver dans de pareilles situations.

- Je vais…je vais…”

Puis Javert se met à rire, nerveusement certes, mais il rit quand même.

“ Ta chatte doit être lavée, Jean. Elle est toute dorée.”

 

Azelma regarde les deux humains de son coin tranquille. Vivante image de l’innocence, malgré les traces de peinture dorée maculant son poil blanc.

Gavroche accourt, la queue en l’air et les moustaches frétillantes. 

Il disperse encore plus les legos en passant à-travers.

Pour finalement venir se frotter contre les jambes de ses deux papas.

“ Miaou ?”







FIN
