Title: The stomach of the ocean
Work ID: 52163599
Author: SExley
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

冉阿让出生在海上，在三十岁之前，他从来没见过陆地。

从他记事开始，他就和自己的父亲一起生活在海上。他的父亲，也是叫冉阿让的，父亲的父亲仍然是叫冉阿让。他们住的地方不是陆上的人见过的那种船，而是一个漂浮着的小平台，形状近乎圆，吃水很浅，本来应该轻易就让海浪打翻，然而也许是因为其圆滑，三十年来竟然平稳的浮在海上，载着这些本不应该存在于海上的人。他们的食物极其简略，都是海里的生物，父与子都不懂如何创造火种，更不要提烹饪，需要饮食的时候，他们就将鱼拆解成可以下咽的大小。他们平时维持生计，使的是一个用处理过的海草箍起来的，类似桶那样的器具，用它把空气抓住，带到海面以下去，这样一来，在海里捕猎就变得容易，更何况冉阿让天生就擅长闭气，十岁之后，便已经能在水下走上我们的十分钟而不必换气了。

从此种种迹象来看，这对流浪的父子似乎是一种未文明开化的原始人，较之勉强形成集落的那些雨林中的原住民更甚。依照陆上社会的思考，或许不能被划分进“人”的范畴，以我们的想象，他们大概像动物一样生活，靠纯粹的叫喊交流，总之，大体应该符合文明世界对原始的那种构思。

然而，他们的小住所里却有四样非陆上社会所不能创造的东西。其中一样是一柄鱼叉，剩下的则是一把凿子，一把匕首和一捆麻绳。更会叫人震惊的是，他们彼此交谈，用的竟然也是陆上的语言，也就是说，我们所使用的语言。从父亲的父亲传下来，再由父亲教会儿子。此外，他们也掌握时间的划分，星象的观测（尽管他们并不需要给自己明确的航向，也不必知道自己身处何方），甚至是一星半点文明社会的约定俗成与礼仪。年轻的冉阿让就通过这些一鳞半爪的残余来窥探和想象陆地上的世界，就好像我们正通过眼下的这点文字来窥探他们的世界一样。

从没见过社会的人要怎么能得到这些呢？也许他们的祖先，几代以上的人，原本也是生活在文明里的，只是在海上不幸遇难了，却没有人救助，又或者是有意被放逐了。总之，文明的也逐渐褪去了文明，他们被流放到世界之外了。

 

在冉阿让很小的时候，他的父亲就过世了。人在过世之前都是有预感的，冉阿让记得很清楚，他父亲郑重地叫他到身边来的那天晚上。

“我就要死了，孩子，我已经没有什么事要交代你了。只有一件事，你早就知道，可我还要再说，不要进到海洋之胃里去。”

海洋之胃，那是深海里海床上的开口，并不很大，圆形的洞口至多只纳三四个人并排进入。这样的入口，总会在海底见到，而且一次潜海必定能见到一个。对任何见过它几次的人来说，这只是一件很平常的海底现象，然而冉阿让从小就被教育过，无论什么样的情况，都不要进到海洋之胃里，那是大海可怖的肠肚，圆形的入口便是它的食管，谁要是进到里面，就会叫大海本身消化掉，再也没办法出来。这句警戒，冉阿让一直牢牢遵守，但青年总是好奇的，探求的，越是禁止的事物，他们越想咬上一口。过了十五岁之后，这种渴望在胸腔里越发鼓胀，撑得人简直想要喊叫。有一次，冉阿让下了海，却什么也没做，只是在海洋之胃的边缘上站着，一动不动的盯着它黑暗的内部。尽管如此，他仍然一次都没有试着进入过那海沟一般幽邃恐怖的洞穴。

说过这句话，冉阿让的父亲就停了呼吸。从那之后，冉阿让就一个人在海上继续谋生活。

 

后来的日子，就像沙漠般的海面一样平淡得令人感到折磨，只发生了两件事，两件特别的大事。

第一件，是关于陆上世界的一段尾巴。文明发展到了现在，海洋也逐渐成了世界认知的一部分，并且这种文明的触角还在越伸越长。有一回，是在夜里，月亮刚落下去，星星最亮的时候，冉阿让在他那个小小的漂流所之外，看见了一艘船，一艘游轮。

一艘船，对任何一个出生于社会的人而言都是司空见惯的东西。然而冉阿让实实在在地被吓坏了，他先是以为有一种自己从未见过的怪物从海面上扑过来，更别说这怪物还有着发亮的眼睛；不过很快他便用他天生好用的心思琢磨了出来，那是一件和他乘着的小浮板作用相近的物件，只不过大了百倍。想明白这一点后，他便开始用好奇的观察来对待这艘大船。他离那船不近，并且桅杆挡住了值班的水手，他只能看见船上挂着一种透明的盒子，盒子里装着一种发着橙白色，好像太阳光的东西。他不知道那是一个提灯里的火苗。

这对他来说是怎样一种新奇的体验！一件东西，不是太阳，不是星星，却能自己发出光亮来。莫非是掰下了太阳的碎屑装进盒子里了，还是有什么会发亮的小活物被关进了小匣子？他的小平台漫无目的的漂着，那艘大船却在那点光亮的照耀下坚定的往它要去的地方航行。冉阿让完完全全地被这东西吸引住了，盯着看不知过了多长时间，直到船驶入黑夜里，再也看不见一丝一毫了，他才躺回到自己的小棚子里，心里仍然在随着那一点光亮扑通扑通的跳。

第二件事，是关于海洋之胃的。

那是一次到海中捕猎时发生的事。冉阿让照例带着他那四件从文明世界来的朋友和那只小空气桶，潜到水面以下去找他今天的吃食。鱼叉用来捕鱼，凿子用来撬开海胆和贝壳，绳子用来牵着木桶不叫它飘走，而匕首则是用来防备鲨鱼。海洋仍然那么空旷，往左，往右，往任何一个地方看去，都只能看到一片海蓝里越来越深邃的黑暗。他原本已经捕好了鱼，绑在腰上预备返回他水面上的小庇护所了，可是忽然间，一个洞穴，像是刚刚出现一样睁开在了他面前不远处的海床上，死死地盯住了他。海洋之胃。好像有什么无形的力量猛地从背后推了一把，他升起这样一种冲动，并且这种冲动从来没有像现在这样激烈过。他想靠近它，靠近这条大海的诱饵，跳进去，到海的肠肚里看一看。他先是用理性劝说着自己，然而不久后理性却反过来和这种冲动站在了一条战线上。他想，或许那里面有一些足够他一段时间衣食无忧的大鱼——这是很可能的，因为鱼总是喜欢找这样隐蔽而深邃的藏身处，又或者，也许那下面是一个大的洞穴，里面将会有无数他从没见过的新奇生物，或许那里是另一个世界。这样想的时候，他已经不知不觉的站在了食管的边缘上，并且把手伸了出去，去试探入口处是不是形成了吃人的漩涡。水流平缓的流过他的指间，下面平静无浪。

人想要做一件事，特别是做一件傻事，那是多么的容易啊。他咬了咬牙，从那只桶里深吸了一口气，握好了手里的鱼叉，慢慢的跳进了海洋的胃里。

落进胃里之前看到了什么，冉阿让已经不记得了，一来是在通过这条长长的食道的路上，周围的一切都是一片漆黑，只有粗糙的岩石刮蹭的些微痛楚，二来是在“胃”里看见的一切，只一眼就让冉阿让把什么都忘了。

海洋的胃里没有广阔而空旷的洞穴，没有吃人的怪物，没有杀人的暗流，只有一个小小的房间，立着一座铁铸的监牢，里面有一个和冉阿让一样的，人，坐在一块凸起的礁石上，紧锁着眉头，像是在烦闷而痛苦地思考。他穿着一件冉阿让从没见过的衣服，像是一只合拢起来的鳐，拖着黑色的，长长的后摆；他的头发也是黑色的，在脑后束了一次，末端在水里散开，叫冉阿让想起那种随着洋流浮动的水草。在他的旁边，立着一根银白色的小柱子，上面正跳动着一点冉阿让曾经在大船上见过的，透明盒子里那种会发光的小精灵，是它使得这个小小的空间里不至于一片黑暗。冉阿让不知道那是一支银烛台。

如果冉阿让知道的更多，例如，如果他知道火不能在水里燃烧，或者，不应当有人穿着一身侦察员的行头跑到水下来的话，他或许会惊讶得认为自己失去理智了。好在他并不知道这些事情，于是能抱着一种单纯的好奇看着眼前的这个人。他还没见过第三个人类呢。

坐着的这个人察觉到他，短暂地从他的思考里抬起头，睁着眼睛，往冉阿让这边瞥了一眼，好像自嘲那样卷起上唇笑了一下，对他说

“冉阿让，是你。”

他说这话的时候，海上流进他的口中，只像是空气进到嘴里。冉阿让吓了一跳，往后警惕的一缩，不得不认真地打量起这个人来。他想要回话，但马上便意识到在海水里他是开不了口的。那么眼前的这个人又是什么？一种冉阿让不曾见过的，可以在水下呼吸的人种，一个幽灵，还是一种幻觉？更何况，他还知道冉阿让的名字呢。

冉阿让慢慢的往前浮动了一些。面前的栏杆已经被海水腐蚀的脆弱了，他想起自己带着凿子，就拿出来，抵在栏杆上，然后低下头寻找石头。然而有一个相同的声音很快喝止住了他。

“走开，冉阿让。”

然而冉阿让已经从这胃的底部捡起一块石头，朝着栏杆上的凿子砸过去了。他常年在抓着人手脚的水里活动，力气很大，再加上那些铁栏杆也已经变得脆弱了，他很快就在监牢上打开了一个缺口。他朝里面的人伸手，又指了指他来的那条细长通道的方向，被关着的这人抓住了他的手，却是把他往牢笼里拉了进来。

“海洋的肠肚，要是进来了，那就是没办法出去的，难道没有人告诉你吗？人总不可在水里呼吸，困在了水里，那就只有灭亡。要是我还有一口气，我会把它给你，但我已经什么都不剩了。冉阿让，你真不应该来这儿。”

 

的确是这样的。这是海洋的肠肚，深入水下，或许深入地球本身，阳光永远照耀不到的地方。这个每个人都曾经梦见过，然而已经被所有人遗忘的地方。

 

肺里没了氧气，冉阿让很快感觉到大脑似乎在颅骨里鼓胀起来，血液痛苦地敲打着他的太阳穴。他发觉自己头晕目眩，便闭上眼睛，却感觉到有什么比海水还要冰凉的东西塞进了手里。他想张开眼睛看看这是样什么东西，可睁开眼看见的，仍然是一片黑暗。他往四周触碰，只有手上紧攥着什么的感觉，再也碰不到其他，连方才关在牢笼里的人也不见踪影。冷汗从他的额头上划下来，终于，海水压在他的身上，他忍不住张口叫喊，胸腔里那些早已没了一点氧气的空气便一齐爆发出来。

 

这一下，好像将海洋本身也吓坏了。冉阿让觉得身子放松下来，四肢都软了。他睁开眼睛，发觉自己躺在床上，手里握着一支银烛台，烛芯上的火苗已经熄灭很长时间了。