Title: The Game to Tease, the Game to Please
Work ID: 41626776
Author: Lannyg4
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Orgasm Delay/Denial, Dom/sub, Dom! Valjean, Sub! Javert
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

冉阿让的手指圈得更紧了。沙威剧烈地颤抖着，他的后背汗津津的，抵在冉阿让的怀里，喘息声和抽气声一刻不停地从他的双唇中溢出。他的阴茎断断续续地往外冒着水，而冉阿让的上下撸动只是让他的性器变得像个坏掉又阻塞的水龙头一般更加糟糕。他的吻乱糟糟地落在冉阿让的耳朵和胡子上，冉阿让便捞住了他的双唇，把他的呜咽都吞吃进肚。冉阿让细细地吻着他，轻咬着他的嘴角，舔舐着他的鼻尖，牙齿摩擦着他的下唇，让他仅能呼吸到冉阿让的气息，别无其它。冉阿让手上的动作却未曾停下，仍充满技巧性地抚慰着他的阴茎，不时揉捏他柔软的囊袋，偶尔用指甲刮过他敏感的冠状沟。他的阴茎弹动着，变了调的呻吟越来越响而沙威再也顾不上他在发出什么声音，他就快要高潮了——他感受到了冉阿让嘴角上翘的弧度，随后那手离开了。

他的身体无助地继续打着颤，阴茎勃起紧贴着他的小腹，体液在他的皮肤上留下湿哒哒的泛着光的淫靡印迹，他的呻吟逐渐减弱成不满的哼哼，肩膀挤过冉阿让的胸膛表示抗议，但他深知冉阿让的手指不会回来了，毕竟这一切都是他提出的。他努力眨着眼，视线终于又聚焦在了冉阿让的脸上，面前的人的脸颊因热度和情欲泛着红光，眼里和嘴角满是笑意、满足和期待。沙威咽下一声呻吟，捧住冉阿让的脑袋再次凶狠地亲吻他，而冉阿让热情地回应着，间歇充满占有欲地探索他的口腔，沙威的身子又哆嗦了起来，他扭动着身子，让他们肌肤尽可能地相贴，好似想要与冉阿让融为一体。他在冉阿让的嘴唇离开他的短暂瞬间发出响亮的吸气声，空余的手在冉阿让的后背摸索着，把他搂得更紧。这不够，这远远不够，他的阴茎跳动着，他的脑袋发空着，情欲的火在他周身燃烧着，把他烧成一片灰烬，他只想往冉阿让怀里钻，渴求更多。

冉阿让握住他的手，把它挪到了冉阿让抵在沙威腰间的阴茎上。他立刻地绝望地抓住他的阴茎，用手指卖力地抚慰起来。

“舔它。”

这温和但又带有不容抗拒的命令意味的声音像是甜蜜的救赎，沙威立刻将自己的口舌献上。他先是吻着冉阿让的柱身，把那些先前流出来的液体吞吃地干干净净。他的舌尖卷过马眼里不断涌出的前液，试探着，把冉阿让含进了嘴里。他开始浅浅地吞吐着，收紧口腔的肌肉以尽可能地为冉阿让提供愉悦，他的舌头也尽职地在嘴里干着活，在每次冉阿让的阴茎划出去时尽可能地挽留它。冉阿让的双腿在他的脑袋边上收紧了，他愉悦的呻吟和在沙威颈后赞赏地画着圈的手就是对沙威最大的鼓励。他尝试着把冉阿让吞得更深，每一次都比前一次更深，冉阿让的重量渐渐地占领了他的整个口腔，抵住了他的咽喉。他的下颌酸痛着，他的鼻尖每次都会抵上冉阿让的耻毛，他的嘴里，他的鼻腔中充斥着冉阿让的味道，而后者一只手爱抚着他的脖颈和长发，另一只手在他的后背和胸口游梭着，不时地揉捏他的胸乳，或是按压他的皮肤，在他的周身点燃一簇簇的火焰。

他的阴茎硬地发疼，现在也一定照旧漏着水，但他们都刻意忽视了它。他此刻的世界仿佛仅为了冉阿让的阴茎而存在，他卖力的模样就好像此刻他不仅仅是在口交，而是在尽情崇拜冉阿让的阴茎。他的双手也勤恳地工作着，抚慰着被留在外面的部分，直至他的手指都湿漉漉地沾满了他自己的口水。他吞咽着那些微苦的液体，感受着冉阿让的阴茎在他嘴里不断涨大，并逐渐抽动起来。冉阿让在他脑后的手掌并未用力或是催促，但这就够把沙威钉在这儿了，他的动作越来越快，吞得越来越深，夹杂着他自己的闷哼，每一次的动作都会把新的一波快感送去他的鼠蹊，欲望的潮水绵延不绝，渐渐将他的周身都包裹起来。而他渴望更多。

当冉阿让把他拉开的时候，他不满的神色一定是写在脸上，因为冉阿让喘着气，充满赞叹地看着他，拇指划过他的嘴唇抹去一丝滑腻的液体。“你做的很好。”这赞赏再次把如闪电般的快感打进了沙威的身体。他的脑袋靠上冉阿让有力的大腿，在几乎难以成句的喘气声中回复道：“是的，是的，谢谢。”

长时间没有得到关注的性器已经快让他完全无法思考了，他渴望用自己的手安抚它，渴望高潮，但冉阿让像是注意到了他的想法，先行一步地握住了他的手。“趴下。”而沙威的脑海里仅剩下了顺从。像是故意为了让沙威冷静下来，或是故意继续推迟沙威的高潮，冉阿让的手避开了所有的敏感带，只是按摩着他的背部，所有的动作只是让沙威的饥渴变得更像无底的深渊，而他的理智和欲望混杂不清，在混沌的感官中，他听到了自己充满欲求的哼哼声，他的理智感到羞耻，但他的欲望带着他一路下滑。他的下体无可救药地开始摩擦起身下的床单。摩擦带来的一丝舒爽让他的脚趾勾起，嘴里吐露出了一声喟叹。但下一秒，他就被按住了。

“听话，做个好孩子。”冉阿让轻轻咬着他的耳朵。这立刻让沙威颤抖着发出了一声呜咽。那双挑逗的手终于移到了他的下身，按压过他的腰窝，那么近，那么近，就在那儿了。冉阿让的大手揉捏着他的臀部，手指打开他的入口，探索着往里去。沙威喘息着，等待着那销魂的快感将他劈碎，那手指划过那个点，马上让沙威近乎大叫起来。但那该死的手指却小心地绕过了那个点，只是玩弄着周围的软肉，一次又一次地把空虚和欲望无情地注入沙威的身体。沙威呻吟着，他的臀部耸动着，迎合着冉阿让的动作，渴望能借自己的努力让攀上高潮。但那只用力的大手却按住了他的腰，让他动弹不得，只能被迫承受欲望的火焰烧得更旺而得不到满足。冉阿让增加了一根手指，随后是第三根，他恶意地玩弄着沙威的软肉，粗糙的指腹划过沙威柔软的内里，但总能避开那关键的点，仅仅只是间或按压几下，每一次都能得到沙威拔高了调的呻吟。“该死的，冉，冉阿让！”他的叫喊起初带了些怒气，渐渐的都变成了破碎的恳求。沙威的上半身狂乱的扭动着，他的口水一定将床单都打湿了，要不就是他的眼泪。等冉阿让把沙威再次翻过来时，后者大口大口地喘着气，抽搐着，脸上沾满了湿漉漉的液体。

冉阿让把那些液体都舔去，沙威的眼睛迷茫地看着他，在那热度触碰到脸的时候瑟缩了下。冉阿让再次吻他，而沙威顺从地回吻着，好像他的灵魂都被抽走了，要不这就是他灵魂深处本身就有的模样。他继续吻着他，直到沙威回过神来，长长的双腿挂上了他的腰，催促着他继续动作。当他一寸寸地进入沙威的身体时，沙威的颤抖更加剧烈了。他像快要窒息般大口大口喘着气，他摸索着，引导着冉阿让的手回到了他的阴茎上。冉阿让吻了吻他的鬓角，握住了它。这可不是什么爱抚，冉阿让握紧了它的根部。沙威的精液便都被困住了。冉阿让满涨的阴茎填满了沙威的穴道，他的前列腺一定是因为之前的玩弄而变得肿胀起来，因为冉阿让的一点点动作都能摩擦到那销魂的一点，把一波又一波剧烈的快感送进沙威的身体。

他的手指在冉阿让的身上收的太紧，要不就是他的呻吟变得和往日性爱中的不同，因为冉阿让突然停了下来，关切地看着他，而他的另一只手照旧握住冉阿让圈在他阴茎上的手指。于是冉阿让继续抽送起来，每一次都重重地撞击在他的前列腺上，他要被这快感击得粉碎了，他的脑子里再也没有其他。他抽搐着，呻吟着，胡乱地吻着冉阿让，舌头划过他的脸颊和嘴唇。这太多了，太多了，他的下体饱胀着，精液却无处可去，他渴望高潮，渴望更多。所有的一切都离他远去了，他听到哭喊的声音，但遥远得不知在何方。他感到冉阿让慢了下来，听到冉阿让问他“你喜欢这样？”他无法用混沌的大脑分辨这话语中是否带了犹疑，但他急切地想把这可能的犹疑赶跑。他只好更加发狂地吻着他。“是的，”他大口喘息着，自暴自弃地大喊，“是的，这感觉好极了，我喜欢这样。别停，不要停下来。”他感到了冉阿让嘴唇的轻颤，随后他的速度加快了。他被抛上浪潮的尖端，浑身都在高潮将来未来的强烈快感中抖个不停，他恍惚间听见了冉阿让的闷哼，他在轻吻间隙的赞美，“上帝啊，沙威”，他隐约听到了冉阿让称赞他的身体，感叹他的美丽，他是否做出了回应，浑噩的脑袋已经记不清。

当冉阿让松开他的手指时，他像脱水的鱼一般剧烈颤抖着，身体向前弓了起来，撞进了冉阿让的胸口，而后者紧紧地抱着他，把一个个绵密的吻印在他的脸颊和脖颈。他的视线一片空白，他的感观里没有其他，仅仅有仍在下体抽送着的冉阿让，他有力的手臂箍住他的身体，他的吻，他的热度，他似乎在吐露着的爱语。冉阿让的动作没有停，他继续移动着，直到沙威再一次地哭喊着爬上了高潮。他的阴茎漏个不停，下身失了控一般地收缩着，快感如此之强烈以至于沙威不确定自己能否承受更多。但冉阿让却把源源不断的快感泵进他的躯干四肢，以至于他肌肤和内里的每一寸都被快感填满。他的意识在沉浮中挣扎，冉阿让好像说了什么担忧的话语他听不清，于是他便更激烈地回应着，语言和允诺脱离了他的控制连绵不绝地从他的唇中溢出，也许是“更多”，也许是“继续”，也许是他身体的抽动和迎合，也许是他颤抖的“吾爱”。当他再次迎来高潮的时候，世界暗了下来，温柔地包裹住了他。

在他能把周遭事物重新收入视野之前，他摸索着，找到了冉阿让的手，把它拉到唇前，亲吻他的指节。他感到冉阿让捏了捏他的手，把他拉近。他们的身体如此契合，灵魂好似也合二为一。他感到冉阿让吻着他，诉说满是爱意的话语。

他听到自己焦急地询问：“你觉得怎么样。”

他听到那令人心安的声音响起：“比我能想象的都要好得多，我想我已经在期待着下一次了。”

END