Title: [Translation/中文翻译] 翌日，黎明 Tomorrow, at dawn
Work ID: 50738779
Author: Hazel_Z', 'iberiandoctor (jehane)', 'Sir_Bedevere
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Identity Issues, Emotional Conflicted Sex, Barricade Day, Martingale, Tears, 中文翻译 | Translation in Chinese
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 6/6


(See the end of the chapter for notes.)



理查德


今早冷的出奇，根本不像是六月的早晨。伴着阳光和街对面传来的面包香气，理查德睁开了眼睛。他的房间在阁楼上，床摆在窗前，正迎着风口。理查德没有起身，反而裹紧了毯子，仔细听着窗外的声音。

昨夜，枪声、遥远的喊叫声撕裂了寂静的空气。令人不安的一夜过去了。直到凌晨前，理查德几乎都没怎么睡着，后来就算睡着了也没睡好。今天的停尸房必定是人满为患。肯定有许多像他一样、像他的朋友们一样的年轻人躺在那里。倘若不是为了这份他发誓奉献一生的工作，也许理查德就会和他们躺在一起了。天主在上，尽管他并不完全赞同那些年轻人的举动，他依旧发自内心地理解他们。现在，理查德只希望在那些尸体中不要见到认识的人——他一向不擅长控制自己的表情。

街角报童的呼喊叫卖声远远传来。理查德挣扎着坐起了身。房东太太给他留了水，就放在门外。要是他胆敢早餐迟到，房东太太和她没完没了的叹气声是绝对不会放过他的。他草草洗了脸，又飞快地穿好衣服，避开了大部分寒意。那水不温不凉的，但他从没抱怨过。

楼下住了一个学生，名叫亨宁。理查德开门的时候，亨宁已经在下楼了。于是他加快了步子，在他走到二楼的时候追上了他。亨宁停在一扇门前，正是安德烈的房间。

“理查德，”亨宁主动开口了，像是想要掩饰自己停下是在等安德烈一样，“早上好啊，我的朋友。”

“安德烈不在。”理查德压低了声音说，“他昨晚就没从医院回来。”

“啊。”亨宁清了清喉咙，转身向楼梯走去，“快来吧，早餐在等着我们呢。”

理查德不太确定亨宁和安德烈之间的友谊到底是怎么回事。他只知道，亨宁对安德烈非常用心。他们两个着实是奇怪的一对——一个是羞涩的普鲁士历史学生，另一个则是活力十足的年轻医生。不过，他们似乎都十分满足于彼此的陪伴。

他们下楼时，其他的租客们都已经在桌前坐好，有的人甚至已经开始用餐了。马丁夫人坐在首座，啜饮着咖啡，目光扫过自己的租客们。她的左侧坐着伯纳德先生，他是这里年纪最大的租客，也是这个大家庭里所有人都默认的大家长。她的右手边，安德烈的位置空着，看来是不会有人坐了——没人敢打乱马丁太太安排的座位。亨宁在安德烈的位置旁边坐下了，理查德坐在了他旁边。桌子的另一边，伯纳德先生身边坐着的是皮尔斯。他是个英国人，大概三十五岁，很爱笑，说法语的时候带着很重的英国口音。和他比起来，亨宁的法语简直称得上完美。不过皮尔斯一向和蔼，所以也没有人真的去抱怨他在语言上的欠缺。要理查德来说，他的法语每天都在进步。

他们坐在一起仿佛一个小家庭，可真是一副奇怪的景象。但和理查德的朋友跟同事们的境况比起来，这已经算不上奇怪了。毕竟，作为一个身处巴黎、还想维持好名声的单身汉，在住宿这方面就只有仅限男性的宿舍可以选择了。这类住宿通常都是由那些特定年纪的寡妇们经营，没什么多样的选择，房东太太们往往也都会用铁腕给自己的住户们定下规矩。在规矩这方面，理查德从没埋怨过马丁太太，毕竟他自己也知道，热血上头的年轻小伙子能做出什么事来。街垒、喊叫、枪声。这些都是活生生的例子。

他们一如既往地沉默着吃完了早餐。桌上只有伯纳德先生的报纸发出的窸窣响声。皮尔斯很快就起身离席了，他在画廊还有工作。这位英国人的口袋处鼓起了一个明显的包，是他每天早上都在马丁太太眼皮底下偷偷拿走的面包。理查德一直不明白，为什么房东太太一直对他的动作视而不见。后来他不得不承认，皮尔斯，说着结巴法语的皮尔斯，有着那样的笑容的皮尔斯，是房东太太最喜欢的房客。曾经这个位置是属于安德烈的——直到亨宁搬了进来。

伯纳德先生清了清喉咙，开始读报。

“今天黎明前，就只剩下一座街垒了，据可靠消息源称，街垒上的学生们都被杀了。”

昨夜的惨叫声。就算不看报纸，理查德也能猜得到这样的结局。亨宁垂着头，全神贯注地搅着自己的咖啡。无疑，他肯定是在想自己的朋友们，在想他们中有谁活了下来。一周前，亨宁拿着一份小册子来找理查德，说上面有几个词他看不懂。小册子上全是些煽动性的话。亨宁说他不能告诉安德烈，因为安德烈是不会明白的。

“可怜的男孩们。”马丁太太说，“肯定都是被人带坏了。愿上帝慈悲。”

“抱歉，”理查德站起了身，与此同时，亨宁也站了起来，“我得走了。”

“我也该走了，”亨宁说，“谢谢您的早餐。”

他起身拿起了挂在门边的大衣，几乎是立刻就走出了门。理查德都没来得及跟他说句话。亨宁肯定是去找自己的朋友们了，因为今早他根本没课。至于理查德自己，跑上了楼，拿好了东西，换上大衣，赶在马丁太太反应过来，今天亨宁没留下来帮她收拾残局前，跑出了大门。通常而言，亨宁总是会在周三留下来给房东太太帮忙的。

和房子里的寒意比起来，街上的温度更像是理查德熟悉的六月清晨。

竖琴街[2]很长。平时，每天早上，街上随处可见行色匆匆的医务工作者和学生。但今天，街上的人只有零星几个，有那么一瞬间，理查德几乎以为宵禁还没接触，他随时可能因为违反宵禁被逮捕。这时，一行三个身着红蓝制服的士兵与他擦肩走过，疲惫的双手松松地握着枪。理查德终于放松了些许。

晨间的空气仿佛凝固了，河水奔涌的咆哮听起来格外的遥远。无论何时，无论周遭经历了何等可怕的事情，塞纳河一如既往地奔涌而过，横贯巴黎，从未改变。理查德很喜欢这条河，喜欢它的不羁与顽劣。这样一条河对巴黎人来说却是如此的重要，仿佛它就是城市的心跳。无论前一晚发生了什么，理查德知道，塞纳河永远不会变。这一事实令他感到一股怪异的安慰。

他在街尾处穿过了广场。这里稍微繁忙了些，只是行人看起来都有些麻木，与平时的巴黎人民大相径庭。广场的士兵更多了，和刚才疲惫的三个士兵相比，他们的目光更加锋利，也更加警惕，手里紧紧握着枪，仿佛在期待着出什么事一样。理查德在广场一角的商店边停了下来，目光在人群中搜索着熟悉的面孔，那些一直在流连这广场上的学生们的面孔。

他没有找到。

缪尚咖啡馆是那些革命者们最喜欢的地方。理查德曾经差一点就鼓起勇气踏进咖啡馆了，就像他曾经差一点就鼓起勇气加入了那些革命者一样。他曾在咖啡馆门外驻足，紧攥着手里的小册子，听着里面的笑声，心里天人交战，想着他的信念到底够不够坚定，够不够他放弃一切——放弃他的家，他的工作，甚至是生命。倘若马丁夫人发现他去过这种地方，她肯定会把他赶出来的。倘若罗兰先生发现了他的去处，他也必定会立刻辞退他，推荐信就更别想了。这样一来，他在巴黎根本找不到另一份工作。最后，他转过身，跑开了，自那群能轻易说服他为理想去死的学生们身边跑开了。昨夜，他们大概也都的确为理想失去了生命，而理查德则成了那个要为他们料理身后事的人，成了那个，要确保他们死后还能得到最基本的尊重的人。毕竟，对罗兰先生和他的一些年长的同事们而言，一个叛国者比一个死在监狱里的囚犯也好不到哪里去。但在理查德手下，他们至少能得到些尊重。这也是他能做的极限了。

有一小群女人聚在咖啡馆门前，对那群四处扫视的士兵们熟视无睹。但理查德没敢走得更近了。一半是因为恐惧，一半则是因为他并不属于这里，他不能打扰她们的哀悼。但他能听见她们的声音，能听见她们的啜泣回荡在这凝固的空气里。这座城市里还有多少人在哀悼？太多了。太多了，多到根本数不过来。

“傻子。全都是些傻子。”

理查德猛地转过身，正看见安德烈站在他身后。他英俊的脸泛着青灰，眼下带着浓重的黑眼圈和淤青。他的目光同样看向了咖啡馆，鼻子微微皱起。

“你去哪儿了？亨宁很担心你。”

安德烈笑了笑，笑里终于有了点平时的影子——想起自己的朋友时，他总是这么笑。

“在轮班，根本走不开。”他说着，手里摆弄着包裹在手帕里的面包，“昨晚我挖出了很多子弹。”

“从那些傻子们身上吗？”

“还有那些被他们枪口指着的士兵们身上。”安德烈压低声音，小心地说，“我也说不好两边的人到底有多少能活过今天。”

之前和室友们谈论学生的问题时，安德烈一向是保持中立的那一个。亨宁总是说，他觉得安德烈是不会理解的，毕竟他来自一个富裕的家庭。但理查德却没那么确定。在他眼里，安德烈是他认识的最无畏的人，但同时也是最聪明的人。倘若有理智攥紧缰绳，无畏的冲动是可以被驯服的。

“你不认同他们的做法？”理查德的目光越过塞纳河，看向停尸房，仿佛罗兰先生能透过窗户看到他一样，“那他们的目的呢？你认同吗？”

“我认不认同都不重要了。”安德烈咬了一口面包，含混着说，“今天好好照顾他们吧。我帮不了他们了。”

在理查德还没来得及开口前，安德烈就已经转身离开了，身影很快就消失在了人群中。无疑，他肯定会溜回家，恳求房东太太原谅他错过了早餐，然后睡上一整天，不让自己去想昨夜所见的场景。毕竟，安德烈从不是一个多愁善感的人。

他穿过了圣米歇尔桥，停尸房就在河岸蹲踞着，灰色的身影在周围低矮的建筑中显得格外突出，外墙上的一扇扇窗户仿佛一只只眼睛，令停尸房看上去就像是一只肥硕、懒惰的苍蝇，在河面上盘旋着。理查德一向不喜欢停尸房的外观，但这是巴黎的家，就像马丁太太的房子里那个小卧室是他的家一样。第一天面试的时候，他紧张极了。理查德生在一个小村庄，是家里第一个走出村庄的人。他的父亲花光了自己的积蓄把儿子送进学校，送到巴黎，只为了一个在法国最大的停尸房工作的机会。现在，他还只是一个助理，但罗兰先生曾暗示过，只要他努力工作，不惹麻烦，他还是有升迁的机会的。他违背了自己内心的呼唤，没有加入反叛者，倘若这还不算不惹麻烦，他真的不知道还有什么才算了。

理查德推开门走进大厅。停尸房并不繁忙。尽管这里并没有巴黎人喜欢的精致元素，这里的室内陈设还是比外面看起来要让人舒服不少。对于一个处理亡者的地方而言，能够好好运转就已经足够了。他原本以为今天会很忙，但除了看门人和几个平时就在的助理之外，一个人都没有。

他朝看门人点了点头，走向了工作间。看门人打折哈欠朝他打了个招呼——他大概在这里待了一整夜了，亲眼目睹了一个又一个的“新客人”来到这里。他僵硬的面容，发灰的脸色，无一不暗示着，过去的一晚并不轻松。

还没等他踏入工作间的门，罗兰先生就走了过来，他身后跟着几个助理。罗兰先生没有跟理查德说什么，但他扯着他的手臂，把他拉进了自己身后的人群里。

“现在的首要任务就是分类，要在医院送来更多人之前完成，”他说，“其他的任务都可以先放一放，首先要搞清楚身份。先把他们都清洗干净，然后尽快开始确认身份。士兵的遗体是最重要的， 至少在他们的家人来认领前要让他们外表上看得过去。反叛者可以先等一等，等到有人来认尸了再说，所以要确保能看清他们的脸。这些尸体越快处理完越好。还有什么问题吗？”

“到底有多少人，先生？”理查德忍不住问到。罗兰先生一向冷静，冷静到几乎有点无情的地步。他平静的声音显示，今早的境况没能让他的内心起一丝一毫的波澜。

“足够多了。”罗兰说，“应该说是太多了。他们把我的停尸房都占满了。就像今早不干活的某些人一样。”

理查德没有回应。他感到一股火辣辣的热意自脖子上一路蔓到了脸颊，与此同时，他的目光捕捉到了罗兰先生眼中的一丝得意。但他依旧没有说话。他只是转过身，跟着自己的搭档托马斯走到了工作室，一起推开了门。他听见了托马斯抽气的声音。

他从没见过这么多的血。

译者注：

[1]Tomorrow, at dawn, 出自雨果诗歌《Demain dès l’aube》，写于雨果女儿离世四周年，没有找到很合适的中文版翻译，附上英文版和法语原文：

Tomorrow, At Dawn

Tomorrow, at dawn, at the hour when the countryside whitens,

I will set out.  You see, I know that you wait for me.

I will go by the forest, I will go by the mountain.

I can no longer remain far from you.

 

I will walk with my eyes fixed on my thoughts,

Seeing nothing of outdoors, hearing no noise

Alone, unknown, my back curved, my hands crossed,

Sorrowed, and the day for me will be as the night.

 

I will not look at the gold of evening which falls,

Nor the distant sails going down towards Harfleur,

And when I arrive, I will place on your tomb

A bouquet of green holly and of flowering heather.

 

Demain, dès l’aube

Demain, dès l’aube, à l’heure où blanchit la campagne,Je partirai. Vois-tu, je sais que tu m’attends.J’irai par la forêt, j’irai par la montagne.Je ne puis demeurer loin de toi plus longtemps.

Je marcherai les yeux fixés sur mes pensées,Sans rien voir au dehors, sans entendre aucun bruit,Seul, inconnu, le dos courbé, les mains croisées,Triste, et le jour pour moi sera comme la nuit.

Je ne regarderai ni l’or du soir qui tombe,Ni les voiles au loin descendant vers Harfleur,Et quand j’arriverai, je mettrai sur ta tombeUn bouquet de houx vert et de bruyère en fleur.

 

[2] 竖琴街，Rue de la Harpe, 法国拉丁区的一条路，离剧情地点都很近，南边有卢森堡公园，北边有兑换桥，附近很多大学，还有巴黎最古老的主宫医院，所以如果有学生和医务工作者住在这条街上也是很合理的


沙威


 

汗水早已浸透了身上借来的羊毛衬衫和长裤。他真不该借这身衣服。羊毛的衣料黏在身上，令他浑身发痒，仿佛上千只小虫在爬。沙威发出一声喘息，身子在桌面上挪动了一下，试图找到一个让自己舒服点的姿势。

“终于！您可算有点活人的动静了！”

那个名叫格朗泰尔的男孩几乎是立刻就出现在了他身旁。沙威没有转头去看，但正如他所预料的，一只酒瓶就在这时被送到了他眼前。

“我差点就以为您是石头做的了，探长。”格朗泰尔。

沙威的身体猛地抽动着躲避了一下——他感受到了背后贴上来的一只温暖手掌。那男孩笑了，声音与掌心的温度一样温暖。

“这就对了！您还能呼吸，就像我也能呼吸一样。恶魔怪物可是没有呼吸的！”

沙威咬紧了下唇。他没有说话。片刻的沉默后，格朗泰尔的笑声再次响起，紧接着响起的还有吞咽酒液的咕咚声。在咖啡馆的一片寂静中，那男孩喉头吞咽的声音实在是太不像样了。更糟的是，他的手还放在沙威的后背上，没有拿开。他的指尖在他背上滑动着，大概是想要安抚他——尽管这个意图对沙威而言无比荒唐。但这动作却没有起到该有的效果，反而变成了一种折磨，也许是这些孩子们在他身上施加的诸多折磨中最残酷的一种。这个男孩，他怎敢对他表露出善意？

沙威的呼吸不受控制地凌乱起来。那只手停下了。

“请原谅，探长。您身上真烫。让我来吧。”

那只手抓住了沙威的下颌，扭着他的脸朝向上方。酒液泼洒而下，落入他口中。在他生出反抗的意识前，他的喉咙就开始自发地吞咽起来。格朗泰尔小心地在他呛住前收回了酒瓶，然后又如法炮制，给他喝了一口酒。距离沙威上一次喝酒已经过了很久了。酒精的味道在他舌头上挥之不去。这感觉很奇怪，但他却没有因此停下。最终，酒瓶空了。格朗泰尔走到一旁，又拿起了一瓶酒，走出了门。

男孩踏出大门时朝着身后看了一眼。今晚第一次，沙威看到了他的眼睛。他看起来完全不像是一个残忍的人，反倒显得格外的年轻。格朗泰尔向他点了点头，随即消失在了外面的黑暗中。

酒精在沙威的胃里很快就起了作用，也同时很快就反应在了他的脸上。如果说之前他脸上只是发热，现在就几乎要烧起来了。他闭紧了眼睛，试图再次挪动身体。绳结摩擦着他的手腕和脚腕，他的脑袋扭转到了一个奇怪的角度，脸颊贴着桌面，耳朵被重重压在坚硬的木质桌面上，令他发痛。

绕着他脖颈的绳圈格外的紧。穿过他双腿之间的绳索也是同样的紧绷。只要他有任何动作，绑紧的绳索就会随之拉扯他阴茎的皮肉。简单的两条绳索就这样困住了他，隔着他长裤的粗糙羊毛衣料摩擦着他。沙威只庆幸那些男孩们还没意识到他如此不适的真正原因。他绝对无法忍受那样的羞耻。本来他要被这群孩子拖出去处死就已经够糟的了。不过，至少死亡的拥抱能在某种程度上消解这整件事的荒唐感。

自愿来参加这次任务就是一个错误。在街头巷尾的鼠辈之间，他实在是太出名了。他在巴黎任职的几年间，他的脸早已成为了这些人熟知且惧怕的一张脸。是他自己那愚蠢的荣誉感驱使着他来到了这里，现在，他就要死在这些人手里了。鲜血白白泼洒在地上，与这些人的血和地上的污泥混作一团。到了最后，他临死的境况竟与他出生时的情形相差无几。沙威只希望这群人能在注意到他令人羞耻的异样前赶紧结束这一切。

他控制着自己的动作，想要在不挪动胯部的情况下在桌子上换个位置。但他做不到。沙威懊恼地低咒了一声，尽全力向四周看去，确定了四下无人后，他贴着桌子开始磨蹭起来。但这动作却并没有带来他所期待的解脱，于是他不得不逼着自己停了下来。倘若他们发现他像畜牲一样磨蹭着桌子，他那原本就所剩无几的尊严就更是岌岌可危了。

门外传来一声喊叫，一声嘶哑的欢呼，然后就是一片寂静。也许是有人来了，也许是他们的朋友，也许是有人来加入这群反叛者了。那声叫喊听起来不像是学生们反击时的声音，这么说，对面的士兵还没有动作。沙威了解这群士兵——只要没有直接的指令，他们就只是一群乌合之众罢了，根本无法自己组织出击。毕竟，滨海蒙特勒伊的士兵们就是这样的，都是一群游手好闲、玩忽职守的家伙。

不过，当然了，马德兰先生却对他们的到来很高兴，就好像这几个士兵就能更好地保护蒙特勒伊、保护城市的港口一样。沙威的手下们一向勤勉，他们当中的任何一个人都足够守护他们的港口，守护蒙特勒伊的居民，同时守住港口上往来的货物。

他向马德兰先生提过这件事。提过不止一次。但每一次，他的提议都无一例外地被驳回了。

“他们是来帮您的，探长。”市长这样说道，“他们威胁不到您的对手下的领导。也许，有一天，您也会为他们感到高兴的。”

沙威从未为那群士兵高兴过。但马德兰先生似乎有点太过看重那群士兵了。自然了，冉阿让肯定会这么想。这个贼想用钱买来其他人的支持，买来这些未来可能会记住他恩情的人的支持。

马德兰先生！沙威是如此频繁地想起他。那个人在这幅名为马德兰先生的面具下藏了太久，他似乎只要想一想这个念头就觉得羞耻。他早该想到的。马德兰就是个幌子，他太过完美，完美到不真实。倘若多年前，沙威一眼就看穿了他，那么也许，他就不会来到巴黎，也就不会像现在这样死去——浑身作痛，满心怒火，却又如此的羞耻尴尬。

但你没能看穿他。一个声音这样低语道。你不想看穿他。

的确，除了有些太过好脾气，太容易原谅别人之外，马德兰是个好市长。蒙特勒伊的犯罪率降低了，商业也发展了起来，而沙威——沙威的感受难以用言语描述。他为这个小镇和它的进步而骄傲，为这一切背后那个有远见的人而骄傲，更为自己的贡献而骄傲。冉阿让对这一切都心知肚明。他捕捉到了他的弱点，利用了他。

马德兰对他很友善。但通常而言，沙威总是配不上这份友善。他对他人的善意知之甚少，甚至根本不理解善意到底是什么。这一切都始于市长在他来到蒙特勒伊的第一天送他的那串玫瑰念珠。只是一串黑玉的小东西，但他却始终珍藏在制服口袋里，因为这是他的市长对他的信念。然后就是来自市长的晚餐邀请，一次后又有了第二次、三次，直到沙威眼前只剩下了马德兰先生和他的双手，还有他的笑容，以及他柔软的嗓音。在那些令他苦不堪言的夜晚里，市长的嗓音总是在他耳畔回响。他已经很多年没有自慰过了，他也不再是那个控制不住自己只得自我纾解的毛头小子了。自沙威成年以来，他从未想过，也从未需要过这样的纾解。但在蒙特勒伊，马德兰先生将他困在了自己的皮囊里，心中半是绝望地渴求着释放，半是急切地想要自这种淫荡的行径之中摆脱出来。

终于，他放弃了抵抗，他的手粗暴地落在了自己身上，脑海中想象着是，天主啊，是马德兰先生的手在抚慰他。那一次之后，他把脸埋进了枕头里，在怒火的驱使下低声抽泣。而到了第二天，见到市长之后，他的表现是如此的粗鲁无礼，而讽刺的是，那也是马德兰处罚他的唯一一次。

在那之后——愿天主慈悲——沙威又一次在夜晚抚慰了自己。自此之后，每一次马德兰对他展示出过多的善意，或是过多的谅解之后，每一次他都会这么做。而事后，在那怒火与啜泣之中，他几乎能确定无疑地看见自己的末路。

又是一声喊叫，紧接着一声枪响。沙威猛地自回忆中惊醒，身体在桌面上抽动了一下，喉咙里低咒了一声。他现在只希望自己能立时立刻死个痛快。他从不知道自己还可以感受到这样的痛苦，这样肉体与灵魂双重的折磨，这样根本无法恢复的创伤。

门外传来模糊的交谈声，几个反叛者摇摇晃晃地走了进来。跟着他们一起走进来的还有另一个人，身着国民自卫军的制服，一头白发，肩膀宽阔。沙威扭过了头。他不想看见他们。让他们全下地狱去吧。

“这探子名叫沙威，”那个学生领袖说，“是个警察。”

沙威没有听见那个士兵的回答，只听见了那个男孩清晰又坚定的声音：“那么，先生，他是您的了。”

他的视角只能看见那人的靴子。一只手抓住了他的下颌，逼着他把脑袋扭了过来。

沙威几乎以为自己要立时立刻昏倒了。

冉阿让。

那人老了很多，灰色的头发变成了纯白，眼周多添了几道纹路，面容看上去更加的饱经忧患了。今夜掌管沙威命运的到底是什么样的恶鬼？竟能让冉阿让出现在这里，竟能让他来亲眼目睹他的软弱与死亡？

“当心些，先生，”一个男孩说道，“他很强壮，又有点发疯的劲头。”

“我会小心的。”冉阿让说。和马德兰先生相比，他的口音更加粗旷，但依旧不失绅士风度。这么说来，沙威一直都是对的。自逃跑之后，冉阿让一直都在用假身份，用这装出来的好举止欺骗他人，伪装成守法好公民的样子。

“他是个警察，”另一个声音说，“小伽弗洛什一眼就认出他来了。”

沙威不喜欢这些人这样谈论他，仿佛他根本不存在一样。但他同样不想看向冉阿让的眼睛。因为如果他看见了他的眼睛，这一切就都是真实的了。一只温暖的手在这时伸了过来，握住了他脖颈处的绳索。沙威抽动着躲了一下，下身硬得发痛的阴茎提醒着他，这一切的确是真实的。

“给我一点时间。”冉阿让的手仍落在那绳索上，“我认识这个人，我们之间还有恩怨没有了结。”

讽刺的是，在年长者的话语下，那群男孩意外的顺从。很快，屋子里就只剩下了桌面与绳索摩擦的声音，还有沙威粗重的喘息。冉阿让很安静，仿佛一个不存在的幻影。但很快，这份安静被刀出鞘的声音打破了。

沙威闭上了眼睛，静待着刀刃刺透他胸口的皮肉。在他更年轻些的时候，也曾被人用刀捅过。他从未忘记过那种感觉，刀尖的触感是最痛的，哪怕之后刀刃割破皮肉都没有刀尖来的痛。不知怎么的，虽然当时刺伤他的人没有伤到体内的重要脏器，但他流了很多的血，那么多的血，他从没闻到过那么重的血腥味。

然后——天主啊——然后马德兰先生来了。他是从其他警察那里听到的消息，也正是他亲手将沙威抬上了担架，仿佛他的重量根本不值一提。沙威差一点就开口了，差一点就卸下防备，向市长坦白了自己的罪孽。那颗违背了自己意愿的心里藏着这样肮脏的秘密，他不想带着这样的罪孽去死。最终，他还是没有开口。疼痛让他晕了过去。当他醒来时，马德兰先生正坐在床边，查看他的情况。之后，就没有之后了。

多么讽刺啊。那个多年前急匆匆跑来救他的人，如今就要来结束他的生命了。

冉阿让握住了绳索，他身上的绳结也跟着绷紧了一瞬，但紧接着，刀刃割断了把他绑在桌子上的那根绳索，一只粗糙的手抓住了他的肩膀，把他从桌子上拉了起来。沙威的双腿颤抖着，几乎要撑不住自己的重量。但他强逼着自己站住了。身上的马颌缰还在，于是他的脑袋不得不低垂着。

“天哪，沙威，”冉阿让的声音响起。自眼皮之下，沙威能隐约看到那人在看他，看着他急促起伏的胸膛和被绳索磨破后血淋淋的手腕。他只希望他不要看得太仔细。

“他们对你做了什么？”

沙威没有回答。

“来吧，”冉阿让说着，握住了绳索，小心地没有拉扯到，“我们去个安静点的地方。”

仿佛一只狗，一只野兽一样，沙威被牵着走向了后面的小巷。


沙威 续


冉阿让拉扯马颌缰的力道并不大，但绳索实在是太紧了，他的手刚一触及绳索，一股崭新的热潮就猝不及防地自沙威全身冲刷而过。行走时，粗糙的长裤布料以一种与刚才截然不同的方式摩擦着他的阴茎。冉阿让竟还没有注意到他腿间的鼓起，真是令人难以置信。

令他感到些许安慰的是，小巷里比屋子里要冷不少，也安静不少。六月天气的炽热早已消散在了这砖墙与卵石地面之间。看起来，冉阿让是想把他带到一个安静点的地方再杀了他。学生们肯定不想让他的血脏了咖啡馆的地板。

冉阿让犹豫了片刻，随即将沙威推到墙边，一只手仍紧攥着那绳索。他的目光没有向下，也就因此错过了探长羞耻的秘密。沙威实在不知道自己到底是为这短暂的慈悲而感激，还是说，他的身体已经不再受他控制，他也早已放弃了一切，已经准备好了就这样赴死呢？

终于，冉阿让开口了。

“他们对你做了什么？”

他的声音很柔软，近乎像是耳语。沙威强迫自己抬起头，看向那逃犯的眼睛——他又看见了马德兰先生的眼睛。这个想法实在太过荒唐，于是，他大笑出声。

“沙威！沙威，快停下！”

他的身体早已习惯于服从命令。于是他停下了。沙威再次垂下头，看向了自己的双手。他的双手一直紧握着，掌心透出隐约暗色的血迹。

冉阿让伸出手，想要触碰他染血的手掌，沙威猛地向后躲去，这个动作却又一次带动了绳索。这一次，一声可怜的呻吟不受他控制的自喉咙里冒了出来。

冉阿让终于意识到了绳索对他的影响。一股血色自他脖颈迅速攀爬上了脸颊。

“沙威，你——我没看到——让我——”

“杀了我。”沙威低吼道，这也是他脑海中能想到的第一句话，“省省你的好心，杀了我吧。你来这里就是为了杀我，不是吗？”

他能听见自己的心跳声，震耳欲聋。他几乎要听不见其他的声音了。腿间的搏动是炽热的痛苦、疼痛，与欲望的交织，令他的情况更加糟糕。他就要站不住了。但冉阿让却还在装腔作势，却还要召唤马德兰先生的鬼魂，却还带着那温柔的笑意。只不过，下一刻，冉阿让刀刃就要捅进他的胸膛，或是割断他的喉管了。

“我不是来杀你的，沙威。”

这句话来的是如此的猝不及防，沙威几乎以为自己听错了。肯定是马德兰先生在他脑海中的低语。毕竟，在滨海蒙特勒伊时，马德兰先生的声音就无数次地在他耳畔响起过，在他的梦里，在他清醒的每一刻。现在，那声音回来了。

“快点，冉阿让。我不会再被你愚弄了。”

“我不会的。”

一只手温柔地捧住了他的下颌，把他的脸轻轻扬起。冉阿让的眼睛是蓝色的，明亮的蓝色。当这双眼睛属于另一个人时，它们曾对沙威有着无比的吸引力。有那么一瞬间，他几乎无法确定眼前站着的到底是谁了。肯定是冉阿让。因为马德兰先生已经死了。但那双手却是那么的温柔，那双眼睛又是如此的蓝。沙威的意识一片空白，只剩下了一片疼痛。

“你没听见吗？我不是你以为的那样。你自由了。”

“你是冉阿让，”沙威喘息着说，“一定是。他已经死了。”

“谁死了？”

“马德兰先生。他已经死了。你有他的眼睛但他已经死了。一定是你偷来的，就像你偷来你整个人生一样。”

冉阿让发出一声压低的咆哮，一把将沙威推到了墙上，他不得不踮着脚尖才勉强站稳。沙威眼前闪过一片白光。他闭上了眼睛，脑海中一片天旋地转。

“你不明白。”冉阿让咬牙切齿地说，“你一直都不明白。我一直都是这个人。我不是贼，我从没有偷过他的东西。”

“一定是你偷来的，”沙威已经没有力气说话了，他的声音近乎像是耳语。他的双脚几乎离地，只有冉阿让的身体勉强支撑着他，让他不至于直接瘫倒，“马德兰先生是个好人，是个正直的人，是个守法的人。你不是。他是个慈悲的人。”

“我是个慈悲的人。”

“那也一定是你从他身上偷来的。”

沙威仿佛飘在云端，他几乎没有感觉到冉阿让的动作，也没有感觉到那只手自他的脖颈滑过，带着某种近乎像是温柔的东西抚过他的头发。他更没有感觉到身上的绳索骤然松懈下来，没有听见绳索落地的声音，也同样没有感觉到有轻柔的指尖抚过他被磨破的手腕，检查着他的伤势。

“我是个慈悲的人。”那个声音呢喃道，他的嘴唇贴在沙威耳侧，声音是那么的轻，他不得不集中全部精力才能听清，“我是个好人。”

那试探性的指尖落在了他充血的阴茎上。沙威被这触感骤然召回了自己的身体，他猛地抽了一口气，双眼瞪大了，难以置信地看向了面前这个男人坚定的脸。

“这是马德兰的慈悲吗？”

“这是冉阿让的慈悲。”那人轻声说着，解开了沙威借来的裤子，将他握在了掌心。

解脱来得猝不及防，这实在是太可怕了。沙威不得不再次闭上了眼睛。夜间清凉的空气包裹着他炽热的阴茎，冉阿让温暖的手掌，这一切都让他如此的痛苦，却又如此美妙。这简直是酷刑。他彻彻底底成了那灼热的、令人痛苦的欲念的奴隶。

沙威的气息尖锐又短促。

“我不需要你这样的慈悲。我宁愿去死。”

但他知道，自己的身体背叛了他的话语。他在冉阿让的钳制之中僵住了，他的四肢在冉阿让迫近的躯干下扭动着，不是为了逃离，反而是为了与他离得更紧。

“让我帮你。”冉阿让低声说。他坚实的手臂环过沙威的肩膀，近乎是温柔地抱住了他。

这一切都是真实的吗？冉阿让难道真的与马德兰一样，是一个慈悲的人，是一个好人吗？难道，这一切不正是慈悲之人的善举，不正是他怜悯着一个罪人吗？

但这一切对他而言却远非慈悲。那双粗糙的手落在他的阴茎上，肌肉坚实的躯干与他的身体紧紧相贴，他们的胸膛紧贴在一起，那么近，沙威几乎可以透过自己的肋骨感受到另一个人的心跳。这个人也许有着马德兰的眼睛，有着马德兰柔软的声音，但他那双毫无慈悲的手却属于冉阿让。是冉阿让的手正握着他，而现在，那只手开始笨拙地动作起来了。

这既是折磨，又是恩典。沙威曾以为那马颌缰就已经足够折磨了，但与现在相比，绳索的摩擦根本不算什么。他呻吟出声，险些要站不住了。冉阿让身上带着枪，沙威知道自己应该趁机抢过枪逃跑。但他太软弱了，根本无法抵抗这令人羞耻的欢愉。

“你为什么要这么做？”

那人沉默了片刻，手上的动作慢了下来。沙威等待着，等待着他重复自己之前的回答，重复那一套有关于慈悲与善意的谬论，这样一来，他就可以开口拒绝——倘若他的身体没有背叛他的话。

但那最终的回答却出乎他的意料。

“因为这是你想要的。在蒙特勒伊的时候，这就是你想要的。”

有很长一段时间，沙威无法开口。灼热的羞耻感瞬间冲刷而过，他几乎以为自己要死于这种羞耻。市长一直都知道他——他的仰慕吗？一直都知道多年以来，沙威埋藏在心底的肮脏秘密吗？

“你怎么知道的？”终于，他身体发着颤，呢喃出声。倘若不是冉阿让环着他的手臂与紧贴着他的胸膛，他肯定要瘫倒在卵石地面上了。

“我怎么能不知道呢？”冉阿让的动作恢复了，一如当时马德兰在他掌心放下玫瑰念珠的轻柔。沙威再次想起了蒙特勒伊，想起了自己曾与马德兰并肩而行，想起了他被捅伤时赶来的市长，想起了他病床前等着他醒来的那个人。那双善良的眼睛看着他，带着无尽的理解与包容，让他暂时放下了对冉阿让的怀疑。市长对他的尊敬让他一度以为自己在马德兰先生眼中时平等的。显然，那双眼睛看到的不止这些。

这一切都是真实的吗？马德兰看穿了沙威的伪装，看穿了他卑劣的心中充斥的迷恋？他看穿了，那次因那娼妓而起的争执是如何让他心生嫉妒，是如何让他重新捡起了之前的怀疑吗？他难道也看穿了那次请辞之下，沙威受伤的自尊吗？

而现在，那个人开口了。

“我在你身上看见了许多东西，探长。”

沙威自暴自弃般地笑了。他猛地把脑袋向后砸去，重重撞在砖墙上，眼眶里跟着泛起了生理性的泪水。

“我真是个傻子，竟还以为自己羞耻的秘密藏得很好。对啊。别人怎么可能看不出来呢。”

“没有什么可羞耻的。”冉阿让的声音带上了几分粗哑，他的额头贴上沙威的脸颊，手臂环紧了他的肩膀，像是要阻止沙威再次把脑袋向砖墙上撞。

“你说得好听！”沙威低吼道，“好一个慈悲之人，好一个善人！你以为我会想听这种话吗？”

“这是实话。”冉阿让低声说，“这也是我当时无法给你的东西。倘若我这么做了，这一切就都是一个谎言，是对你的错待。”

他顿了顿，再次开口时，声音沙哑了许多。

“但现在，我可以给你了。因为现在，我们之间再也没有谎言了。”

冉阿让手上的力道加大了，沙威再次呻吟出声。这必定不是慈悲，因为慈悲不会令人受到如此的折磨。冉阿让的手在沙威充血发肿的阴茎上快速动作着，带过紧绷的皮肤，扫过发烫的顶端，就这样直白粗暴地抚慰着他。这漫长的过程几乎令他感到疼痛，但倘若这一切现在就要结束，沙威觉得自己可能会立时立刻死去。

冉阿让的拇指摩擦过阴茎顶端，指腹带着前液抹遍了整根阴茎。他的动作变得更加流畅了了。快感的爆发来的是如此的猝不及防，沙威眼中险些又泛起了泪光。

他发出一声带着呜咽的喘息，身体终于放弃了抵抗，贴着砖墙与冉阿让瘫软下来，彻底向欲望投了降。他想要像那些四个苏的娼妓一样，为冉阿让张开双腿，在这条昏暗的小巷里被他占有。

“天主啊，”他浑身发着颤，仿佛身后的砖墙正在坍塌，仿佛脚下的地面骤然崩裂，“你怎能有这样的慈悲？”

沙威根本不知道自己这句话是在对谁说，也根本不知道自己在说些什么。于是，他只能无助地放弃了抵抗，任由自己堕落下去，开始随着冉阿让的动作挺动起了腰身。

冉阿让的动作越发的坚定了。他的眼睫扫过沙威的脸侧，他的呼吸炽热的扑打在他的脸颊上。也许他以为沙威那句话说的是他，又或许他只是觉得自己可以代天主发言。无论如何，他开口了。

“不仅是慈悲而已。至少对我而言不是。在蒙特勒伊时，我的确害怕你。但我同样也仰慕着你。”

沙威没有明白。但冉阿让喘息着再次开口了：“我知道你想要这样……这也是我的愿望。”

这一切简直难以言喻。沙威堕落的欲念已经足够卑劣了，但冉阿让竟也与他一样，同样渴望着这些？这不可能。那个仁慈的好人马德兰是不可能被这样的欲望腐化的。就连冉阿让也绝不会踏入这令人堕落的陷阱之中。

但冉阿让的呼吸却越发的灼热、粗重起来。他有力的身体紧贴着沙威绷紧了，而沙威也感觉到了那贴着自己胯部的勃起。难道这人真的如此好心，如此的慈悲，竟也被一个无法抵抗自己罪孽的罪人的欲望所感染了吗？

不可能的。马德兰不可能同样仰慕着他，冉阿让更不可能这样拥抱着他，不可能允许他像个娼妓一样朝着那只大手挺动腰身。这一切都不可能。那人不可能在沙威的大腿上磨蹭着自己的勃起，更不可能在他耳畔吐出压抑的柔软的喘息，仿佛一个早已习惯于偷偷抚慰自己的逃犯。

这一切都不可能。但这一切就这么发生了。这一切都是如此的可怕，却也如此令人愉悦；令人痛彻心扉，却也如此的完美。沙威的心跳敲击着耳膜，肉体被纯粹的痛苦与欲念吞噬殆尽。他听见冉阿让发出了马德兰绝不会发出的呻吟喘息，听见了他自己的呜咽，听见了自己口中仿佛受伤濒死之人的声音——如果冉阿让真的捅了他一刀，然后抱着他濒死的身体看着他的生命流逝，他发出的大概也会是这样的声音。

沙威的身体随着高潮的到来颤动着，锯齿状的白光在他眼前炸开，一波又一波的快感自他身上冲刷而过，仿佛他的整个世界也随之土崩瓦解，吞噬掉了他曾经相信过的一切。

模糊间，他注意到了自己的眼泪。与在蒙特勒伊时一样挫败、愤怒的眼泪。但这一次，是市长马德兰的手抚慰着他，是逃犯冉阿让的手抚慰着他。

冉阿让也到达了顶峰，汗湿的额头紧贴着沙威的。两人就这样抱紧了彼此，急促的喘息交织在一起。沙威注意到了自己和冉阿让衣服上的濡湿，不大像是只有他一个人能造成的结果。看起来，在欲望这方面，冉阿让没有撒谎。这证据是他长裤上的污渍，是冉阿让脸颊上的红晕。

冉阿让尴尬地松开了沙威的肩膀，向后退了半步，想要把自己弄乱的衣服整理整齐。没有了他的支撑，沙威的双腿终于支撑不住身体的重量了。他瘫倒在地，模糊地注意到冉阿让同样也蹲了下来。他们就这样看着彼此：一个猎人，如今却被人抓捕，却又拥抱了自己曾经的猎物；一只秃鹫不得不与雄鹰对视。他们的旧世界坍塌了，但在这一片废墟间，他们却都还活着。

沙威几乎无法去看他了。他无法去看那圣人一般的市长，无法去看那圣人一般的逃犯，无法去看那双蓝色的眼睛，红润的脸颊，明亮的仿佛初升的太阳。

他被羞耻感填满了，被一种可怕的快乐填满了。更糟的是，这快乐只让他感觉到更加的羞耻。

他终于找回了自己的声音：“你不如直接杀了我。”

“我已经告诉你了，我不会这么做的，”冉阿让严肃地说，“如果我能活着从这里离开，我现在的假名是割风，住在武人街7号。”

沙威挣扎着站起了身。他知道，如果不是背后砖墙的支撑，他可能根本站不起来。冉阿让也跟着站了起来。他不合时宜地伸出手，抚平了沙威的领结。沙威仿佛脚下生了根，没有躲开他的手。

“当心。”探长低声说。

“你该走了，不然会有人来的。”冉阿让试图露出一个笑，手指摩挲过沙威的衣领，又抚过他的脸颊。

这简直让他无法忍受。他的秘密就这样暴露在天光之下，法律和社会秩序瞬间土崩瓦解，而这个人，这个不同寻常的慈善家，这个令他产生那样羞耻秘密的人正看着他，仿佛他眼中闪烁着的是一个崭新的文明。

沙威声音颤抖着开了口。

“我宁愿你杀了我。”

“快走吧。”冉阿让说着，犹豫了一下，随即，他笨拙地伸出了手，再次环住了沙威的肩膀。

探长闭上了眼睛，忍受着这第一次亲吻带来的可怕的甜蜜。他感觉到，像是有什么东西被从他的胸膛里生生撕扯开来了。有什么东西再也不会回来了。


冉阿让


一如既往，冉阿让伴着云雀的歌声睁开了眼睛。图桑在楼下忙碌着，准备着今天要吃的面包，捅着炉火，看顾着炉子上的早餐。一切如常，仿佛这世界根本没有发生天翻地覆的变化一样。

缓缓地，伴着随着动作而来的肩上的灼痛，冉阿让站了起来。他的卧室一片凌乱，即便是之前他经历过的那些更糟糕的日子里，他的卧室也从没这么乱过。这么说来，昨晚黎明前的那些应该不是他的梦境。

屋角放着一桶水，是他昨夜清洗身上污泥用的，现在已经凉了，还透着下水道的隐隐臭气。壁炉里躺着一堆灰烬，也是他昨晚穿过的衣服——那堆衣服肯定是不能穿了。而他皱巴巴的靴子也被丢在窗下，等着晾干。他昨夜明明已经那么疲惫了，是怎么还能做完这些事情的？尽管他没有这部分的记忆了，冉阿让猜测这些应该是他一个人完成的。倘若珂赛特或是图桑帮了忙，她们现在肯定会走进来，查看他的情况的。

冉阿让看向泼洒在床上的阳光。现在还很早，他可能也就睡了几个小时。现在，他的脑海一片混沌，浑身肌肉酸痛。他应该就这样躺下，继续睡下去，但不行。有什么东西阻止了他的动作，有什么东西令他在这一片疲惫的迷雾之中清醒了过来。不是马吕斯。这一点他记得很清楚。他记得他把那个男孩从街垒拖进了下水道，最后送到了他的祖父家。

也不是因为珂赛特担忧。这个他也很清楚。倘若女孩注意到了父亲的晚归，她应该早就走进来对他问个不停了。这证明现在她还什么都不知道。

那到底是因为什么呢？冉阿让垂下头，看着自己放在毯子上的双手，看着自己指甲下隐约的红痕。像是血迹，但不是他的血，也不是马吕斯的，马吕斯的血大多都沾在他的衬衫和大衣上。血迹。深色的、干结的血——沙威。

他倒回了枕头上。胸腔里一股疼痛骤然滋长起来，令他无法呼吸。沙威在街垒上，他被俘了，冉阿让放走了他。但在这之前……天主啊，沙威是那么的绝望，深色的眼睛里闪着一抹光，模样近乎疯狂。冉阿让没有抵抗住。他变得软弱了。他碰了沙威，好像他有权这样触碰他一样，好像沙威一直都在等着他，一直都只在等他。但实际上，沙威只是个被俘的囚犯，他没有在等任何人的触碰，他等待的只有死亡。

而他，冉阿让，却借此侵犯了他。就连在土伦的日子里，就连那段他仿佛野兽一般被铁链束缚的日子里，他都从没有侵犯过那些比自己弱的人。昨夜的沙威的确非常虚弱，他被绑了很久，四肢僵硬，而冉阿让却那样粗暴地对待了他，还——

但沙威是想要被触碰的。冉阿让记得他的眼神，记得他沙哑的声音，记得他不停提起马德兰的样子。马德兰。那是冉阿让灵魂中更美好的那一半，与沙威所认为的不一样，他和冉阿让之间并没有那么大的不同。

冉阿让逼着自己呼出了一口气，从床上站起了身。他的双腿抗议着，却还是在他的意志下撑住了身体的重量。门外，放着图桑为他准备的洗漱用的水。冉阿让把水拿了进来，倒进了水盆里。就在不久前他才刚刚洗过澡，但倘若指甲缝里的血迹还在，他昨晚清洗的时候可能并没有那么认真。他脱下了睡衣，在穿衣镜前检查着自己的身体，眼神只匆匆扫过自己的脸——他无法去看自己的眼睛。

除了隐约的下水道臭味之外，似乎他身上的其他痕迹都已经被清洗干净了。于是，冉阿让用自己藏起来的一块肥皂洗干净了手。珂赛特坚持让他把肥皂换成另一种带着花香的款式，但每次他在花园里劳作后，花香肥皂清洗起来却并不干净。于是，为了应付这种特殊情况，他特意留下了几块之前的旧肥皂。幸运的话，这种肥皂对血迹和泥土起到的清洁效果应该都是一样的。

终于洗干净了双手，现在，冉阿让的手上别无他物，只有因为过度搓洗而泛起粉色的皮肤。他转过身，开始穿衣服。昨夜他穿着国民自卫军的旧制服，也因此，他自己的衣服没怎么被污水污染。最后不得不被烧掉的只有一件旧衬衫，不过那件衬衫本来也就已经需要缝补了，

他动作缓慢地穿着衣服，听着楼下图桑熟悉的脚步声。如果不是指缝中的血迹，他很有可能会说服自己，昨夜与沙威的一切都没有发生。但现在他已经清醒了些许，他意识中最残酷的那一部分却在这时开口提醒了他。

“你抱过他，”那声音呢喃道，“你感受过他的高潮。现在，你知道他高潮时发出的是什么样的声音了。”

“这不是你的错，”另一个更友善些的声音说，“这是沙威想要的，你一直都知道。”

冉阿让的确知道这是探长想要的。自他们在滨海蒙特勒伊重逢的第一面起，他就知道。沙威崇拜着马德兰，把他当作了自己的启明星。在土伦，冉阿让见过许多这样的事情，他知道人与人之间的关系可以远超过兽欲，一个男人可以爱上另一个男人。那样的爱曾经就发生在他身边，他眼前。他不明白，这样的人，这样如同野兽一样的囚徒到底是怎样才能感受到那样强烈的爱意的。

现在，他在沙威眼中看见了同样的东西。当夜色渐晚，沙威送他回家时，又或是他们在市长办公室共享一杯白兰地时，他都能从他的面容中看出那样的东西。其中有渴望，有一抹暖意，就蕴藏在探长的眼睛里，他从没有用这样带着暖意的眼睛看过其他人。而当那双眼睛的主人以为市长先生挪开了目光时，其中就又夹杂了一丝贪婪。即便是在蒙特勒伊时，冉阿让对自己身体的吸引力也一向没什么自信，但他猜测，自己宽阔的肩膀与温和的双手也许的确是为他吸引来了一些仰慕者。只是，他从未想过，那位令人畏惧、冷酷无情的探长沙威也是其中之一。

沙威爱着马德兰，以他能理解的最大程度爱着他。但马德兰只是一个假名，一副面具。追根究底，马德兰根本不存在。他只是冉阿让的一部分。沙威也许曾经尝试说服自己，他爱上的只是市长，但事实上，他爱着的一直都只有冉阿让。

珂赛特卧室门的声音猛地惊醒了他。冉阿让匆匆系好了领结。今早这么久没有看到自己的父亲，她一定很担心，尤其是昨天晚上，她还亲眼看着冉阿让没有留下一句解释就匆匆出了门。果然，就在他下楼时，珂赛特询问图桑的声音就传到了耳畔。

“我在这里，亲爱的，我没事。”冉阿让说着，快步走进了餐厅，“昨天我回来的很晚，不想打扰你。”

“爸爸！”珂赛特扑进了他怀里，一如多年前她还是个小女孩时一样。冉阿让放任自己沉浸在了这样的思绪中，仿佛她真的还小，他们可以再经历一遍过去的时光。

“爸爸，”女孩松开了手臂，看向他的眼睛，“告诉我，您昨晚在街上都看见了什么？”

父女两人在桌前坐好了，图桑走了过来，为他们倒了咖啡。冉阿让思索着，不知道该怎么对自己的女儿解释。尽管他早年间从那样糟糕的环境里把她救了出来，珂赛特也从未了解过昨夜街上的那种怒火，那种仇恨。

“噢，亲爱的，”他说，“有许多年轻人都为自己的理想而死了。”

“噢！”女孩抽了一口气，抬起手捂住了嘴。冉阿让意识到自己犯了个错误。他真是太粗心了！他也实在是太累了，根本无法集中精力。但他也无法忍受珂赛特眼中渐渐蓄积的泪水。为了不让那泪珠滑落，他只能实话实说。

“珂赛特——孩子——”

“原谅我，爸爸，”她摇着头，“我只是——”

“珂赛特，马吕斯的事情我都知道了。”

女孩一时失语了。身后传来碟子哐啷的一声响。看来，图桑也在帮着她保守着这个秘密。

“他还活着，”冉阿让说，“至少今早还活着。我会代你去问问的。”

珂赛特的眼泪到底还是流了出来。她滑下椅子，扑在冉阿让膝前，眼泪打湿了他的背心。冉阿让智能无助地轻轻拍着她的发顶。这十几年珂赛特都没有哭过几次，他实在不知道该怎么做。

“别哭了，”冉阿让说，却被女孩突如其来的笑声吓了一跳，“怎么——”

“我好高兴啊，爸爸！我终于不用再受着这个秘密了，他也活下来了，您还认可了他，不然您是不会为我去问他的事情的。”

冉阿让实在是很困惑。但当珂赛特起身亲吻了他的脸颊时，他似乎也就不那么在意她的泪水了。

“爸爸，请原谅我，”女孩说，“我得去写封信送给他。他一定得知道，我在等着他呢！”

“去写吧，”冉阿让说，“我会亲自为你送信的。”

珂赛特带着满腔的热情离开了房间。图桑不久后也完成了她的工作。于是，屋子里就只剩下冉阿让面对着自己的报纸和早餐了。

他尝试着吃了点东西，但却发现自己实在没有胃口。一部分原因大概是报纸上血淋淋的图片。他努力不去想另一部分原因到底是什么。没有了珂赛特，沙威的声音在他耳畔不停地回响着。今天他还要出门为女儿送信，这一点毋庸置疑。但除此之外，他出门还有一个原因。

他一定要找到沙威。

作者注：

 

作为一份重要的宪法文件，拉法耶特帮助起草的1789人权宣言在沙威还活着的时候很快就传遍了大街小巷。其中描述了人生来就有、不可侵犯的基本权利，还包括了法律只应包括“确实必要和显然不可缺少”的惩罚（第八条），以及任何人在“未被宣判有罪前都应被假定无罪”（第九条）。

文中提到的Pile-face（正还是反）在Charle Jeanne给姐妹的信中有所提及。[1]


(See the end of the chapter for more notes.)



冉阿让 续


他一定要找到沙威。

冉阿让快步踏上了武人街，向着吉诺曼宅所在的受难修女街6号走去。珂赛特的信就放在他夏季外套的口袋里，充斥着她天真的希望与渴求，仿佛正灼烧着他。

在他心中，有一些没有那么天真的东西也同样灼烧着他。

冉阿让很清楚他放任自己对沙威做了些什么。但他仍旧不太确定沙威到底为什么允许他这样做了。街垒之后，他在下水道里再次遇见了沙威，就好像他们的生命被无形的丝线捆在了一起，无论何时何地，他们注定会被引向彼此。沙威叫来了一辆马车，帮他把马吕斯送回了吉诺曼宅，又与他乘着同一辆马车回到了武人街。他一路沉默，既没有想要触碰他，也没有想逮捕他。最后，探长就这样消失在了夜色里，就仿佛他根本没有存在过一样。

这一切都实在是太让人困惑了。冉阿让几乎不敢相信昨晚的一切都是真实发生的，更无法理解这些事情到底是怎么回事。脑袋里充斥着的困惑令他倍感折磨。他根本无法想象今早的沙威到底会是什么反应。

但首先，要先完成珂赛特的任务。冉阿让踏上了受难修女街，很快来到了6号那被抛光过的门阶前。十二个小时前，他和沙威就站在这里，那个姓彭眉胥的男孩被他们扛在中间。

门房应了门，邀请他去绘图室稍候。冉阿让婉拒了。既然信已经送到，他也不该再吉诺曼宅逗留太久。

“男爵先生的状况很不好，先生，但大夫已经来过了，他说他肯定会好起来的。感谢天主！”

“感谢天主。”冉阿让说。看起来，珂赛特的恋人能活下来了。一股强烈的情绪涌了上来，他着实不知道这到底是失望还是放松。

他把珂赛特的信交给了门房，转身离开了受难修女街6号。现在，他要去往另一个地方，这次旅程到底带来的到底是失望还是放松，他仍不得而知。

沙威住在美德街[2]。冉阿让记得自己昨晚问过他的住址，那时马车刚走到白衣路[3]。受难修女街离得并不远，走路不久就能到。今早的玛莱区与以往并没有什么不同，似乎昨夜的暴力未曾染指它。昨晚，这里的好市民们大多害怕地缩在自己的床上，躲在紧锁的大门或是铁门后。但等他的脚步穿过了圣殿路后，冉阿让立刻就注意到了街上昨晚叛乱留下的痕迹：打碎的窗户，被损坏的公共财产，还有到处散落的家具碎片。现在已经不早了，但街上仍没有多少人，就连为数不多的行人也都低垂着脑袋，行色匆匆，像是有人在追他们一样。

沙威的住所位于55号。但那里的房东太太却告诉他，探长现在不在。

“探长先生一向走的很早，先生，”房东太太耸了耸肩，“现在又出了这档子事，他可能天不亮就得赶去警局了。这么一说，我好像也想不起来他昨晚到底有没有回来了。”

在五个苏的帮助下，冉阿让说服了房东太太，走进了沙威的房间。

沙威的居所是斯巴达式的，没什么装饰，看起来十分寒酸。空荡荡的架子上什么都没有，没有纪念品，也没有那种能激起人回忆的小物件。床上很整洁，不像是前一晚有人睡过。冉阿让仔细看着床边桌上放着的几本书：一本圣经，下面压着一份小册子，里面写着拉法耶特著名的1789人权宣言：人生来就拥有不可侵犯的权利，即自由，财产，反抗压迫。

冉阿让也不知道自己到底为什么要在这里逗留，更不知道他想要看到什么。也许他是想看到些能让他瞥见沙威思绪一角的东西，能让他看到，这样一个诚实的人，这样一个不顾一切地仰慕着马德兰的人，这样一个锲而不舍地追逐着冉阿让的人到底在想些什么。正是这样一个人昨天第一次拥抱了马德兰，也是第一次拥抱了冉阿让，却在最终收回了逮捕他们的手。

但这间屋子里没有任何的迹象。没有留给冉阿让的便条，也没有异常的凌乱，那种能显示出他昨夜灵魂的挣扎的异常凌乱——昨夜沙威到底经历的怎样的心路历程，冉阿让根本没有任何线索。他叹了口气，最终决定离开。

尽管现在他的疑惑依旧没有解除，冉阿让还是不打算冒险去警署询问沙威探长的状况了。他给房东太太留了口信，说他今晚会再来一次，随后转身缓步走向了武人街的方向。

回到武人街7号很简单。回到家庭的温暖里也很简单。珂赛特一定还在等着他带来那个小伙子的消息，图桑肯定也为他准备好了午饭。

但他心中的不安却让他无法享受这些简单的快乐。他还不饿——最近身体的需求似乎变得越来越容易被忽视了。他也没有那么着急想把自己亲爱女儿的心交给那个彭眉胥男爵。

冉阿让没有吃午饭，他走进布勒托内利圣十字街[4]的一家咖啡馆，点了一杯咖啡——通常而言，他不会在这个时间喝咖啡。然而现在，他坐在咖啡馆里，心里反复思索着有关沙威探长的事情。

他一直都知道沙威爱着马德兰，以他所知的最大程度爱着他。看起来，现在要思考的问题是，这份感情他到底要怎么回报，要回报到何种程度。冉阿让的确对那位令人望而生畏的探长有所惧怕，也许也曾想尽办法想要不引起他的注意。但马德兰却一直都仰慕着他。

他难道做错了吗？放任自己享受探长的陪伴，任由自己用市长这个身份做伪装欺骗他，他做错了吗？

在蒙特勒伊时，马德兰曾这样为自己的行为开脱。他告诉自己，他只是想要和那位好探长建立起良好的关系而已。沙威的意图一向都是无可指摘的，对小镇的安全和自己的职责，他也一直都是全身心的投入。这样一个正直的警官，这样一个无私的人民公仆，必定也是可以说服的吧？他也必定可以说服沙威，正义与慈悲总是并肩而行，有时，为了达成目标，法律的铁则也并不一定真的要字字句句坚守，对不对？

当然，他错了。马德兰对沙威的倾慕加以的无声的鼓励更是错了。这份倾慕是在谎言之上，在一个虚假的身份之上得来的。但倘若要说到马德兰自己的感受，这一切就都更加乱套了。

马德兰是一副面具，是一层伪装。他没有权利去回应任何人的感情，因为这无疑是在肆意践踏对方的信任。

但不可否认，马德兰的确被沙威的感情打动了。在滨海蒙特勒伊的那么多居民之中，他偏偏对这样一个人产生了欲望，偏偏对这个起誓要追捕他的人产生了欲望。

人生的前四十年间，冉阿让从未体会过来自女性的、充满爱意的触碰——是那在土伦的十九年监禁把他的这部分人生夺走了。也许正是因此，马德兰才更喜欢男性的陪伴。更糟的是，也许十九年的监禁和逃亡生涯的确对他造成了不可挽回的影响，冉阿让不可抑制地被那个他永远无法拥有的男人吸引了。

他不想对自己承认这份吸引。但昨夜过后，眼前的状况令他避无可避。沙威仰慕着马德兰，仰慕着冉阿让，而冉阿让则错误地回应了这份感情。

但现在这还是错误的吗？没有了名为马德兰的伪装，沙威与他也终于坦诚相见——沙威，这世上唯一一个知道冉阿让到底是谁的人。在街垒上看着探长承受着那样的痛苦，他给了他些许的安慰，这是错的吗？他终于放任自己碰了沙威，以沙威想要的方式碰了他，以一种他们都想要的方式碰了他。这也是错的吗？

冉阿让不知道该怎样回答这些问题。他希望这不是错的，但心里却觉得自己的行为无论如何都是错的。他盯着自己的双手。这双宽大的手掌早已因多年的辛劳变得粗糙了，现在这双粗糙的手正捧着一只易碎的咖啡杯。

天主啊，愿您审判我的罪孽。倘若我的确曾犯下冒犯您和沙威的罪行，请您原谅我。

请您原谅我们。

尽管六月的太阳仍高挂着，天气也在逐渐变暖，冉阿让还是打了个寒颤。他在碟子边留了几枚硬币，穿上了大衣，穿过街道，来到了肖姆街[5]上。

这条路上仍留着昨天叛乱的痕迹，冉阿让沿着玻璃厂街一路走到了阿尔西斯街，路过了许多行色匆匆，面色紧绷的男男女女。路面上还四处散落着街垒的遗迹，家具的碎片和碎砖瓦砾都已经被推到了路的两边。

不久后，他走到了圣梅里修道院。冉阿让记得自己听人说过，这里是昨晚交火最激烈的地方。街垒的残骸仍矗立在原处，公务人员们正拿着工具和绳索，忙着拆除工作，有的则提着桶和粗扫把，清理着地面上的一大片暗色。看上去像是血迹。

“这里发生了什么？”冉阿让向着一个驻足观看的女人低声问道。

女人警惕地看了他一眼，打量着他的衣着。她穿着廉价的商人衣服，一只胳膊上挎着篮子，眼圈还红着。

“您没听说吗，先生？”

“我昨天在麻厂街。”冉阿让说。女人的表情柔和了些许。

“啊，可真是太可怕了！国民自卫军简直没有人性，那些男孩们人手和弹药都远比不过他们。交火结束之后……先生，我都说不出口！”

她没有拿篮子的那只手攥紧了肩上的披肩。

“这里，还有圣马丁路都是。那些可怜男孩的尸体被直接从楼上扔了下去。那群人先是大喊一声’Pile-face？’（正还是反？），只等着底下的人一回应，就把尸体扔出去，要么头朝下，要么脚朝下，都在石头地面上摔了个粉碎。”

冉阿让感觉一阵反胃。

“真是太可怕了。”他说。

沙威的手下们是不是也在用那些身处科林斯的可怜男孩们玩着这残酷的游戏？安灼拉、弗以伊、公白飞的尸体是不是也被这样，头朝下扔出了窗外？倘若没有他的介入，这是不是也会是马吕斯的命运？

沙威呢？他有没有参与？

“是呀，”那女人说，“倒也不奇怪。这世上已经没有公理和慈悲了，至少对我们这种人是没有了。那群男孩却不知道。他们本该知道的。”

她摇了摇头，挎着篮子，转身走远了。

怀着一颗沉重的心，冉阿让继续向街对面走去，与一个又一个清理街道的人擦肩而过，与一个又一个巡视的士兵擦肩而过。

他右转踏上了玻璃厂街，不知怎么的，他的双脚似乎在领着他走向西堤岛，走向塞纳河。穿过阿尔西斯街，走向伦巴第街时，他感觉到太阳高悬在空中，空气闷热着。

向左转，走上圣丹尼斯路，就能一路走到夏特莱广场，正是那里发生了第一场革命，推翻了君主制，却为未来多年的血腥与残暴埋下了伏笔。

自夏特莱广场上，冉阿让看见了塞纳河，也看见了河中央的西堤岛。隐隐约约地，圣母院传来了象征着下午开始的钟声。

在这里，巴黎终于恢复了往日的活力。马车，货车，居民，商人，纷纷踏上了兑换桥，朝着西堤岛走去。忙着杂事的，忙着揽生意的，还有单纯过路的人在桥上来来往往，交织在了一处。

冉阿让踏上了桥面，加入了这熙熙攘攘的人群。远远地，他能看见司法宫宏伟的围墙在湛蓝的天空下铺展开来，不远处，正是不容错认的德赛码头，以及著名的钟楼。

桥下，塞纳河的不羁一如往常，水流推动着圣母桥旁硕大的水泵转动着。冉阿让往桥下看去，发现水流似乎比以往更加湍急，有几艘做生意的商用船正从桥下穿行。洗衣妇的船环绕着麦吉塞利码头和德赛码头，在河的两岸停靠着，在湍急的水流下左右摇晃着。

就在冉阿让走下兑换桥，来到德赛码头上时，他注意到了岸边洗衣妇船上的骚动。

一艘警用船正靠着洗衣妇的船停下来，像是正从河里往船上拖着什么。

译者注：

[1] Charle Jeanne, 六月革命的真实参与者，他的信件被认为可能是雨果写《悲惨世界》时的灵感来源，有人认为信件中提到过的一个小男孩可能就是伽弗洛什的原型。Jeanne在街垒陷落时躲进了别人家里，逃过一劫，但不久后就被捕了。文中提到的Pile-face是他在信中描绘的街垒上被俘年轻人们的真实遭遇。

目前Jeanne的信没有官方的英文译本，但一位汤上的太太翻译了英文版，id 是ten little bullets in my hand，大家可以自行搜索

[2]美德街，Rue des Vertus，巴黎玛莱区的一条小路，距离今天的受难修女街地铁站走路12分钟

[3]白衣路，Rue des Blanc Manteaux, 同样位于玛莱区，距离受难修女街和美德街都不远

[4]布勒托内利圣十字街，Rue Sainte-Croix de la Brettonnerie，位于玛莱区南侧，更靠近塞纳河

[5]肖姆街， Rue de Chaume，巴黎旧街道，现在的地图上已经找不到了

 

一个reference：

Tenlittlebullets. (2014a, April 18). Ten little bullets in my hand. Tumblr. https://tenlittlebullets.tumblr.com/post/83124361724/part-8-of-8-letter-from-charles-jeanne-to-his


(See the end of the chapter for notes.)



理查德 续


昨天可真是漫长的一天，但夜晚与白天相比却更加漫长。理查德觉得自己可能只睡了一两个小时。昨天躺在他桌子上的一张张苍白的面孔仍烙在他脑海中。有反叛者，也有士兵。他们都很年轻，每一个人都是那么的年轻。

他伴着第二天的日出醒来了，今天的巴黎比昨天更加安静。现在还太早，就连报童都还没开始叫卖。他用冷水洗漱后，快速穿上了衣服，想抢在其他人起床前离开家。停尸房还有很多工作等着他去做。如果他能更好地完成自己的工作，帮助更多躺在他桌子上的人，今晚他也许能睡得好一点。

更重要的是，理查德根本无法面对安德烈，也无法面对亨宁。安德烈那副万事不关心的样子肯定会让他恼火，而亨宁那担忧又肃穆的举止对他而言又实在太过了。

怀着一颗沉重的心，他小心翼翼地走下了楼梯，没有引起房东太太的注意。在厨房新鲜面包的香气诱惑他留下来之前，理查德已经推开了大门，踏上了门外的街道。

今天的看门人和昨天一样，也许他心里正暗骂着自己糟糕的运气，偏偏这周轮到他值夜班。理查德走进停尸房时，看门人正和几个身着制服的警察说着些什么，看上去像是在给他指出去的路。他耐心地等着他们说完才走上前。理查德原本可以直接走进去的，毕竟看门人认得他。但今早，他有些事情要和他谈。

“早上好，先生，”警察们终于离开了，看门人转过身看向他，“您来得真早。”

“我没睡好。”理查德坦诚道，“我想着不如直接过来，还能帮上点忙。”

“昨晚没什么大事，”那人疲惫地在自己的凳子上瘫了下来，“一切都恢复正常了。除了您的屋子。那间屋子还是满的。”

“希望今天至少能确认那些人的身份了，”理查德倚在了桌子上，“那些探长们有留下什么话吗？”

 

昨天下午，理查德的工作室门外传来一阵骚乱，他打开门时，罗兰先生和几个警官正抬着一个担架站在门口。一旁还站着一个老人，一头白发，衣着简单却得体，他的脸色却发着灰，目光朝下看去。

“腾点位置出来，”罗兰匆匆走了进来，“是警方的人，一级探长沙威，刚刚被从河里捞上来。”

警官们沉默地把担架抬了进来，把他放在了地上——桌子都已经满了。

罗兰先生转向了那位白发老人，朝着他点了点头。

“非常感谢您的帮助，割风先生。要不是您，我们肯定要追着他的上级问上一整天了。”

 

“没人来问过他。”看门人耸了耸肩，“要我说，挺奇怪的。毕竟他是警方的人。但他也是自己跳进河里去的，对吧？也许他们今天会来的。”

但今天没有警察来找过这位探长。至少早上八点前都没有。

理查德工作了一个多小时后，想着出门买杯咖啡。回到工作岗位上令他有一种安心的感觉。他走到了门厅。现在的门厅还空荡荡的，九点之前，大概是不会有什么人来了。

看门人正翻弄着一沓报纸，肯定是别人带给他的。而在角落里，站着一个白发的老人。理查德记得他，记得他高档的背心，也记得他微微佝偻的肩膀。

那人听到了理查德的脚步声，抬起了头，像是也认出了他一样。他朝着理查德走了过来。

“这位……”

“割风，”老人说，“我叫割风。”

“我是理查德•雨果，”理查德说，“我是这里的助理。”

“是的，我昨天见过您。”

割风先生面色苍白，双眼红肿，透露着疲惫。昨晚他肯定没睡多久。就在他抬起手整理自己的大衣领子时，理查德注意到，那双手也在微微颤抖。

“您为什么要到这里来，先生？”他柔声问道，俯身为这位老人捡起了刚才掉落的手杖，“现在还很早，如果您有需要，罗兰先生大概一小时内会来——”

“我想见他。”割风突然大声说，看门人朝这边看了过来，他连忙压低了声音，“那位探长。拜托，我一定得见他。”

“先生，”理查德把手杖交给了割风，双手安抚地搭在了老人的手腕上，“抱歉，但我不能——”

“拜托您。”割风的个子不高，他得微微向上仰头才能看向理查德的眼睛。现在，那老人眼中带着一丝疯狂，与他高档的衣着和柔软的嗓音是那么的不相称。这个人到底是谁？

“我只有几分钟的时间。”割风继续说道，“我带了——我带了丝带，给他绑头发的丝带。探长他——他曾经[1]，他曾经对自己的头发很讲究。”

理查德的手被老人握住了。他不知道该怎么办了。罗兰先生肯定不会因为这样的理由就打破规矩的。但眼前的老人却如此的真诚，理查德根本无法拒绝他的请求。也许他可以很快让他看一眼就走，抢在罗兰先生来上班前结束这一切，不会有人知道的。也许，这是属于他自己的一次小小的革命，为了完成一位老人无害的愿望。他能做的不多，但这样应该也足够了。

“跟我来。”他说着，转身走向了工作室。看门人朝他眨了眨眼，理查德则回以一个颔首。这是个靠得住的盟友。他在心里默默记下，下个礼拜一定要给看门人带足咖啡和甜点。

割风沉默地跟了上来，脚步有些虚浮。他没说一句话，只是在理查德掀开布单，露出沙威探长的脸时，他发出了一声轻微、尖锐的吸气声。

探长的遗容还没有好好整理过，但他额前那道前天晚上留下的伤痕已经被清理过了，脸上也没有了血迹。割风就这样看着他，很久都没有说话。理查德开始担心他会在这里待太久，会有人发现的。

“先生，拜托，我们时间不多了，”理查德伸出手去，但并没有完全触碰到那位老人。

割风又犹豫了片刻，最后，他脱下了自己的大衣，小心地把它放在了屋角的椅子上。这一次，他没有再犹豫了。老人解开了袖口的扣子，把袖子卷上去了些许，刚刚露出一点手腕。就好像，再没有什么能阻止他完成手里的任务一样。

理查德转过了身，想要给割风先生留下一点空间，但他又实在没什么别的事可做。他更不敢留这位老人一个人呆着这里——他可不想被别人发现。于是，理查德就只能留在原地，被困在了这间工作室里。

他心里半是希望着割风先生不要向他提出想碰那位探长。如果只有头发的话，他还可以告诉罗兰先生，是他自己把探长的头发整理好了。毕竟，留着那样一头长发的人是肯定不想让自己的头发是这样一团糟的。割风其实完全不需要向他解释探长对自己头发的特殊要求。

但现在这些都不重要了。理查德心想。到了这个地步，再停下已经太迟了。割风又一次拿起了自己的大衣，从口袋里取出了一把梳子，一根黑色的丝带。

他向着那具尸体走去，就像他片刻前做过的那样。但这一次，理查德注意到，他的目光刻意地避开了探长的脸。为了转移自己的注意力，理查德把目光放在了探长身上。之前他实在太忙，一直没有时间仔细看他。

沙威探长算不上英俊。只粗粗一瞥，他就得出了这样的结论。他有着浓重的眉毛，眉宇间，多年的岁月与担忧为他刻下了许多细纹。他的鼻子有点太大了，肤色黝黑，颜色比大多数巴黎居民都更深一些。他有一头灰发，很长，却不是迎合时尚潮流的长度，耳畔与额角的发丝里带着丝丝缕缕的银色。他的嘴唇颜色斑驳，发着蓝，正是那些被拖入塞纳河底的不幸灵魂会有的唇色。

割风先生正看着的就是这样一个人。他看着探长，仿佛能看出些理查德看不见的东西一样。也许他的确能看见些什么。无论探长生前是个什么样的人，无论他死后的面容是多么的可怖，割风都站在了这里，为他哀悼着。

“您——您认识他吗，先生？”

理查德原本不想开口的，但割风先生已经一动不动地站了很久了。他手里扔攥着那把梳子与丝带。

“很多年了，”老人答道，“我认识他很多年了。”

这算不上是一个回答。但理查德没有再问下去。很少有一级探长会放弃自己的生命，沙威的探长的死也就因此显得格外奇怪。他不想再问下去了，不想给这一天再添上些奇怪的色彩了。

终于，割风缓缓地拿起了梳子，梳齿埋进了探长的长发里，梳理着发尾打结的部分。等梳到脑后部分的头发时，他肯定会需要帮助的。但现在，理查德保持着安静，给割风先生留足了空间。为朋友哀悼的人是不会早早来到停尸房，提出要为亡者梳理头发的。朋友是不会这么做的。只有两种人会做出这样的请求：母亲与恋人。这思绪像是闪电一般击中了理查德。有那么一瞬间，他几乎要无法呼吸了。无疑，割风不可能是任何人的母亲。

倘若他的怀疑正确，很多事情也就解释的通了。理查德看着那位老人，他看上去像是有人把他的整个世界都夺走了一样。他想起了亨宁，倘若安德烈出了事，他会是什么反应？他又想到了安德烈，这个一时如此无情，又一时如此温柔的年轻人。

“您能帮我个忙吗，先生？”割风看向了他，谢天谢地，他大概是太过专注于自己手里的事情，太过沉湎于悲伤，根本没有注意到理查德表情的变化，“我一个人搬不动他。”

“当然。”

理查德走了过去，借着桌子支撑住身体，牢牢地抓住了探长的肩膀，把他侧着翻了过来。沙威探长个子很高，肩膀宽阔，但体重却意外的轻。

他忍不住看向了割风。老人已经把探长的长发梳理整齐，转而拿起了丝带。他轻柔地将探长的头发拢作一束，扎上了丝带。割风的手指似乎在那些发丝间停留的时间有些太长了，但理查德一个字都没有多说。

“好了。”割风低声道。理查德把探长放回了原来平躺的姿势。的确，头发梳理整齐后，他看上去好多了。就连探长的鬓角都得到了那位老人仔细的照顾。

有很长一段时间，两人都没有说话。

突然间，就像是不想再隐藏自己的思绪了一样，割风伸出了手，指尖轻轻抚过探长冰冷的嘴唇。他猛地打了个颤，迅速转过身去，像是想要逃走。但太迟了。他肯定已经意识到自己到底流露出了什么样的情绪。

“我该走了。谢谢您，先生，谢谢您的慷慨，还有——”

“稍等，先生！”

理查德快步走向屋角的柜子。他也不知道自己到底是怎么了，是因为那位老人眼中的泪光？还是因为有人爱着这位看起来如此严肃吓人的警察，他被感动了？他不知道，但他知道自己一定要做些什么，不然就太迟了。

这是他昨天发现的。是一串玫瑰念珠，被探长僵硬冰冷的手指紧攥着。即便是在塞纳河汹涌的波涛中，他也不曾放手。念珠的珠子已经很旧了，看上去几乎要挂不住下面的十字架了。

除了他，没有人见过这串玫瑰念珠。理查德掰开探长紧攥的手指时，托马斯正忙着别的事情，他也还没来得及把这念珠登记到探长的遗物里。如果这念珠对探长这么重要，那么，无论割风先生是谁，无论他是探长的什么人，它也许能给予这位老人些许的平静，或是些许的安慰。

“给，先生，”理查德说着，把念珠放进了老人的掌心，“这是在探长身上找到的，就在他手里。他肯定是紧攥着它的，在他——他——”

他的语句半途被吞了回去。割风双手捧着那串念珠，仿佛那是什么易碎的、脆弱的珍宝。他的指尖轻抚过念珠上的每一颗串珠。老人抬起了头，眼泪无声地落了下来，打湿了那饱经风霜的面颊。

“他还留着，”老人哽咽着，“这么多年了，他还留着。”

“这对他一定很重要，先生。”

“如果他握着念珠，那么——那么，也许到了最后，他还是原谅我了。”

“也许吧。”理查德说。尽管他并不知道割风到底在说什么。

一声哽咽令老人的双肩颤抖起来。他站直了身子，伸出一只手。

“谢谢您，先生。您根本不知道您的善意对我意味着什么。我会——您愿意帮我把这次来访保密吗？”

“我会的。再见，先生。请您放心，我会照顾好他的。”

割风点了点头，快步逃离了这个房间。他走的方向是对的，理查德也就不用送他出门了。面对着一个承受着如此悲痛的人，再去和他交谈就实在太过残忍了。

他转过身，看向了桌面上的亡者。沙威探长。无疑，对于那些被送来这里的学生们的死，他肯定有所参与，也许，理查德应当因此憎恨他。但正如他之前所想，今早已经足够奇怪了，他实在不该就这么快下定论。无论如何，探长身上必定背负了一个十分复杂的故事，也许甚至是一个令人痛苦的故事。理查德的心被探长填满了，正如他的心也曾被那些学生们填满一样。

他永远不会忘记，永远都有新的故事在等着他去讲。

译者注：

[1]曾经，这里阿让先是用了现在时is，然后急忙改成了过去时was，英语中在描述已经去世的人时会用过去时。

 

好了这篇惊天巨刀翻完了，不说了我去抱着纸巾盒哭一会qwq