Title: 【Valvert】五次Javert没能证明Valjean不是圣人，一次他成功了
Work ID: 50385460
Author: Lokitten
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Post-Seine, Alternate Universe - Canon Divergence, Character Death Fix, 5+1 Things
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

沙威醒来的时候，晨光从窗台探进来，一阵温暖自被子下传导到他的四肢百骸。他愣了半分钟，直到颈窝里的白发带来的瘙痒提醒他这不是梦。那颗脑袋——冉阿让——还在他的怀里安稳地睡着。

绯红爬上了侦查员的脸。这下他什么都想起来了，连带着感知到了酸困的腰和下肢，还有那处诡异的刺痛。这该死的殉道者和无欲无求的圣人，一次又一次“报复”自己。

他仿佛永远不能理解冉阿让。

 

1

如果这不是地狱，那地狱又该是什么样子？

他头疼欲裂，四肢几乎失去知觉，肋骨像是被马车碾过。尤其是肺部，每一次呼吸都伴随着血腥味，和火燎般的疼痛。在这业火里，死亡竟成为一种奢侈的解脱。

但地狱怎么会有一张平整的床，和身上那张干燥的厚毯子。

余光触及一个人影走近，沙威强迫自己清醒过来，看清了来人。

果然。除了他，还会有谁能进入汹涌的塞纳河，并且活着出来呢？

24601，“冉千斤”，马德林，割风。他曾经的囚犯、上级、他追捕的逃犯，纠缠他大半生的影子。

“冉阿让。”哪怕用尽全力，他的声音依旧沙哑，轻不可闻，其中满是痛苦：“一日为贼，终生为贼。不要以为……我会放弃抓捕你。”

那人放下了手里的盘子，淡淡看着他：“沙威，我并没有期待您因此放弃。我只是……按照我的良心行事。”

忽然，沙威笑了起来，肺部因为喘息发出破风箱似的声音：“你的良心……仁慈的男人又来了，你……”随即一阵剧烈的咳嗽打断了他的话。这时候他才看清冉阿让端来了什么——一杯水——因为他把杯子送到了沙威嘴边。那尝起来甚至有淡淡的蜂蜜味。

“请原谅，医生说这对您的康复有益。等您好了，我听从您的安排。”

沙威似乎并不满意，他强行试图从床上爬起，但疼痛使他龇牙咧嘴。冉阿让迅速走到他身边，将他扶着躺回去。

“放手！”沙威愤怒地叫喊。

冉阿让小心地扶他躺好，盖上被子。当沙威再次试图挣扎时，那双能举起马车的手牢牢桎梏住了他，直到本就虚弱的警探放弃抵抗。

“您只要放手了，唯一认得您的人就消失了，你就……”沙威陷在枕头里，声音沉闷而灰败。他感到意识轻飘飘地远去，甚至连冉阿让伸向他额头的手都无力躲避。

“不，沙威，你不明白。”冉阿让深吸了口气：“和珂赛特道别已经是恩赐，我不会再躲了。”

“我的灵魂，早就属于您了。”

肩膀上的手松开了，沙威感到一阵失重，那黑暗将他从冉阿让身边带走了。

 

2

沙威有的时候睡上几个小时便会醒来，有时却要一整天。但每次，冉阿让都会在他身边，为他端来水，或是更换湿润的毛巾。他深知自己的身体情况，肺部的感染让他频繁咳嗽，而病魔带来的高烧更是让他无法站起。

那短暂清醒的几分钟，他都试图用冷漠来对抗冉阿让的善意，他不知道怎么面对那双带着关切的的、曾经属于市长先生的琥珀色眼睛。

冉阿让发现沙威不再同他说话。大多数清醒的时候，他只会看着天花板，有几次，冉阿让无意间发现，躺在床上的警探会趁他背过身去的时候，以困惑的神情打量他。

沙威醒来时，冉阿让会尽力让他喝下一些水，或是清淡的汤。沙威一开始固执地拒绝，后来冉阿让发现，那是因为他已经没有力气端着碗和勺子。于是，就像曾经照顾生病的珂赛特一样，冉阿让从探长手里接过碗，一口一口把汤送进他嘴里。平时的沙威绝对无法接受被当成无法自理的婴儿照顾，但他实在太累了，连摇头都做不到。

半梦半醒之间，沙威感到有人跪在他的床边。那是冉阿让。他小声地祈祷着，为的是那个追捕了他一生的人。烛台的光辉照拂着他的白发，让他看起来不属于这尘世间了。

圣人。他想。

他挣扎着离开厚重的睡意，那团黑色和高烧一齐紧紧缠着他，让他几乎动弹不得。他想伸出手，却只能用沙哑的嗓音轻轻喊了一声：“冉阿让。”

那人欣喜地抬起头，眼眶通红地握住了沙威想伸出的那只手。

“感谢上帝。”

后来沙威才知道，那次他昏迷了整整三天，而冉阿让便一直不眠不休地照顾着他。

 

3

似乎是冉阿让的照顾和祈祷起了作用，沙威缓慢地好转起来。一个月后，他已经可以离开冉阿让的床进行简单的活动（比如喝杯咖啡）。他想起了自己的清冷简单的公寓，艰难地，决定离开。

冉阿让深吸了口气，镇定地回答：“您认为您……辞职了。沙威，你不能一个人呆着。”

“世道变了，看这下是谁变成囚犯了？”

冉阿让发现，自从那次高烧昏迷后，沙威又开始愿意跟他交流了。只不过，那些简短的话，就像沙威本人一样，带着侦查员一贯的冷幽默，和隐隐约约的刺。

确认沙威一切都好，冉阿让转身离开了屋子。他的养女——芳汀的女儿——珂赛特轻轻来到沙威的床边，替他的父亲守着顽固的警探。沙威以为他早就忘记了芳汀的长相，但见到珂赛特的时候，他突然意识到她长得很像她母亲。

他们相处的大多数时候，都是珂赛特试图挑起话题，而警探偶尔的一声“嗯”则让这对话不至于成为她的自言自语。他做不到热烈地回应，也无法坦然接受芳汀女儿的善意。

冉阿让回来的时候大大出乎了侦察员的预料：他找到了沙威的家，并从他房东太太那讨要了给沙威的信和几套衣物。沙威不禁开始怀疑他是否也有当侦查员的天赋。

沙威拿起那封盖着火漆的信，神色严肃地读起来。冉阿让则在一旁好奇地打量着突然认真的警探。

“是我的上级吉斯凯先生。”他叹了口气，有如释重负和无奈的意味：“警署给我放了半年假，他们希望我回去上班。”

“太好了，您的才能对他们很重要。”冉阿让在沙威的杯子里续上热茶。

沙威皱眉打量着他：“我真的搞不懂您。您就这么迫不及待地想被抓回去？”

冉阿让握着茶壶的手猛然抖了一下。这反应勾起警探心里浅浅的愧疚。冉阿让斟完自己的茶杯，微不可闻地叹了口气：“我不是。那个地方是地狱，您知道的。”

警探扬起眉毛，正打算说些什么，冉阿让眼中流露出的复杂情感却让他忘了要说什么：“但如果这能让您不再想那条河。”

随着身体好转，沙威却越来越辗转反侧。他不知道该拿冉阿让怎么办，甚至不知道该如何消化讽刺完那人后，心里骚动的愧疚。

自坠入塞纳河后，他第一次想起了星星。于是在一个夜晚，沙威走到院子里，抬起头。漫天繁星亘古不变，但在此时巴黎的夜空竟显得温柔，如同彼时照亮监狱里的男孩窗前一般。

忽然，有人从身后猛烈地抱住了他，温暖的身躯贴着他发抖。

“冉阿让，搞什么？你不是在睡觉吗？”

“您……您要去哪？”男人避开了他的问题，湿润的棕色眼睛直直盯着他。

他早该想到，这个该死的逃犯一刻也没放下警惕，即使在睡眠中也聆听着周围——那是猎物的本能。沙威掐了掐鼻梁，打量着头发凌乱、只穿着睡衣就光脚跑出来的人：“没去哪，就在院子里走走。倒是你——有多少个晚上没有好好睡觉了？”

冉阿让不信他，也不理会他。看着沙威躺进本来属于自己的床里后，转身走向角落的椅子。

“冉阿让。躺回你的床，我去客房睡。”

沙威握住了冉阿让的手腕，那人猛地颤抖了一下，警探这才意识到，自己手下正是市长先生曾经奋力隐藏的、土伦留下的伤痕。

“过来吧。”他的声音软了下来，“我哪也不去。”

白发的男人愣愣地回到了自己床上，沙威坐在床沿。忽然，冉阿让像反应过来似的，伸手抱住了沙威的腰。他太疲惫了，但这已经成为了一种本能。

警探叹了口气，他知道今晚是跑不掉了，于是沿着毯子的边缘躺下，就在冉阿让的身侧。直到他睡着，逃犯都没有松开手。

 

4

自从沙威一再保证不再踏上那座桥，加之马上就要返回警署工作了。冉阿让总算是放他回去住了。

每到周末，沙威总会出现在卜吕梅街的小屋前，看着冉阿让为花草浇水，修剪枝条。然后进去烧水泡茶，坐下来一起吃个简单的午饭。

珂赛特在家的时候，便会好奇地偷看父亲和长发的探长闲聊。只有探长来的时候，他才能短暂放下心里千斤重担（是什么呢？她太想知道了），短暂地轻松一会。

忽然有一天，冉阿让抱着茶杯，闪烁其词：“那个小伙子救过来了，珂赛特要结婚了。”

沙威愣了一下，街垒那天冉阿让从下水道扛出来的那具尸体，居然真的活过来了。密探、街垒、塞纳河，明明只是半年前的事情，却像隔了一辈子。他和冉阿让，曾经是那么水火不容，如今却坐在同一张桌子旁，喝着同一壶茶。

沙威不知道自己是不是在微笑：“是件好事，恭喜了。”他环顾四周：“你马上要搬进受难修女街的大房子里了，当男爵的岳父，没人能拒绝这些。”

话音刚落，沙威想起了马德林市长。那个简朴的富豪、金山上的苦行僧。冉阿让当然能拒绝这些。

冉阿让啜饮着手里逐渐凉掉的茶，苦笑着呢喃：“我不配。”

沙威再三打量着他，怪异的感觉涌上心头。他站起身，准备离开：“我下周再来看你，好好吃饭，你又瘦了。”

冉阿让点点头，突然，沙威又补充说：“你会当祖父的，想想那孩子吧。”

“你会当祖父的。”沙威走后，这句话一直萦绕在他脑海里。他想起了七个面容模糊的孩子，那一条面包，旅馆里的那个瘦弱的女孩。银烛台的光芒闪烁，照出24601的面容。

“我不配。”

盛夏午后空无一人的花园里，一个白发老人捂着脸，失声痛哭。

 

5

这是冉阿让连续第三个周末失约了。探长站在卜吕梅街55号的铁门前，眉毛皱成一团。原本被精心照料的花园初现荒颓，果树肆意生长，那些沙威喊不出名字的花朵早已凋谢。

那个法维洛勒的剪枝人，从来不会疏于照顾花园，除非……

一阵寒意攀上警探的脊柱：除非冉阿让在躲避着谁。

他受到了勒索吗？沙威摇头否决了这个假设，倘若被歹人威胁，他定不会瞒着自己——他唯一可以信赖的警探。他在躲避他的女儿吗？不可能，他没有一刻不想他的百灵鸟的。

那么，唯一的答案只有：他在躲着自己。

冉阿让不想见自己。这沙威当然可以理解。在街垒和塞纳河救自己两次，便算是仁至义尽。但即使是圣人冉阿让，也不想对着自己曾经的噩梦，那个虐待、追捕了自己一生的猎手。

更何况……哪怕接受了救命之恩，沙威也没有以善意回报他。

所有的线索都指向唯一的方向，判官的木槌已为他落下。可自己内心颤栗的感觉又是什么？他在愤怒，但更多是对自己。他在害怕，哪怕卧底身份暴露时命悬一线都未曾这样恐惧。

但至少……他要找到冉阿让。那人欠他一声告别，他欠那人……一句道歉。

他握紧了手杖，他复职后冉阿让送的手杖。

忽然，一条线索划过：受难修女街。

“我找彭麦西……律师。”

他压低了帽檐，但全身仍然是警探的打扮。仆人没有起疑，便把他当成男爵的合作人或客户。

“您好，我是马吕斯.彭麦……”男孩匆匆从屋里走出，在见了沙威后长大了嘴：“您！不可能！您早就死了！是割风先生亲手处决了您！”

“小声点！显而易见，他没有。”警探眯起了眼，把男孩逼近了门廊：“告诉我，他是不是在你这？”

男孩清秀的脸庞此刻面色惨白。他仿佛没听见沙威的话：“他终究不是杀人凶手……只是抢夺了马德林市长的钱财罢了……”

闻言，沙威脸上露出了似笑似怒的表情：“圣马德林可没有被抢劫过，他取回了自己的钱之后，就被我亲手送回了大牢。”

如果男孩刚刚的脸色只是苍白，现在可就是面无血色了：“他……他就是马德林……那钱……他在街垒救了您的命………”

“也救了你的。当然了，你在马车上睡得像个尸体一样。”

“啊！”男孩跳了起来，随即又扫了眼警探阴郁的表情，肉眼可见地颤抖着：“先生，求您千万别逮捕他，我错怪了他，还欠他一条命！您要多少钱都可以！求您了！”

面对男孩的语无伦次，警探悄悄翻了个白眼，小声解释：“我没要逮捕他。我只是……有债要还。”

“探长先生，求您帮我们找到他！”男孩眼里噙满了泪水：“他一个月前就离开了这里，我们再也没见过他。”

这下好了，冉阿让是彻底人间蒸发了。这便是沙威探长跳河后第一棘手的案子。他找来了房屋租领资料，乔装打扮混入了辖区。每当他闷闷不乐返回警署，新来的年轻人噤若寒蝉，心想探长准是在办一个大案子。

终于，初冬街头巷尾的流言风语给了警探好运气：这一带一个月前突然出现的，衣着破烂但施舍阔气的老头，消失了一星期。当他总算找到那间破败阴冷的出租屋时，门内的烛光微弱，映照出冉阿让憔悴的面容。

冉阿让龟缩的出租屋实在过于简陋，一张木床、一层草席、一床破絮被便是这的全部。

看见沙威走进来，他轻轻地“啊”了一声，费力地站起来，向沙威伸出了双手——却是自愿被戴上镣铐的动作。

那动作如同一道雷劈在探长身上，他气得几乎要对那人大吼，却在冉阿让迷茫的目光里说不出一句话。他见过24601眼里的凶猛、马德林市长隐忍的犹豫、割风内敛的满足，但从未见过冉阿让此时空洞无助的眼神——那眼神像是从他胸膛狠狠捅了一刀。

“这就是你自我虐待的原因吗？你这个该死的殉道者……”

但紧接着，那刀尖又往里进了几分。

“探长，您来了，这很公平。”

自从街垒后，冉阿让便再没用过头衔称呼他。

沙威感到了前所未有的愤怒，那愤怒少部分是向着彭麦西的，绝大部分是对着自己的——那个冷漠、刻薄，丝毫没有看出冉阿让近期异样的自己。

“冉阿让，”他轻轻握住那人的肩膀；能扛起马车、从死神手上牢牢握住自己的臂膀，如今却在自己手下脆弱不堪：“……回家吧，你的女儿和那个彭麦西小子在找你。”

冉阿让听闻，那无机质的眼眸闪过一丝慌乱，他挣扎起来，视图摆脱沙威的手：“不、不，不。不能让她知道。”

“嘘，冉阿让……”

“我永远是个贼。”

最终，他耗尽了仅存的力气，栽倒在沙威怀里，眼泪打湿了那人厚重的大衣。警探脱下衣服，笨拙地包裹住了眼前的老人，希望能温暖这个瘦弱的、满是伤痕的灵魂。

直到那对新婚夫妇出现，那件大衣仍然挂在他的肩膀上。沙威轻轻握着冉阿让的手，陪他接受男孩跪在脚下的痛哭。

 

+1

冉阿让搬回了受难修女街。在百灵鸟的照顾下，气色逐渐好转起来。珂赛特仍然坚持请求警探每周来拜访。沙威犹豫着，直到那神似芳汀的少女恳求，说他的存在让冉阿让感到高兴。他对此将信将疑（谁又比珂赛特更了解她的父亲呢），但无法违心地拒绝邀请。

冉阿让的房间比以往大了好几倍，但仍然是空落落的，除了那两盏银烛台和一个木制十字架外别无他物。沙威动了给他带点什么东西的念头，可他微薄的薪水远不足以负担富人的玩物，盛开的鲜花为免又过于多愁善感。思来想去，一次下班路过面包店时，新鲜出炉面包的香气让他想起了冉阿让。于是，在一个非周末，沙威提着一袋面包，出现在了冉阿让家门前。

“沙威。”冉阿让笑起来时，连眼角的细纹都透露出愉悦，白发更是在夕阳下熠熠生辉：“你不必给我带东西。”

“该死，我知道这大宅子里什么都不缺……但佣人也许不知道你喜欢吃这种面包。”他脸红了，他尽力了。

冉阿让的笑容顿了顿。随后，警探落入了一个结实的拥抱。冉阿让的声音从羊毛大衣（那件衣服也是他送的）里传来。

“沙威……我很感激，真的。”

虽然冉阿让一直说自己无欲无求，但沙威仍然为他谋划着什么。冉阿让的逃犯身份，一直是他心中的一个结。沙威希望能帮冉阿让洗脱这个身份。

而且，冉阿让看他的眼神仍然有着阴翳，他希望这能拯救他们之间脆弱的……友谊。

沙威写信给了赞助人夏布列，谨慎地为一位“匿名”“熟人”咨询法律条文和先例。夏布列的回信很快便躺在了信箱里，他的文字语调轻快，似乎对沙威有“熟人”大为震惊。沙威已经可以想象他的推荐人在桌子前乐不可支的样子。

他收集了所有关于冉阿让的善行，包括他在滨海蒙特洛伊担任市长时期的慈善活动，以及他在巴黎为无家可归的孩子们和穷苦的妇女老人做的贡献。当他寻找证人的时候，那些人见到沙威探长先是吃了一惊，得知他是为了冉阿让的赦免来时，甚至显得难以相信。“可沙威是不撒谎的。”

出乎意料的，有不少受助人愿意为他作证。

经过数月的努力，沙威终于凑齐了足够的证据和证人，提交到了法院。最关键的一步，他确认这么多年冉阿让一直生活在他的监管之下，正直守法，不再是社会的威胁了。法院进行了重新审查，最终决定解除对冉阿让的通缉令，认为他的善行足以抵消之前的错误，赦免了他。

在一个大雪纷飞的夜晚，沙威拿到了那纸公文，站在受难修女街门前。

他在那站了很久也没有敲门，直到帽檐和肩膀落了一层鹅毛雪。

如果这是他们最后一次见面了……

忽然，他抬起头，今夜北极星明亮，而冉阿让正站在窗前，吃惊地看着沙威。

“天呐沙威，你为什么不进来。快喝口热茶吧……”他三步并作两步，把警探扯进了自己的屋子里，没惊动任何人。

“冉阿让。”

警探打断了那人的絮絮叨叨。冉阿让执着地把茶杯塞进沙威冰冷的双手里。

“或许这来得有点迟……但我希望你能拥有他……”他握住冉阿让抽离的手，把那张公文塞进他掌心。

“你再也不是逃犯了。”

那人的样子如遭雷击。他瞪大了眼睛，闷头把那张纸反反复复看了三四次。又抬头看了看沙威，从嗓子深处发出一声谓叹。

“我知道……我的存在对你而言是一种折磨……如果你不想再见到我，我可以理解的……但别忘了你是个好人，你值得自由。”

蓝眼睛垂垂盯着地面，他不敢看冉阿让的反应。就像在滨海蒙特洛伊请求被革职时不敢看市长先生一样。

“沙威，永远也别说这种话。”

穿着针织衫的老人伸手紧紧抱住了他。他又流泪了吗？这是他第几次让冉阿让流泪了？

沙威试图挣扎，但发现自己动弹不得。“该死的殉道者，别再同情我了。难道你以为我看不出来你每次看我时的悲伤吗？如果……”

“不要再这样说了！”冉阿让用盈满泪水的琥珀色眼睛望着沙威，里面是深不见底的晦涩感情。

“永远也不要说你对我不重要。”

沙威还没从那凝望里回过神，一双干燥的唇覆上了他的。而他没能推开。

冉阿让流着泪，一次又一次吻着那线条刚硬的警探，直到他的神色变得柔软。他把沙威推坐在床铺上，继续纠缠，直到他在沙威的怀里沉沉睡去。

第二天拂晓，冉阿让发现自己在沙威的怀里醒来。他怔住了，大气不敢喘。他们的腿缠在一起，冉阿让在想着怎么不惊动沙威离开这张床。如果不装作没有发生，沙威会讨厌他吗？会离开他吗？

他不敢想。

但是这时，警探揉揉眼，哼了一声，睁开了眼睛。

“沙威……我……我很抱歉，我不是故意……”

“我知道，人激动时会做毫无理由的傻事。”探长移开了眼睛，掀开被子下床。

“不是毫无理由的！”冉阿让突然抓住了要离开的沙威，他有预感，如果再不做点什么，这个高挑的警探就要消失在他的生命里了。“不是毫无理由的……你的陪伴，你为我做的……”

“我很感激，也，早就……对你……”他的脸红到了白发里的耳尖。

沙威挑着眉，似乎在确认冉阿让是不是认真的：“咳……所以你自由了的第一件事就是找老对头表白？……喔。”

冉阿让说不出话，红着脸吻住警探的唇。他的手紧紧抓住沙威的袖子，然后缓缓地，沙威回握住他的手。

然后，他们发现了彼此的特殊反应。

“喔……”

紧接着，事态一发不可收拾起来。冉阿让的动作温柔又热烈。沙威的马尾被解开，发丝铺在冉阿让的枕头上。他脚趾蜷曲，腿挂在那人腰上往下滑，但是又被握住扶回原位。他的眼前出现生理性的泪水——在光晕里的白发冉阿让像个降临凡间的天使，透着仁慈的神圣感。

如果他是来救赎自己的天使……

但这个天使在堕落，带着他一起。他的动作坚定而不依不饶，在沙威破碎的低喘里给他一个又一个吻，然后在耳边一次次呢喃着他的名字，像要把这个追逐了他半生的男人刻在生命里。

沙威绞紧了冉阿让，他快要受不住了。一声闷哼后，他把自己倾洒在两人中间。现在，沙威被这座名叫冉阿让的囚牢困住了，但他心甘情愿，内心充盈着蓬松的满足

不知又过了多久，太阳已经升到半空，室内一片温暖。沙威低头，看着他颈窝里的冉阿让。那人白发乱乱的，抱着自己，温暖从他身上传来——他意识到，冉阿让不再是冰冷的圣人像了。

而且，他们想这样做——彼此相拥入眠——有多久了？

警探叹了口气，躺回松软的鹅毛枕头里。这些可以先不想。因为过不了多久，那人就会缓缓醒来，睡眼惺忪地给自己一个吻。

或许这次，他要更主动点回应。

 

End