Title: Другая история должна начаться
Work ID: 51273211
Author: Miss_Lyuba_Smith
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Hurt/Comfort, Songfic, Angst, Drama, Love/Hate, Pre-Slash
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Жавер тонул. Бешеный пенный водоворот засасывал его, не было сил сопротивляться, не было сил выбраться. Жавер пытался сделать вздох, но захлебывался. Сквозь толщу мутной холодной воды светили звезды — так зловеще, так осуждающе! Однако Жавер все равно пытался дотянуться до них. Но звезды таяли, и вместо них появлялся он — номер 24601. Вальжан выглядел как тогда, в Тулоне, двадцать лет назад. Жавер кричал, но его крик не было слышно. Жавер захлебывался и задыхался. Он пытался бежать от Вальжана, пусть в этот адский водоворот, во тьму, только бы бежать подальше от Вальжана! Но Вальжан неумолимо настигал его, подходил ближе, некуда было бежать, некуда отступать, негде было укрыться. Жавер был загнан в угол. «Прошу, не надо! Нет!» — умолял инспектор каторжника. Но Вальжан доставал нож и разрезал несуществующие веревки на его руках, от чего руки Жавера оказывались туго связанными. Эти путы жгли ему запястья, словно раскаленные цепи, они были нечеловечески тяжелы, они сгибали его, тянули вниз, и Жавер падал в грязь, к ногам 24601. Снизу вверх он смотрел в беспощадно милосердные глаза своего благодетеля-мучителя. «Ты свободен, » — выносил приговор Вальжан. Земля исчезала под Жавером и разверзнувшаяся бездна поглощала его.

Жавер проснулся, вскочив на постели. Его рубашка была насквозь мокрая от нервного болезненного пота, и неприятно облепила его тело, как будто он снова побывал в этой проклятой реке.

Инспектор понимал, что это был сон, но ужас сна отступал медленно, сон еще ощущался реальнее яви. Жавер старался унять дрожь и выровнять дыхание. Он чувствовал себя дезориентированным, он не мог сразу вспомнить где он находится.

Но когда вспомнил, ему стало еще хуже. Уже где-то около недели он пребывал в доме на улице Плюме 55. Он не мог точно понять сколько дней он находился здесь, потому что не знал, сколько дней провел в бреду, а спрашивать это у него, конечно же, не собирался.

Жавер чувствовал себя оскверненным Жаном Вальжаном. Жан Вальжан попрал закон. Жан Вальжан совратил инспектора с пути истины. Довел до самоубийства, но не дал уйти достойно, а вытащил из реки, чтобы унизить, заставить жить в позоре, продолжать мучить.

А еще, с тех пор как Жавер очнулся в доме Вальжана, в его больном сознании пылала кошмарная навязчивая мысль, что сейчас с ним происходит то же самое, что и с той шлюхой много лет назад. Та женщина потеряла свое достоинство, как и он сейчас. Она заслуживала тюрьмы, наказания. А Вальжан притащил ее к себе домой и выхаживал, и теперь делает то же самое с ним. Как же низко Жавер пал — теперь он сам подобранная на улице грязь, находящаяся на милости Вальжана. От этой мысли хотелось разбить себе голову об стену или вернуться в холодную воду Сены.

Тяжело дыша, Жавер мрачно смотрел на простой интерьер затемненной комнаты. Сквозь плотно закрытые шторы тускло пробивался дневной свет. Жавер лег обратно и повернулся к стене.

Как только сердце инспектора успокоилось, и дыхание выровнялось, раздался стук в дверь, отчего Жавер опять вскочил на постели.

— Инспектор Жавер! Вы проснулись? — этот ненавистный голос. Словно он все время стоял за дверью и мог видеть сквозь нее, когда Жавер придет в себя.

Жавер не удостоил Вальжана ответом. Дверь открылась. Мощная фигура Вальжана предстала в лучах мягкого рассеянного света.

Взору Вальжана предстала безрадостная картина. Как заключенный в тюремной камере, в темной и душной комнате на постели понуро сидел осунувшийся больной сломленный человек. Этот человек недавно пытался лишить себя жизни, да и сейчас был жив лишь отчасти, только физически. Вальжан заметил, как напрягся и занервничал инспектор, когда он вошел. Как отворачивал лицо к стене, пытаясь спрятать взгляд. Вальжан видел страх и стыд Жавера, ненависть и отвращение к самому себе, непонимание как жить дальше, и нежелание жить.

Каждую ночь Вальжан слышал, как инспектор кричал во сне. И все же это было лучше, чем то, что было всего пять дней назад, когда Вальжан провел несколько суток около бьющегося в лихорадке инспектора. Из его бредовых речей Вальжан смог разобрать только «24601» и «нет».

И это было гораздо лучше того, как девять дней назад Вальжан вытащил бесчувственное холодное тело из Сены, и на набережной откачивал Жавера, с ужасом и надеждой щупая пульс.

Когда Вальжан принес к себе домой и положил в постель мокрого и бредящего инспектора, он думал, что однажды уже был здесь, в этой ситуации. Только на месте Жавера тогда была Фантина. Присутствие этой женщины впервые за долгое время дало Вальжану почувствовать, что он не одинок. Но она умерла. Тогда Жан Вальжан обрел дочь. Теперь Козетта выросла и у нее начинается своя жизнь.

А у Вальжана не осталось ничего. Ничего, кроме долга перед законом, ничего, кроме сложных отношений с человеком, этот закон воплощающим.

Вальжан не чувствовал ненависти к Жаверу. Напротив, за все эти долгие годы преследования, между ними возникла такая связь, которую можно назвать привязанностью, взаимозависимостью. Они оба хорошо узнали и изучили друг друга, как если бы были друзьями. Вальжан уважал Жавера и восхищался им. Он не знал более верного, преданного, честного, надежного и ответственного человека, чем инспектор, даже если эти его качества были направлены против Вальжана. Вальжан чувствовал, что инспектор всегда с ним, всегда рядом, всегда идет следом. Вальжану было страшно, что если Жавер поймает его и отправит в тюрьму, Козетта останется одна. Но, как бы странно и иррационально это ни было, мысль о том, что в мире есть человек, которому он так нужен и важен, согревала сердце Жана Вальжана. Пусть даже он был нужен этому человеку исходя из маниакальной идеи о правосудии. Вальжан чувствовал, что на самом деле за этим есть нечто другое, нечто большее, в независимости от того понимает это Жавер или нет.

Хотя осознал это Вальжан, наверное, только когда увидел как Жавер бросился в реку. Вальжан не мог дать этой связи разорваться, не мог дать еще одному значимому человеку уйти. Ему было все равно как поступит с ним инспектор, когда придет в себя. Главное было спасти его, сохранить эту невероятную связь.

***

Инспектор не уследил как Вальжан успел так бесцеремонно впустить жизнь в его комнату. Тяжелые шторы были распахнуты, окно открыто, комната наполнилась утренним светом и свежестью, запахами цветов, кофе, горячей выпечки. С улицы доносился шум города — голоса, смех, топот копыт, звон церковных колоколов. Окружающая реальность была наполнена жизнью. Жавер был единственным мрачным безжизненным пятном на ярком красочном полотне этого дня.

— Доброе утро, инспектор! Как вы себя чувствуете сегодня? Вы совсем не выходите на улицу — там сегодня так хорошо. Я бы позвал вас с собой раздавать на площади еду для нищих, но, боюсь, что они могут неправильно понять ваше появление.

Жавер убийственно посмотрел на Вальжана. Вальжан стоял в лучах утреннего солнца, вокруг него золотились пылинки, летающие в воздухе. Его волосы красиво обрамляли лицо, а глаза лучились принятием, теплом и заботой, глядя на инспектора. Казалось, Вальжан сам излучал свет.

— Когда вы собираетесь вернуться к своей работе, инспектор? — спросил Вальжан как ни в чем не бывало, присаживаясь рядом с кроватью инспектора.

Жавер побледнел от такой наглости. Вальжан говорил это так, как будто не понимал, что это значит.

— Я ушел из полиции и не планировал возвращаться к работе. И не называйте меня инспектором, — выдавил Жавер, стараясь не смотреть в глаза Вальжану.

— Очень жаль. Вас нет на посту совсем недолго, а на улицах Парижа уже беспорядки. Вы нужны этому городу, Жавер. Вы нужны закону. Такого человека как вы, не хватает для поддержания общественного порядка. По-моему вы прекрасно выполняли свою работу.

Вальжан сказал это легко и спокойно. У Жавера закипела кровь, он затрясся.

Жан Вальжан смеет поучать его, читать ему насмешливые нотации, презрительно рассуждать о его работе, выражать свое мнение! И что это за мнение? Что полицейский, позволивший преступнику уйти, самоубийца-неудачник, психически нестабильный человек имеет право стоять на службе закона?! Да что он смыслит? После всего того, что Вальжан сделал с ним, он еще издевается над ним, издевается над законом?

Жавер яростно схватил Вальжана за воротник и дернул к себе.

— Как же я тебя ненавижу! — прошипел Жавер Вальжану в лицо. — Ты дурак! Я отправлю тебя за решетку, Вальжан! Я сошлю тебя на каторгу!

— Кстати что насчет этого? Вы так долго этого хотели. Теперь я готов, я весь в вашем распоряжении, Жавер.

Вальжан смотрел в глаза Жаверу и тому было дурно от его взгляда. Мягкий и спокойный взгляд синих глаз Вальжана вызывал у инспектора желание ударить, убить, или, может, что-то еще, что-то другое. Жавер оттолкнул от себя Вальжана и выскочил из постели.

— Будь ты проклят, Вальжан! Я не верю тебе! Я знаю кто ты на самом деле! Ты вор, ты каторжник, ты преступник! Всегда им был, и всегда будешь! Ты победил — что ты теперь носишься со мной? Я нарушил закон, я падший человек, я самоубийца. Я твой враг! Как ты смеешь обращаться со мной так? Как ты смеешь со мной так разговаривать? Ты должен ненавидеть меня, презирать, ты должен желать мне смерти, ты должен был убить меня тогда, а ты… ты… Как ты смеешь заботиться обо мне, как ты смеешь не ненавидеть меня? Ты забыл в каком мире ты живешь, Вальжан! Ты попираешь все законы!

И Жавер плюнул Вальжану в лицо.

Образ Фантины тут же болезненно вспыхнул в сознании Жавера. Он занял место этой шлюхи, он точь-в-точь уподобился ей!

Вальжан вытер глаза и посмотрел на Жавера с тоской и жалостью. В глазах Вальжана Жавер прочел воспоминание о Фантине. Но, что еще хуже, он увидел, что Вальжан знает, что Жавер сравнивает себя с ней. Жавер почувствовал, что сознание его мутится, он задыхается, перед глазами все заволокло. Лицо его исказилось, он сдавленно закричал как от сильной боли и упал на пол в рыданиях.

Вальжан пытался поднять его, уложить в постель, но Жавер вырывался. Тогда Вальжан опустился на пол рядом с ним и обхватил его за плечи, накрывая вздрагивающее тело инспектора своим. Жавер чувствовал тепло и тяжесть тела Вальжана, и до судорог впивался пальцами в его руки. Инспектор полиции самым жалким постыдным и ничтожным образом рыдал навзрыд в руках беглого каторжника.

Все эти годы заключенный 24601 был страстью инспектора Жавера. Это было единственное, что делало инспектора живым, пробуждало в нем человеческие эмоции, отличало его от машины. Жавер видел 24601 исключительно в неком драматическом, сверхъестественном, религиозном образе — Жан Вальжан был для него то ли дьяволом, то ли ангелом, но никак не обычным человеком. Потому что Жавер не знал людей, подобных ему.

Мысль о том, что однажды он поймает Жана Вальжана, была для Жавера светом во тьме, путеводной звездой. Это питало его, давало надежду и жизненные силы, заставляло его каменное сердце биться. В жизни Жавера не было ничего и никого другого. Никто не интересовал его так, как 24601. Никого он не знал так, как 24601. Никто не вызывал у него такие чувства, как 24601. Ненависть, ярость, жажда поймать, посадить, покарать, уничтожить. Но вместе с ними были и другие чувства. Инспектор не осмеливался назвать их, но это были привязанность, уважение, восхищение, а потом благодарность, и даже благоговение и преклонение.

И вот, наконец, он нашел Вальжана. Но не так, как ожидал. Это он оказался в руках Вальжана, это он на коленях перед ним. Но Жаверу почему-то было тепло и спокойно. Как будто все так и должно быть.

Жавер пока не понимал, не принимал этого, но он чувствовал, что иного пути у него все равно нет. Либо холодная мутная бездна Сены, либо тёплые объятия Жана Вальжана. Он уже попробовал первое. Он хотел сбежать из этого мира, мира Жана Вальжана, но не получилось. Вальжан не позволил ему это сделать. Может попробовать дать шанс этому миру? И Вальжану. И себе. Это было неправильно, незаконно, но Жавер чувствовал, что Жан Вальжан давно уже искупил все свои грехи и должен быть прощен.

Тогда может и у Жавера есть шанс на искупление и прощение? Для прежнего Жавера не существовало таких понятий. Но в те минуты, что он провел в Сене, часть его осталась там и погибла. И теперь было только это. Непонятное, пугающее, трепещущее, теплое, мягкое, принимающее, прощающее.

— Тихо, тихо… — шептал Вальжан сквозь слезы, крепко прижимая к себе сотрясаемого рыданиями Жавера, укладывая его голову себе на грудь и укачивая его. — Я приказываю вам простить себя, Жавер.

Сидя на полу с Жавером в объятиях, Вальжан вспоминал, что когда-то и сам был на его месте — потерянным, запутавшимся, отчаявшимся, озлобившимся, утопающим во тьме, но жаждущим новой жизни. Однажды для Жана Вальжана началась другая история. Другая история должна начаться и для Жавера. Для них обоих.