Title: Евхаристия
Work ID: 5940358
Author: Regis
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Перевод на русский | Translation in Russian, Vore, Guro, Dream Sex
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

На улице темно. Солнце уже зашло, и час слишком поздний, чтобы быть в кабинете у мэра. Но Жавер здесь – он стоит у окна, а господин мэр позади него, в отдалении, и в комнате они одни. Светильники заполняют комнату неровным оранжевым светом. 

– Ты этого заслуживаешь, – говорит Мадлен. 

– Я этого заслуживаю, – повторяет Жавер.

– Иди сюда.

Жавер послушно поворачивается, и комната поворачивается с ним вместе, так что ему по-прежнему видно окно, из которого льется густая тьма. Обои на стенах шелестят, пока он идет к месье Мадлену. На шее у того цепь мэра, и он протягивает руки, приглашая в свои объятья, но лицо скрыто в тени. Жавер идет к нему, пока не оказывается на расстоянии вытянутой руки, и замирает, боясь сделать последний шаг. Оранжевый свет дрожит. Справа зажженный камин, и языки пламени яростно облизывают большой котел, подвешенный над огнем.

Месье Мадлен заключает Жавера в объятья, и в груди у того что-то отзывается – потаенный страх, и желание, и жажда, которая рождается в самых глубинах его существа. Объятье становится крепче и греховней; нежные руки месье Мадлена гладят его по спине, опускаясь вниз и поднимаясь вверх к самой шее, бережно, будто драгоценность, ласкают голову. Они целуются. 

Жавер чувствует металлический привкус на языке.

Тьма плещется у ног. Огонь полыхает в камине.

– Стой спокойно, мой хороший, – шепчет Мадлен. Никто никогда не называл так Жавера. Никто не назовет. Он не задумывается об этом. Он подчиняется, его руки прижаты к бокам, рот приоткрыт. – Не шевелись. Отдайся мне. 

– Да, месье.

Сначала месье Мадлен откусывает его язык. Это даже не больно. Они целуются, а потом Мадлен втягивает язык Жавера в рот. Резкий укус острых зубов – и рот Жавера наполняется кровью, которая смешивается со слюной. Месье Мадлен отстраняется, по его подбородку течет кровь, он медленно жует и глотает.

– Восхитительно, – шепчет он, как мог бы шептать любовник. Когда Мадлен вновь целует его, в горло Жаверу течет кровь. 

Он прижимает Жавера к столу, и тот послушно ложится. Зубы Мадлена впиваются в его губы, и он вскидывает бедра в ответ, все его тело поет в предвкушении. Но Мадлен не кусает его. Он прихватывает зубами нижнюю губу Жавера, дразня его, а затем отступает. Его сильные руки разрывают на Жавере одежду. Того должна бы ввергать в смущенье собственная нагота, но это месье мэр – месье Мадлен – ангел, и Жавер никогда не будет ближе к Богу, чем сейчас.

Месье Мадлен вырывает сочный кусок из его горла. Пробует на вкус плечо, затем глубоко впивается в него и легко отрывает мускулы зубами. Жавер не чувствует боли. Он возбужден до предела и, гладя ладонями испачканное кровью лицо месье Мадлена, запуская пальцы в его волосы, безмолвно просит, молит всем телом, сглатывая кровь. 

Месье Мадлен вкушает его с любовью. Это пиршество сокровенней плотского наслаждения – поцелуи, которые превращаются в укусы, проливающие кровь и раздирающие плоть. Месье Мадлен настолько силен, что легко, будто тигр, отрывает сухожилия от костей; он ненасытен. Он облизывает твердые соски, потом целует мягкий живот. Член Жавера стоит колом, возбуждение жаркими волнами проносится по телу – не давая почувствовать боль и заставляя забывать про кровь, которая продолжает струиться по подбородку, заливает тело и капает на стол. Зубы месье Мадлена вонзаются в нежную плоть живота, и Жавер кричит; его внутренности вываливаются наружу, и Мадлен зарывается в них лицом. Он стонет, и пробует их на вкус, и вгрызается в них, поглощая; он освобождает Жавера от его сути и возносит на новые высоты – причастие, которое обращает грязь Жавера в звездный свет месье мэра. 

Месье Мадлен поднимает все, что осталось от него, опускает в котел и забирается туда вслед за ним. Здесь недостаточно места для них двоих, и жар невыносим, и Жавер горит заживо, обращаясь в ничто. Месье Мадлен, не тронутый жаром, откусывает от его бедер, и плеч, и шеи, смакует кусочек щеки. Потом он целует Жавера и пьет кровь из его рта, словно вино. Его руки скользят к груди Жавера, сильные пальцы впиваются в грудную клетку и раздвигают ребра в стороны, пока не обнажают сердце. 

– Не бойся, – шепчет он и нежно прижимается губами к бьющемуся сердцу. 

Жавер все еще кончает, когда просыпается.

Днем он ничем не выдает своих мыслей. Во время отчета мэру на закате солнца он равнодушно смотрит на оранжевый свет, наполняющий комнату. Он внимательно разглядывает рот месье Мадлена, блеск его белых зубов, розовый язык.

Он патрулирует улицы еще несколько часов, а потом идет домой и не торопясь раздевается.

Он прикусывает себе язык, чтобы вкус железа заполнил рот и, размышляя об этих белых зубах и розовом языке, доводит себя до пика. 

Преображения не происходит.