Title: Жёлтая роза
Work ID: 36358798
Author: Theory of everything (Theory_of_evrth)
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

— Мсье, — низкий светловолосый швейцар преградил ему путь. — Пожалуйста, покажите ваше приглашение.

 — Я не получал приглашения, — спокойно сказал Жавер, развернувшись и собираясь уходить. — Думаю, я пришёл не туда. — Тёмно-синий, почти чёрный полицейский костюм плотно прилегал к телу, делая ему только холоднее. Ни намёка на нормальную температуру.

 — Подождите, мсье. — швейцар потянул его обратно. Его прикосновение было таким мягким и обжигающим, будто раскалённый утюг прислонили к коже. Жавер застыл, изо всех сил сдерживаясь, чтобы не отшатнуться. Он снова обернулся. Швейцар смотрел на него, бледное лицо Жавера с растрёпанными волосами отражалось в его голубых глазах, похожих на стеклянные бусинки.

 Швейцар отпустил его и, кажется, вытащил буклет из кармана — но Жавер не видел этого чётко. Он открыл лист и провёл по нему пальцем строка за строкой, проверяя что-то. Через некоторое время он поднял глаза:

 — Мсье, ваше имя есть в списке, и кто-то прислал вам письмо с приглашением. Возможно, вы забыли про него.

 — Возможно. — Жавер поджал губы; как обычно, глубоко задумался, затем кивнул. — Я поищу его ещё раз. — Он шаг за шагом пошёл назад по тому пути, по которому пришёл.

 Сначала он прошёл Сену. Настала ночь, по небу стали разлетаться тонкие облака. Лунный холодный свет освещал землю, но не Сену. Сена была очень тёмной, течение проносилось прочь. Жавер положил руку на перила и посмотрел на широкие и тёмные воды. Чёрная тень на миг появилась в течении реки и снова исчезла, и Жавер её едва заметил. Что это? Он смотрел, как эту тень уносит вода, а затем последовал за ней.

 Он прошёл мимо площади Шатле, в полицейском участке горел свет, но он не повернул голову. Он прошел по улице Фовур, и почерк на вывеске ни на секунду не привлёк его внимания. Он бродил по переулкам, не зная, в какой момент перешёл с быстрой ходьбы на бег. Течение Сены было слишком быстрым, и он всё ещё мог увидеть только черную тень в воде, плывущую перед ним.

 Он тщетно гнался за этой тенью, словно за мечтой. Ничто его не отвлекало, поэтому когда он понял, что окружение изменилось, он уже давно бежал по полю. Сена превратилась в ручей, извивающийся всё дальше, и в небе над головой висело солнечное колесо. Тень исчезла, и Жавер тупо огляделся.

 Ветер слегка подул ему в лицо, и запах земли, аромат цветов и таинственный и беспорядочный запах поля поднялись в мгновение ока. Он шёл вдоль журчащего ручья и услышал шаги в отдалении. Потом услышал разговор и чужой смех, пронизывающий уши. Он бессознательно сжал руку, затем медленно отпустил и направился к источнику звука.

 — …В садовом стиле в городе слишком много внимания уделяется правилам. Нет ничего плохого в естественности природы, не правда ли? — Мадлен в плаще шёл впереди, и Жавер молча последовал за ним, отвечая только тогда, когда это было необходимо. В садоводстве он совершенно не смыслил, и у него не было никаких эстетических предпочтений. Правила — это хорошо, ему нравилось, когда всё выглядело культурно, но в то же время полевые цветы, дикие травы и необузданные ветки в этой глуши вызывали в его сердце новые, иные чувства.

 Мсье Мадлен прекрасно разбирался в этом, потому что он, с его слов, несколько лет назад работал садовником у епископа Мириэля, после смерти которого носил траур. Это подозрительно, Жавер сомневался в его словах, как и в чем угодно в этом мире, кроме устава. По крайней мере так было тогда, но теперь начинает сомневаться и в последнем.

 Они сели на пенёк.

 — Вы не сердитесь, что я вызвал вас из полицейского участка в выходной день? — спросил Мадлен, и было бы лучше, если бы он не акцентировал на этом внимание. Жавер молчал, но Мадлен продолжил говорить. Он указал на рассадник цветов в отдалении. — Сейчас сезон для срезания цветов. Вы знали, что розы, на самом деле, — это общее название для целого вида растений? — Он сделал паузу, а затем добавил: — однажды я видел куст, разросшийся на целую поляну. И когда наступает сезон цветения, получается огромный букет. Позже, дождавшись сезона, я пошёл в поле за дикими цветами и тогда нашёл там дикую жёлтую розу. Она была так прекрасна в лунном свете, что я задержал дыхание и потянулся её сорвать, забыв про её шипы и изранив руки. Цветок был словно цвета луны, когда светила луна, и цвета солнца, когда светило солнце. Я подумал, что это — цвет любви. И решил, что когда-нибудь точно подарю именно жёлтые розы особенному человеку.

 Жавер тогда не заметил паники Мадлена, но сейчас заметил. Мадлен, казалось, внезапно осознал, что оказался слишком поглощён своими мыслями и сказал слишком много. Он поспешил исправиться:

 — Но позже я услышал от флориста, что жёлтые розы символизируют чистую дружбу и добрые пожелания, так что отлично подходят как подарок друзьям.

 Так что на следующее утро Жавер не придал особого значения тому, что обнаружил в своём почтовом ящике распустившуюся жёлтую розу. На её нежных лепестках всё ещё блестела свежая роса, а шипы были аккуратно срезаны. Жавер купил вазу и поставил в неё цветок. Он не ухаживал за ней, у него не было на это времени. Это был единственный яркий элемент в его комнате, но через несколько дней роза завяла, а ваза после этого стояла без дела. И тогда он выбросил вазу за дверь, вместе с воспоминаниями, связанными с ней.

 Жавер посмотрел на разбитую вазу у своих ног и посмотрел на закрытую дверь перед собой. Он злится на Мадлена? Злится на Вальжана за то, что скрывал свою личность? Злится на себя?

 Он подобрал осколки и случайно порезался острым краём, из ладони тут же засочилась кровь. Половина его лица отражалась от гладкой внутренней стенки осколка, когда он опустил глаза. Он снова бросил осколки и пошёл по улице. Когда дверь открылась, колокольчик ударил об дверной косяк, но никто не повернул головы, ни один работник не поздоровался с ним. Жавер прошёл прямо к окну, остановился на месте, кивнув головой, и оглядел двух говоривших.

 Мадлен скрестил руки, подперев подбородок. Жавер сидел напротив прямо перед дымящимся кофе и выглядел очень зажатым. Поэтому Мадлен сказал:

 — Не стоит нервничать. Вы должны отдыхать в выходной день. Я пригласил вас как друг, а не как начальник. — Он накрыл руку Жавера своей и медленно, нежно погладил, будто успокаивая испуганное маленькое животное. Напряженные плечи Жавера постепенно расслабились.

 Он толкнул дверь магазина и снова вышел на улицу. Если жизнь — это лист бумаги, то весь город подобен ажурной игрушке-оригами, где бесчисленные фрагменты его жизни наложены друг на друга, игнорируя естественное течение времени и плотно размещаясь в городе. То, что он забыл, то, что он не мог забыть, происходило здесь одновременно. Он вдруг обнаружил, что весь его жизненный путь полон следов Жана Вальжана. Присутствовал он физически или нет, он был похож на проклятие, которое преследовало Жавера, от которого невозможно избавиться. Проклятие проникло в его плоть, проникло в его сердце, обернулось вокруг его костей, продолжало расти дюйм за дюймом и мало-помалу прорастало.

 Он опустил голову и увидел великолепную жёлтую розу, распустившуюся у него на груди. Он протянул руку и сорвал её, но забыл, что у роз есть шипы, а на месте, откуда она росла, осталась дыра. Шипы вонзились в его ладонь, кровь текла по рукам, капала по стеблю цветка, стекала по лепесткам на землю, почти окрашивая розу в красный цвет. Больно. Это должно быть так больно? Должно.

 — Мсье, похоже, вы нашли своё приглашение.

 Жавер отдал жёлтую розу; все перестали обращать внимание на кровь. Он смотрел, как цветок сгорел в руках швейцара и превратился в пригласительное письмо с его именем, написанным курсивом, и именем приглашающего, написанным на обороте. Жавер не посмотрел, кто же его пригласил, потому что в этом не было нужды; он итак это знал. Швейцар положил письмо в корзину рядом, а затем кивнул и улыбнулся ему.

 — Добро пожаловать в рай, мсье.