Title: На пороге (весны)
Work ID: 39537375
Author: Shenno
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert & Rivette (Les Misérables)
Additional Tags: POV Outsider, Post-Seine, Javert Lives, Suicide Attempt, Rivette ships valvert, parisian cops mlm solidarity
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Восьмого июня гамен принес записку от Жавера, и Риве впервые за два дня вздохнул свободно. 

Их разговор вечером шестого оставил смутную тяжесть в груди, которая превратилась в ноющую тревогу, когда на следующий день инспектор не явился на службу. Его смятение, его решение отпустить Вальжана – все это было столь же немыслимо и неестественно, как если бы одна из горгулий Нотр-Дама вдруг решила спуститься поразмять свои каменные крылья. Риве просто не знал, что сказать, мямлил какую-то бессмысленную успокоительную чушь – и чувство собственной беспомощности лишь усилилось, когда он прочел оставленное Жавером письмо. Рекомендации по улучшению службы, ха! Это больше было похоже на…

Нет, так не будет писать тот, кто на следующее утро собирается, как всегда, проснуться и прийти на службу. Риве гнал от себя эти мысли как мог – но не удивился, когда на следующий день Жавер не явился.

Может быть, он получил задание от префекта и сейчас где-то на улицах, – пытался уговорить себя Риве.

Это же Жавер?

Его не берут пули.

С ним ничего не может случиться?..

Потом он вспоминал лицо Жавера в тот вечер и у него внутри опять что-то обрывалось. На прогулку, черт его дери. Как он мог отпустить шефа одного? Даже если бы он не позволил себя сопровождать – Риве мог бы просто последовать за ним, убедиться, что инспектор не стал жертвой ускользнувшего бунтаря или случайного уличного грабителя; что он не... 

(Риве не хочет додумывать эту мысль, но лицо Жавера, буквально рушащееся изнутри, раз за разом встает перед его глазами). 

Если с инспектором что-то случилось – в этом виноват он, Риве. 

И, конечно же, этот человек. 

 

Одержимость Жавера Жаном Вальжаном могла сравниться только с его одержимостью работой и стала в участке притчей во языцех. Однажды кто-то пошутил, что служба – жена Жавера, а Вальжан – его любовница. Риве был уверен, что ни у кого не повернулся бы язык повторить это при нем. Он также подозревал, что и в этой шутке могла быть доля правды. Когда Жавер говорил об этом человеке, что-то неуловимо менялось в его лице. Это не было лицо служителя закона, неспособного выполнить свой долг, или хищника, из пасти которого выскользнула добыча. Нет – так нищий смотрит на недостижимую роскошь буржуазного особняка, так моряк смотрит на звезды, тоскуя по дому. Риве не был уверен, понимал ли это сам инспектор, или же его исполненное ярости упрямство скрывало это от него самого надежнее, чем отстраненное одиночество – от других. 

Как бы там ни было, Риве был уверен – хотя никогда и никому не сказал бы об этом ни слова – что не только уязвленная профессиональная гордость и жажда справедливости заставляли Жавера обыскивать город в тщетных поисках преступника, который, положа руку на сердце, был не такой уж важной птицей. 

Седьмого именно эти мысли крутились в голове Риве. Он корил себя за легкомысленные ремарки и за то, что, очевидно, недооценил, в каком беспорядке должны были пребывать мысли инспектора. Вечером после службы он зашел к Жаверу домой – но домохозяйка не видела его уже несколько дней. 

Тяжесть в груди Риве превратилась в настоящий кирпич, неподъемный и остроугольный. С Жавером что-то случилось, не могло не случиться. Он не мог просто так пропасть и не явиться на службу.

С ним что-то случилось, и Риве был единственным, кто знал об этом и мог что-то сделать – но не сделал. 

Он плохо спал той ночью. Жавер никогда не был его другом, но они годами работали вместе, и Риве восхищался им. С каким облегчением он встретил его счастливое возвращение с баррикад – только чтобы позволить уйти в неизвестность. 

Если найти извозчика, который вез их в ту ночь, возможно, он сможет вновь разыскать Вальжана. Возможно, он знает что-то о Жавере – или же сделал что-то с ним. (Риве готов был признать, впрочем, что, когда он вспоминал сцену у входа в канализацию и этого грязного, изможденного человека, умоляющего Жавера спасти чужую жизнь – это казалось ему менее вероятным, чем должно бы). 

В таких размышлениях Риве провел полночи – и поэтому сначала не поверил своим глазам, когда в его руках оказался конверт и сложенный вчетверо листок бумаги со знакомой подписью. Только тогда он позволил самому себе осознать в полной мере, что все это время был уверен, что шеф мертв.

В адресованной Риве записке Жавер сказывался больным и просил передать письмо префекту. Больше в ней не было ни слова – ни о том, что случилось и когда он вернется на службу, ни – еще более странно ввиду дотошности шефа – каких-либо инструкций. Риве хватило одного взгляда на текст, чтобы убедиться, что подпись, несомненно, принадлежала Жаверу – но знакомый почерк был лишен привычного напора и строгости, будто пишущий был слишком слаб, чтобы вывести даже эти несколько строк.

Выругав себя за нерасторопность, Риве выскочил на улицу, но гамена давно уже и след простыл. Обратного адреса на записке не было. 

 

Найти извозчика, которого нанял Жавера в ту ночь, и проследить маршрут до квартиры на улице Вооруженного человека оказалось делом двух дней – Риве справился бы быстрее, если бы мог заняться этим в рабочее время, но по непонятным ему самому причинам привлекать внимание коллег и тем более префекта к Вальжану ему не хотелось.

Дверь не открывали долго. Возможно, Вальжан опять сбежал. Возможно, Риве все же не стоило приходить одному. На что он надеялся? Вдруг Жавер действительно ошибся – должен же и он быть способен на ошибку? – и Риве намеревался в одиночку встретиться с преступником, известным своей нечеловеческой силой? 

Наконец, когда он уже почти уговорил себя уйти и вернуться с жандармами, дверь открылась.

Это был первый раз, когда Риве видел Вальжана при достаточном освещении и без грязи. Приходилось признать, что плакат «разыскивается» не отдавал ему должное. Темноглазый, с копной непослушных кудрей, Вальжан был похож на настороженную птицу – и все же в его лице было какое-то странное сдержанное достоинство. 

- Офицер.

- Я ищу инспектора Жавера, – сказал Риве.

По правде говоря, он не знал, как обращаться с этим человеком. Без должных оснований он не собирался идти против решения шефа и арестовывать его – но и обращаться с уважением, которого, казалось бы, требовали его буржуазный костюм и мягкие манеры, заставить себя не мог.

Вальжан несколько мгновений внимательно смотрел ему в лицо, а потом кивнул. Минуя гостиную (старая, потрепанная мебель, вид не слишком обжитой – не единственная квартира? – скомканный старый плед на узком диване будто там кто-то спал) – он провел Риве к одной из дверей в дальнем конце коридора, тихо отворил ее и посторонился, давая заглянуть внутрь.

Даже во сне лицо инспектора хмурилось в гримасе то ли боли, то ли недовольства. На лбу его лежала ткань, явно смоченная водой из стоящего на прикроватном столике таза, а несколько одеял были одновременно перекручены и стянуты в подобие гнезда, как бывает, когда жар слишком часто сменяется ознобом.

Риве прикрыл дверь и прошел в гостиную. Вальжан молча следовал за ним.

- Что случилось?

Вальжан помедлил.

- Боюсь, я не вправе обсуждать детали состояния инспектора. Он расскажет то, что посчитает нужным, когда проснется, – наконец, сказал он.

- Послушайте. Я видел инспектора ночью, после вашего маленького путешествия. Он был не в себе. Сказал, что решил отпустить вас. Что не уверен больше, заслуживает ли своего поста. Написал префекту письмо, в котором говорил, что заключенным надо оставлять обувь и разрешать стулья, и ушел раньше, чем я успел что-то…

Риве не смог бы сказать, что за выражение промелькнуло на лице Вальжана, когда он упомянул содержимое письма. Было в нем что-то, кроме удивления, кроме невыносимого сочувствия – Риве отвернулся и несколько раз прошелся по тесной комнате, давая выход фрустрации и волнению последних дней – и найдя повод не смотреть на этого человека.

- Инспектор ваш друг? – тихо спросил Вальжан через несколько долгих мгновений.

- У него нет друзей, – невесело усмехнулся Риве. – Но он мой шеф. Лучший, который только мог быть.

Вальжан кивнул, кажется, не удивленный этим ответом. Некоторое время он молча смотрел на Риве, будто оценивая с тихим спокойствием его душу и сердце, и невольно тот подумал, что начинает понимать Жавера. Преступники не должны смотреть так.

- Я вытащил его из Сены, – наконец, будто решив что-то для себя, сказал Вальжан. Риве резко вздохнул и кивнул. – Я вижу, вы не удивлены. Что ж, хорошо. У меня же это не укладывается в голове. Я вызывал врача. Инспектор сломал правую ногу, несколько трещин в ребрах. Лихорадка. Вы же сможете позаботиться о нем? Я готов идти.

- Идти?

- Вы ведь собираетесь арестовать меня? Я сказал инспектору – я не буду сопротивляться.

Риве вздрогнул и всмотрелся в лицо Вальжана, но не увидел в нем ничего, кроме спокойной тоскливой решимости.

Так вот как, значит.

Вот оно как.

- Шеф не захотел вас арестовывать, – наконец, сказал Риве. – Не мне спорить с его решением.

Конечно, это не было в полной мере правдой. Преступник остается преступником, что бы ни решил главный инспектор. Они оба это знали. Но мысль о том, чтобы пойти против решения Жавера – решения, которое, вполне возможно, и привело его к Сене – вдруг показалась Риве невыносимой.

 

Несколько раз гамен приносил записки от «господина Фошлевана», в которых коротко, но безукоризненно вежливо рассказывалось о состоянии инспектора.

«Жар спал», – докладывала первая.

«Пытается ходить по комнате».

«Спорит о толковании Библии», – сообщала третья. Фыркнув, Риве спрятал ее поглубже в ящик стола. Почему-то ему очень легко было представить раздраженного долгим бездельем Жавера, находящего повод придраться к любым словам.

Риве не заметил, когда перестал думать о Вальжане как о преступнике и начал – как, быть может, о коллеге, с которым можно обменяться понимающими взглядами, когда шеф в очередной становится невыносим.

Посетить еще раз дом на улице Вооруженного человека, впрочем, Риве так и не решился. Почему-то это казалось ему слишком личным – из-за выздоровления инспектора или просто из-за вторжения в пространство, которое они каким-то образом делили с Вальжаном, Риве не знал.

 

Жавер вернулся на службу в середине августа, опираясь на трость и заметно прихрамывая. Время от времени его сотрясали приступы кашля, которые он не слишком успешно пытался скрыть. Не менее безуспешно он прятал и отстраненный, потухший взгляд, и вялость движений. Казалось, даже разговор, даже мысль давались ему с трудом – будто болезнь высосала из него все силы.

Риве втайне был рад, что еще как минимум несколько недель шеф будет перекладывать бумажки в офисе.

В остальном будто бы ничего и не поменялось, будто и не отсутствовал Жавер все это время, и не был пленен на баррикаде, и не было того вечера шестого июня («Я вытащил его из Сены», – звучало у него в голове) – и Риве приветствовал знакомую рутину. 

В конце дня лишь по дороге домой он понял, что кое-что все же изменилось: листовка «разыскивается» с лицом Жана Вальжана исчезла со своего вечного места за спиной инспектора. 

 

Вскоре стало ясно, что привычки шефа также претерпели определенные изменения. Он всегда работал сверхурочно, но теперь, кажется, и вовсе не покидал офиса – за исключением отдельных дней, раз в неделю или две, когда он уходил точно по окончании смены, будто спешил куда-то. Риве был уверен, что никто, кроме него, не обращал на это никакого внимания. Ему также пришло в голову, что безупречного, строгого, лишенного пороков и слабостей Жавера едва ли кто считал живым человеком, способным на страдание. Но Риве слишком хорошо помнил, как шеф буквально распадался на глазах шестого июня, и не собирался больше повторять своих ошибок. Он с беспокойством наблюдал, как углублялись тени под глазами Жавера, и как днем он иногда проводил долгие минуты, глядя в пустоту перед собой. Как никогда Риве был рад, что шефа завалили бумажной работой, потому что на улице все это могло бы стоить ему жизни.

Очередной рабочий запой, когда Жавера можно было застать на рабочем месте в любое время суток, шел восьмой день, когда Риве не выдержал.

- Инспектор, вам тоже нужен сон, – на часах было уже одиннадцать вечера и, кроме Риве с Жавером, в кабинете никого не осталось. – Вы ведь только после болезни.

«Это может негативно сказаться на вашей работе», – мог бы добавить он, но решил не пытаться сделать вид, что его личное беспокойство не было именно этим – личным.

Риве всецело ожидал раздражённой тирады о недопустимой фамильярности, но вместо этого Жавер посмотрел на него с удивлением, но без злости.

- И вы туда же, – пробормотал он себе под нос.

- Простите?

- Нет. Ничего, – инспектор опустил взгляд на лежащую перед ним папку и закрыл ее. – Вы правы. Но и вам тоже давно пора домой. 

Они вышли из участка вместе. «Отправить шефа спать» прочно заняло первое место в списке побед Риве за этот день.

 

В последующие несколько месяцев присматривать за Жавером каким-то образом превратилось в привычку. Отношения между ними все еще сложно было назвать приятельскими, но все же, Риве чувствовал, что-то изменилось в поведении Жавера, будто непроницаемая стена, всегда окружавшая его, стала самую малость ниже. К тому же, тот почти перестал давать поводы для беспокойства. Как и всегда, он мог на долгие часы погружаться в работу, забывая о времени, людях вокруг и, конечно же, таких мелочах как необходимость есть – но все это было привычным, нормальным. Даже отстраненность в его взгляде постепенно сменилась чем-то другим, какой-то нервной энергией, как бывало раньше, когда шеф не мог перестать думать о запутанном деле.

Было начало декабря, когда они опять остались вдвоем в офисе гораздо позже окончания их смен. Жавер сидел, зарывшись в бумаги, как еж в осеннюю листву. 

- Не знал, что у нас случилось что-то интересное. 

Риве не был уверен, что ему стоит ждать ответа, тем более, в этот раз им двигало обычное любопытство. 

- Что? – отвлеченно спросил шеф, лишь на мгновение подняв взгляд. Кажется, до этого он и вовсе не замечал, что Риве все еще здесь.

В ответ Риве молча кивнул на стопки документов перед шефом, чем наконец-то привлек его внимание. Жавер неловко повел плечами и на мгновение Риве показалось, что он хочет закрыть рукой листок бумаги перед ним – но это привело лишь к тому, что из-под его локтя показался уголок знакомого плаката «разыскивается».

- Я... – Жавер облизнул губу и впервые за все это время Риве почувствовал на себе всю тяжесть его взгляда, как будто он пытался обыскать его мысли и душу. Наконец, видимо, решив что-то для себя, он сказал: – Я работаю над прошением о помиловании для Жана Вальжана. 

- О.

Больше всего Риве хотелось спросить, продолжает ли инспектор поддерживать с ним знакомство – но он не знал, как сделать это так, чтобы это был вопрос друга, а не полицейского – да и ответ, в общем-то, был очевиден. Поэтому он рискнул спросить другое:

- Вы считаете, он заслуживает этого?

- Да, – не раздумывая ни мгновения, ответил Жавер. – Если кто и заслуживает, так это он. 

Риве не знал, что еще может сказать. Он не был уверен, что Жавер был осведомлен о его визите и тех записках, что Риве получил от Вальжана. Шеф всегда ценил свою приватность. Более того – если бы его попросили свидетельствовать перед судом, Риве не замедлил бы дать Вальжану положительную характеристику – но все же обсуждать с инспектором, тем более на службе, особенности их знакомства с разыскиваемым преступником, казалось неправильным.

- Тогда я желаю вам удачи, – наконец, сказал Риве. – Если вам понадобится моя помощь, вы всегда можете рассчитывать на нее.

В глазах Жавера на мгновение мелькнуло что-то – уязвимость, отличная, впрочем, от того надсадного раздирающего чувства, невольным свидетелем которого Риве стал в июне. Что-то более простое и спокойное.

- Спасибо, – тихо ответил он.

 

Утро 11 апреля выдалось на удивление теплым. Придя почти за час до начала смены, Риве несколько минут простоял у входа в префектуру, нежась в первых, намекающих на приход настоящей весны, утренних лучах. Внутри было куда холоднее, но это не ухудшило его настроения. Устроившись за своим столом и пощипывая купленный на завтрак багет, Риве открыл газету и тут же наткнулся на знакомое имя. Пробежав глазами заметку, Риве выдохнул: помилован. Жан Вальжан был помилован, его гражданские права и имя восстановлены.

Даже стараясь не прислушиваться к разговору коллег, постепенно приходящих на смену, Риве знал, что они говорили о том же. Невольная роль конфиданта Жавера удерживала его от любого участия в этих разговорах, так что Риве с особым энтузиазмом набросился на написание отчета, всем своим видом он пытаясь дать понять, что слишком занят и не обращает внимания на происходящее вокруг.

Впервые за все время, что они были знакомы, шеф опоздал почти на пятнадцать минут. Как только он вошел, помещение затихло. Жавер быстро прошел к своему столу, ни с кем не встречаясь взглядами, и все же, стоило ему сесть, один из сержантов кашлянул.

- Инспектор? Вы уже видели сегодняшнюю газету?

- Да, – сказал Жавер. Риве заметил, что его осанка, и без того строгая, приобрела почти деревянную жесткость.

- Как так вышло, что его помиловали? Неужели вас не пригласили свидетельствовать в суде? – спросил другой.

- Я свидетельствовал.

- Неужели к вам не прислушались? – голос одного из младших жандармов звучал так удивленно, что Риве был вынужден прикрыть ладонью улыбку.

- Почему же, – Жавер наконец поднял голову, но взгляд его все еще был направлен не на коллег – он смотрел не то в какую-то непостижимую даль, не то внутрь самого себя. – Я сказал, что помиловать Жана Вальжана будет… справедливо.

И Жавер вновь обратил все свое внимание на лежащий перед ним документ, давая понять, что разговор окончен. Тишина в кабинете была оглушительной, и Риве, пряча усмешку в усы, нарочито громко зашуршал своими бумагами – пока, мало-помалу, помещение не наполнилось вновь привычным приглушенным гулом коротких переговоров и скрипом перьев.

Выдержав почти час паузы, Риве, под предлогом вопроса касательно материалов дела, подошел к столу Жавера.

- Поздравляю, – тихо сказал он. – Пожалуйста, передайте ему мои наилучшие пожелания.

Со стороны могло показаться, что в лице инспектора ничего не поменялось: радость не сделала его выражение мягче или складки у губ менее резкими – и все же впечатление было такое, будто столетний дуб впервые за долгое время зазеленел новой листвой.

- Если хотите, можете передать сами, – ответил он. – Если вы свободны в пятницу вечером, он просил пригласить вас на ужин. Кажется, он вбил себе в голову, что должен поблагодарить вас за что-то.

- Я свободен в пятницу, – не раздумывая согласился Риве.

 

В гостиной на улице Плюме 55 было прохладно, но мягкий вечерний свет будто заставлял предметы наливаться изнутри золотистым теплом. Солнце отблескивало на пуговицах Жавера и превращало в сияющее облако кудри Жана Вальжана. Свет придавал скромному, но уютному помещению вид романтического полотна, а и находящимся в нем людям – невесомых призраков.

Риве не знал, чего ожидал от этого приглашения, но – точно не этого.

Мягкие манеры и приглушенный голос Вальжана располагали к себе. В нем все еще было что-то от нервной птицы, готовой в любой момент сорваться с места – и все же что-то изменилось в нем с последнего раза, когда Риве видел его прошлым летом, что-то улеглось и успокоилось. Риве не мог бы сказать, было тому виною помилование – или же присутствие Жавера.

В инспекторе, это Риве мог сказать уверенно, тоже была какая-то инаковость. Если Вальжан казался более расслабленным, то Жавер будто метался между завороженным покоем, как пригревшаяся на солнце змея или пес под ласковой рукой хозяина, и всплесками нервного напряжения. В любой из этих моментов, впрочем, его глаза продолжали следовать за Вальжаном, будто теперь из охотника Жавер превратился в планету на его орбите. 

Риве чувствовал себя лишним, и все же не было другого места, где он предпочел бы быть. Хотя бы потому что еда была простой, но вкусной, и ни один полицейский не откажется от хорошего обеда после долгой смены. Их гостеприимный хозяин, судя по таящейся в уголках губ улыбке, это тоже понимал, и на некоторое время все трое сосредоточились на еде.

После того как тарелки были убраны и Вальжан принес чай, Риве начал опасаться, что у них может не найтись безопасных тем для беседы, но Жавер быстро развеял его страхи, в какой-то момент в ответ на вопрос Вальжана принявшись, все более увлекаясь, пересказывать один из более драматичных эпизодов охоты на «Петушиный час». Видя, что их гостеприимный хозяин не испытывает дискомфорта от этой темы, Риве стал дополнять рассказ, памятуя, что инспектор склонен преуменьшать свою роль. 

- Позвольте, вы недооцениваете себя, шеф. То, что нам удалось предотвратить то ограбление – исключительно ваша заслуга. Как и аресты в Горбо. 

- Горбо! – воскликнул Вальжан и повернулся к Жаверу. – Надеюсь, вы не всегда настолько безрассудны?

- Так это все же были вы! – на лице Жавера мелькнул на мгновение хорошо знакомый Риве хищный триумф – и пропал как ни бывало. Ответная полуулыбка Вальжана казалась в равной степени виноватой и лукавой. 

- Случай действительно сталкивал нас на каждом шагу, – ответил он и на мгновение прикоснулся к руке Жавера. – Но, прошу вас, будьте впредь осторожнее?

Темная кожа Жавера приобрела вдруг пунцовый оттенок, и Риве уткнулся взглядом в свою чашку, чтобы скрыть усмешку. Он определенно предпочитал неловкость такого рода той, что часто испытывал в гостях, когда хозяева так старались произвести благоприятное впечатление, что все начинало напоминать камерное театральное представление.

Еще почти час прошел в обмене историями. Признаться, Риве было до крайности любопытно услышать о жизни Вальжана из первых уст, хоть он и понимал, что слишком многие ее эпизоды тот вряд ли захочет припоминать в светской беседе. Тем не менее, расслабившись спустя некоторое время, их хозяин поведал не только о том, как оказался в Горбо в день ареста «Петушиного крика» Жавером, но и как скрылся от него, перелезши через стену монастыря, и как, чтобы вернуться в него через дверь, залез в гроб и почти был похоронен заживо – Жавер чуть не подавился чаем, и Риве не мог бы сказать, что позабавило его больше – сама история или выражение лица шефа.

- Все было очень вкусно, спасибо, – наконец, вежливо сказал Риве, когда пришло время раскланиваться. Он не был удивлен, что Жавер, кажется, вовсе не собирался уходить. – Вы сами готовили?

Вальжан кивнул:

- Инспектор помогал немного, – выражение лица шефа на мгновение сделалось такое, будто его уличили в чем-то неприличном.

- Из меня самого никудышный повар, – с улыбкой поведал Риве, – так что редко доводиться поесть домашнего.

- Вы не женаты?

- Нет. Как и инспектор, – он удержал взгляд Вальжана и не мог не заметить, когда в уголках его губ наметилась понимающая улыбка. – Спасибо за гостеприимство. Если у вас найдется время, я бы хотел отплатить вам той же монетой.

- Я уверен, мы что-нибудь придумаем, – серьезно ответил Вальжан. Риве пришлось сделать вид, что он занят, поправляя лацканы сюртука, потому что шеф вряд ли одобрил бы улыбку, которую он не мог сдержать, услышав это непринужденное «мы». – Позвольте я провожу вас.

Жавер просто кивнул на прощание и остался внутри, а Риве вместе с хозяином дома пошел через запущенный сад к калитке, ведущей на улицу Плюме. Кажется, тот все хотел что-то сказать, но не знал, как – так что Риве чуть замедлил шаг, давая ему время собраться с мыслями.

- Спасибо за то, что вы сделали этим летом, – не глядя на Риве, наконец сказал Вальжан, когда они дошли до ограды. – Я рад, что у инспектора есть такой друг.

- Все еще не думаю, что он согласится с этим определением, – хмыкнул Риве. – И все же я рад, что теперь о нем есть кому позаботиться. И что наше с вами знакомство может продолжиться в более благоприятных условиях.

- Я не уверен, что заслуживаю этого. Но если Жавер так считает… - Вальжан беспомощно повел плечом и пожал протянутую Риве руку. – Хорошего вечера, месье.

- И вам, месье Вальжан, – уважительное обращение, о которое Риве запнулся летом, теперь далось ему легко.

Давно стемнело, и все же воздух был теплый. Когда калитка за ним закрылась, Риве несколько минут постоял на улице, прислушиваясь к шуму запущенного сада, оставшегося за его спиной. Если постараться, поверх обычной парижской вони и пыли он мог различить запах молодой зелени.

В небольшой съемной квартире в получасе ходьбы отсюда его ждал Даниэль, и эта мысль, как и всегда, наполняла его теплом не хуже, чем весеннее солнце – парижские улицы.

Даниэль будет рад услышать, что даже его шеф наконец-то нашел дом. Он всегда любил хорошие истории со счастливым концом – любовные и полицейские.