Title: 他最后的谎言
Work ID: 51014587
Author: Hazel_Z
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Alternate Universe - Soulmates
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

1

 

冉阿让

 

他童年时，曾无数次地望着自己手臂上的那个单词，脑海中幻想着无限的可能。那是他出生时就刻印在手臂上的词，很短，只有两个字母，“Je”， “我”。

 

母亲告诉他，那是灵魂的刻印，是上帝的意旨，在这世上，会有一个人的灵魂与他的灵魂共振，他们注定会被彼此吸引，就好像鸟儿注定会栖息在树枝上。这个人会爱上他，他也同样会爱上这个人，他们可以一起走过漫长的余生，直到最后死亡将他们分离。而在死神的镰刀落下前，他的爱人，他的灵魂伴侣会对他说出此生的最后一句话，一句以“我”开头的话，直到那时，他手臂上的刻印才会完整。

 

母亲的手臂上就有着这样完整的刻印。“对不起”。那是父亲留下的话。当时幼小的他不明白父亲为什么要这么说，但他知道，无数次的深夜里，无数次母亲以为他和姐姐已经睡着了的时候，她因为劳作而粗糙的指尖总会轻抚过手臂上的印记，像是抚过爱人的面庞。母亲眼中的悲伤他看得到。

 

“我一定要早早找到那个人，”彼时，年纪尚幼的冉阿让这样对姐姐说，“我要早早就认出他来，然后给他看这个印记，提醒他绝对不能说出以’我’开头的话。这样我们就永远不会分开，永远能在一起了。”

 

当时姐姐给出了什么回应，他已经不记得了。他只记得随之而来的冬天是那么的冷，名为饥饿的绳索时时刻刻勒在他们的脖颈上，寒风中，树木抖落了满地的叶片，剪枝工人失去了生计。

 

熬过这个冬天就好了，人们总是这么说。在第三个冬天，他失去了母亲。在第十四个冬天，不再年幼的他一时情急，偷了一块面包，最终换来了土伦十九年的苦役。

 

他不再畅想那未来的可能了。手臂上的印记仍静静地躺在那里，但24601不相信灵魂伴侣，更不相信爱。那简短的两个字母就这样被他遗忘了，就像他忘记冉阿让曾经的幻想一样。

 

 

2

 

沙威

 

“可怜的孩子，”狱中为母亲接生的那个老妇人曾看着他手臂上的空白这样说，“上帝不曾赐福于他。”

 

几乎是自记事起，沙威就知道，他和别人不一样，至少和大多数人不一样。他的手臂上没有印记。狱中的新生儿本就少见，一个没有灵魂印记的新生儿就更加惹眼。记忆中，无论是狱警还是囚犯，总会或多或少地对他投以同情的眼神。那样的眼神一次次地提醒着他，在这样一个几乎人人都能得到上帝的刻印的国度，他是一个异类，是上帝的弃儿。没有人会爱他。

 

沙威见过母亲的刻印，据说那是来自于他同样被关押在狱中的父亲。某一天清晨，母亲突然发疯一般地卷起自己的袖子，浑身筛糠一般地抖着，将那片有着刻印的皮肤紧紧贴在了胸前，喉咙间发出受伤野兽一般凄厉的嚎叫。原本只有一个单词的刻印在那天神启般地变成了整句，昨夜，那个男人说出了在人间最后的一句话，他的生命就此终结。

 

但那终结的只是一个罪人的生命罢了。沙威这样想。他绝不愿意承认那样一个恶贯满盈的罪犯会是他的父亲。而他的母亲呢？她却还在为了这样一个人哀悼，仅仅因为那个人的最后一句话刻在了她的手臂上。爱让人盲目，爱让人软弱，爱让人无视律法。

 

爱是一种令人厌恶、令人反感的东西。他在心里默默总结道。

 

这个结论伴随着沙威走出了铁栏，走到了土伦。手臂上的一片空白被他妥帖地藏在了制服的袖子下，而他也为此默默感到骄傲——他不会因为一个没有任何意义的刻印就爱上谁，更不会让这样的情绪干扰自己的行为。他正直、勤恳、兢兢业业地维护着法律，仿佛法律流淌在他的血管里。

 

 

3

 

马德兰

 

蒙特勒伊的市长马德兰先生从未提起过自己的印记，更从未提起过自己的灵魂伴侣。这是滨海蒙特勒伊的居民们全都知道的事。但他们同样好奇，马德兰先生的印记到底是不是已经变得完整了？他是不是已经知道了自己的灵魂伴侣是谁？

 

“据说市长先生是一位鳏夫，”上流社会的舞会上，一位夫人用扇子挡着嘴，小声对另一位夫人说，“他的印记已经是完整的一句话了。”

 

另一位夫人发出一声压低的惊呼，抬起手捂住了胸口。

 

“可怜的市长先生，”她哀叹道，“哦，我简直不敢想象那是多么大的痛苦！与自己的半身、半个灵魂剥离！”

 

诸如此类的流言在蒙特勒伊的市民间流传着，最终也不可避免地传到了市长先生的耳朵里。马德兰先生独自一人坐在空荡荡的办公室里，目光不由自主地转向了自己被衣袖包裹的手臂，又猛地转开。他摇了摇头，闭紧了眼睛。

 

马德兰不应当有冉阿让的印记。马德兰是只是一个谎言，是一个不存在的人，马德兰更没有权利去思索，那简短的“我”之后到底跟的是怎样的语句，那句话背后，等着他的到底是怎样一个人。

 

但他的目光却经常背叛他。他的目光会在许多不适宜的时候落在小镇的探长身上，贪婪肆意地将探长包裹在大衣里的身影刻在自己眼底。他的指尖会在每一次有机会时，不受控制地触及探长的皮肤，有时是在探长递交报告时的一触，有时是他在鼓励探长时落在他手背上的轻轻拍抚。每当夜深人静，理智占了上风时，马德兰总会思索，自己到底为什么会被那位探长吸引，为什么会被这世上唯一一个可能揭开他真实身份、唯一一个可能把他重新送回土伦的人吸引。他困惑的脑子想不出答案，那些属于马德兰的藏书也给不了他答案。

 

但曾经的冉阿让有一个答案。这答案令他害怕，令他不敢相信，却也让他心中某个深埋的角落里燃起了一丝希望。但那希望的火苗还没跃动几下，就被他自己强行掐灭了。

 

这怎么可能呢？猎人怎么会爱上自己的猎物？一个苦役犯又怎么会爱上自己曾经的狱警？

 

不可能的。沙威不爱他。

 

他不爱沙威。

 

 

4

 

沙威

 

他从未想过，手臂上的那片空白有一天会令他痛苦。

 

他也从未想过，自己会遇见马德兰先生这样的人。

 

马德兰先生！沙威从未见过这样的人。他的善良、诚实，与慷慨令他不由自主地生出了仰慕，然而他和那逃脱假释的苦役犯之间的相似之处却又让他不得不心生怀疑。疑虑与仰慕交织在一处，伴着他每周一次在市长办公桌前的汇报，伴着市长温和的笑意和清澈的眼神，久而久之，演变成了某种令他感觉到陌生的东西。

 

他不知道那是什么，他只知道自己胸膛中的心越发地不驯顺起来，每当靠近市长先生，或是和市长先生对话时，那颗心便违背了他的意志，在胸腔里跳得飞快，让他好几次不得不攥紧了双手才能勉强保持冷静。而马德兰的触碰则更加令他惶恐。那短暂的皮肤与皮肤间的接触却像是在他身上点燃的几丛火焰，让他时刻经受着、忍耐着仿佛地狱永火的烧灼。

 

但无论他遭受了何等的磨难，他的手臂上仍旧是空无一物。一如多年前监狱里众人看向那个孩子的眼神中所暗示的那样，没有人会爱他。马德兰先生更不会。

 

只是，马德兰先生很快变成了冉阿让。沙威因此厌恶自己，更厌恶那个逃犯。是他的欺骗令他产生了动摇，是他的伪装让他痛苦。他对自己起誓，必定要把这个蔑视律法的犯人绳之以法。

 

他从蒙特勒伊来到了巴黎，在戈尔博老屋隐约捕捉到了些许那人留下的蛛丝马迹，却没想到，他与冉阿让再次见面会是在街垒这种地方，在他落进了那群不知轻重的学生手里的时候。

 

沙威歇斯底里地笑着，等待着冉阿让的利刃划开自己的喉咙，等来的却只是自己身上绳索落地的闷响。

 

他不知该作何反应，而那个人，那个小贼化身的圣人，那个披着市长伪装的逃犯，却在这时向他坦白了自己的假名和住址。

 

“倘若我能有幸活下来，我现在的假名是割风，住在武人街7号。”

 

他踉跄着离开了那条小巷，他一直引以为傲的原则与秩序在他眼前骤然土崩瓦解。而他手臂上的那片空白，却在这时不合时宜地烧灼起来。

 

新生儿没有记忆，但那个接生老妇人的话却仿佛在他耳边回响

 

“可怜的孩子，上帝不曾赐福于他。”

 

 

5

 

冉阿让

 

晨间略有些清冷的空气唤醒了他。冉阿让睁开眼，坐起身，努力忽视着自己身上的酸痛。

 

街垒一夜实在太过令人疲惫。他从未想过自己会在那样的地方与沙威重逢。但当时的情形容不得他多想，于是，冉阿让骗过了学生领袖，放走了自己的老对头。最终，他背着珂赛特所爱的那个男孩穿过了下水道，却又在下水道口处再次遇见了沙威。

 

他们沉默地同乘了一辆马车，将那个男孩送回了受难修女街，又一路回到了武人街。他原本已经做好准备要束手就缚，只请求沙威给自己一点时间向女儿道别。那位曾经不通情理的探长在昨夜却意外地好说话。他站在路灯下，深邃的眼睛被阴影笼住，冉阿让看不清他的神情。但他说出的话却无比清晰。

 

“我在这里等您。”

 

现在回想起来，沙威说这话时的姿态有些怪异，带着些许不自然的僵硬。冉阿让不明白那是为什么。他难道不是已经准备好毫无抵抗地跟警探走了吗？还是说，探长到底还是不相信他，决定叫来更多的警力，来围剿他这个逃犯呢？

 

也许这正是昨夜沙威失约的原因。冉阿让晃了晃脑袋，刻意忽视了自己心中莫名泛起的刺痛。他站起身，卷起衣袖，走到水盆前。无论沙威是不是要带着一队警察来逮捕他，今天总还是要洗漱的，这样，至少他被捕的时候还能保持一副干净的仪容。

 

这样想着，他抬起头，自己映在镜子里的身影就在这时撞进了他的眼睛里。

 

像是骤然被丢进了冰水里，他的血液似乎都凉了下来——常年被衣袖遮蔽的手臂上，如今正赫然写着一行字。不再是一个词了。而是一行字。

 

“我在这里等您。”

 

 

6

 

杜邦太太

 

杜邦太太今年五十三岁。活了五十三年，她却有很多东西都看不明白。她尤其看不懂那些可怜的男孩们为什么要建起街垒。的确，今年的瘟疫很严重，但人们都说这是因为夏天天气炎热的缘故。只等夏天过去，一切都会好起来的。

 

她看不懂这些，但这并不妨碍她在次日清晨换上了黑色的披肩，也并不妨碍她悄悄地在那群男孩曾经聚集的地方放下一支蜡烛。

 

披着黑色披肩的杜邦太太走在回家的路上，却在半路撞见了一位衣冠不整的老人。她吓了一跳，脚步不由得停了下来。

 

杜邦太太有很多东西都看不明白，正如她不明白那位老人明明穿着体面料子的衣服，却在清晨时分连衬衫扣子都没来得及扣齐就跑出了门；她也不明白那位老人为什么突然在街上停了下来，将自己的手臂贴紧了胸膛。她更不明白的是，这位白发老人为什么捧着自己的手臂，面色灰白，仿佛有人刚刚剜走了他的心一样。

 

杜邦太太有很多东西都看不明白。但太阳已经在塞纳河上升起了。六月清晨的阳光洒在河流的波涛里，落在白发老人肩上，像是一只温柔却没有温度的手。

 

水面上，有早起商人的船只正逆着水流向对岸划去。塞纳河仍流淌着，对那消散在水流声中的灵魂一无所觉。

 

又是崭新的一天了。

 