Title: 发红
Work ID: 770000
Author: micorom
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean, Cosette Fauchelevent/Marius Pontmercy
Additional Tags: Domestic, Alternate Universe - Modern Setting, Love Bites, Fights, Marking, Flashbacks, Javert is a gay baby cop, Valjean is possessive, Marius is an awkward idiot, Cosette Is Adorable, Combeferre is too precious for this world, Fluff, Cuddling & Snuggling, 中文翻译, Translation
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Javert站在镜子前看着自己，很不开心。几分钟前他还躺在床上，Valjean睡在他身边，重重的手臂压着他不让他起来，就好象每天早上一样。接着Javert挣脱了出来，准备刷牙洗脸。但现在的他站在洗脸池前看着自己的倒影，惊慌失措地瞪大了眼睛。通常情况下他会看一眼自己的邋遢形象，然后就去刷刷牙剃剃胡子之类的，但今天，比邋遢形象更可怕的事情发生了。这是他无法挽救的可怕事情。

唇印。吻痕。爱的痕迹。

不管这玩意儿叫什么名字，Javert的脖子是被啃得一塌糊涂。大大的深红色印子到处都是，他的制服领子都遮不住。他低声骂了自己，还有Valjean，那个恶魔，对他做出这样的事情。而且Javert知道这个混蛋绝对是故意的，就是为了折磨他。他就喜欢变着法子让Javert头疼。Javert沉下脸，脸红得连脖子背后都烧了起来，但是他的怒火根本无济于事。吻痕已经在这儿了，他能怎么办呢？不过，Javert一边刷牙一边烧水时想着，如果他能阻止的话，他会不会阻止呢？他回忆了一下昨晚的场景，只发现这吻痕来得物超所值。

×××

他俩躺在床上。Javert在看书，就好象每晚一样，努力想读进去一点东西（就好象每晚一样）。Valjean躺在他的身边，睡前最后检查一遍手机，就好象每晚一样，然后蜷到Javert身边。这点有些不太一样。Valjean比较喜欢躺直了睡，就和Javert一样，他俩睡前从来不摸来摸去的。就在Javert思考这不同寻常的改变之时，一双温柔的嘴唇贴上了他的脖子，紧接着他的胸被一只强壮的手臂搂住了。他嘟囔了一声。

“我在看书。”

“你讨厌看书。”

之后就没啥好争的了。Javert把书折了一角，然后放在一边，关上了他这边的台灯。Valjean沿着他的喉咙温柔地吮了一路。Javert抗议了一小会儿，不久就发现自己沉浸在这柔软、逗弄般的吻当中。

“我明天要早起。”Javert心不在焉地咕哝了一句，好像这能阻止Valjean一般。每当他决定要爱抚Javert时，Javert没办法（当然也不想）阻止他。比如像现在，Valjean哼哼一声，表示自己听到了，但他根本就没有停下来好让Javert去睡觉的意思嘛。不过Javert也不在意。他会和平常一样，同Valjean和Cosette一起早起。对他俩来说没什么差别，尤其是发情期的Valjean。他粗糙的大手游移在Javert的身体上，他的嘴唇在他的喉咙上又吸又吻，Javert知道自己在这逗弄之下愈发地硬了起来。跟自己的欲望作斗争，何必呢？

Javert自嘲了一番，发现自己一不小心总结出了他俩交往过程的精髓。

他微微地拱了拱屁股，想让Valjean发现他高涨的需求，但后者根本不为所动。这个男人让人又爱又恨的一点，就是他执行任务时的专注和耐心。虽然Javert也是这样没错，但是比起对工作的热情，两个男人间的亲密动作总是让他害羞得不行。Valjean不在乎，就好象他现在也不在乎。他喜欢控制他的伴侣，喜欢膜拜他的身体，喜欢让他带着狂喜颤抖哭喊。等Javert被爱欲蒙住了眼睛，他就可以彻彻底底地索求回报了。

但是现在还刚刚开始，Valjean必须慢慢地用爱抚和浅吻把他逼疯。他必须让他露出本性，让他乞求Valjean碰他，摸他，吮他，用手指探入他。不论Javert想要他做什么，只要他开口了，Valjean就会满足。多棒的游戏。

“你为什么要招惹我。”Javert喘着粗气，显然是被招惹到了。Valjean靠着他的脖子笑了，时不时地舔上几口，品尝着这干净肌肤的味道，鼻尖萦绕着Javert用的沐浴露的气息。

“因为你生气的时候太可爱了。”Valjean说着，爬起来挤进Javert分开的双腿之间。Javert不温不火地抗议了几句，因为比起抗议，还是让Valjean快点满足他比较重要。Valjean实在是太乐于服从Javert不耐烦的要求，终于是俯下身来好好地吻了他。Javert嘴里的牙膏味淡淡的，更多的是暖暖的香香的他自己的味道（关于这最后一点，纯属Valjean的想象，因为除了他的前任宿敌之外，他没吻过其他人）。Javert强硬地回吻着，双手抓住Valjean强壮的肩膀，抚摸着他的背部，然后将他拉近了一些，好让两人的下身贴在一起。他的渴望显而易见。Valjean的笑化在了他俩的嘴里。

“有什么需要我帮忙的吗？”Valjean的语调太纯洁了，好像他发肿的嘴唇和比Javert更加肿的勃起不过是幻觉而已。

“你可以摸我了。”Javert的声音低沉得很，几乎不可耳闻。但Valjean依然遵命，一边吻着他一边隔着睡衣捧起了他的臀：接下来要发生什么还不明显么。Javert轻轻地呻吟了一声，抬起身来，腿张得更开了。

“你饥渴的时候真是太性感了。”Valjean对这他的耳朵吹气，隔着柔软的布料捏了一下小Javert。大Javert差点喘不过气来，紧紧地粘在他身上。“今晚需要我怎样为你效劳？”

“随便你干什么，”Javert用鼻子蹭着他的下巴，“赶紧的。”

于是Valjean照办了。

×××

Javert试图不要回忆太多的细节。当然一切都很完美，和Valjean在一起时一直很完美。不过他不确定这同这些吻痕即将造成的尴尬相比到底值不值得，虽然他是那么贴心那么棒的爱人……

不行。他决定了，一定要给Valjean一点脸色看看。不能再去想他有多温柔了，一大把年纪还和发情期的青少年一样，Javert只能表示愤怒和失望。他真是个傻瓜，Javert一边吐着牙膏一边想着，然后准备开始剃胡子。Valjean那时候对他的脖子表现出这么大的兴趣，为什么Javert就没发现他的邪恶目的呢？好吧，过去的就让它过去了，Javert要专注于未来。虽然对他的现状于事无补，不过至少能帮助他以后不要再次掉入同样的陷阱。尤其是这陷阱实在是太蠢了。他怎么会没注意到呢，那些吻太明显，太舒服，太温柔，太……

Javert皱了皱眉。不许再想了。

刮完胡子之后，Valjean终于迷迷糊糊地踱到洗手间来，一脸没睡醒的样子。关键是前一晚的痕迹奇迹般地完全没有出现在他身上。Javert要表扬一下自己，自己是多么体贴的情人啊！不过主要还是被压的他完全无力给Valjean留什么痕迹来着。他最后抹了一把脸，试图忽视Valjean，但很快就发现对方强壮的手臂围住了他的腰，嘴唇懒散地啃着他的后颈。他在嘲笑他……！

“早上好，亲爱的，”Valjean的声音沙哑着，“睡的好吗？”

“你说呢。”Javert都不想搭理他，身体僵直着，“你瞧瞧你都干了什么好事。”

“嗯？”他还是懒懒地用嘴唇磨着Javert的颈子，看着镜子里他俩的倒影。Javert有些气急败坏地指了指那些深红色的印子，有些都快发肿了。Valjean还好意思靠着他的脖子笑，这幸灾乐祸的混蛋。“啊，这些啊。”

“他说，这些！”Javert气得举起双手，“我要在街上一整天，身边包围着陌生人还有游客还有罪犯，而你却给我搞了点……这些！”

“我就觉得好玩，”他感觉到Valjean捏着他的腰，“现在看上去也挺好玩的，而且还有点……”他的手滑向Javert的股沟。这人还要不要脸？

“停下。”Javert撇了撇嘴，透过镜子瞪着他，“别动，我还生气呢。”

“别这样啊。”

“停下！太不专业，太小孩子气了！我看上去就和那个傻瓜律师一样，在他和Cosette……”

Valjean收回他的手，站到他的身边，脸上玩闹的表情全都不见了。

“不要告诉我我想象中你即将会说的话。”他威胁到。Javert报复般的叉起双手，扬起脸来。

“有其父必有其女。”

他俩大吵大闹了大约有15分钟，吵完之后什么都没解决。Javert因为没有别的事情可以做，只能愤愤地跑出洗手间，让Valjean快点搞完卫生工作，然后他们可以同Cosette一起吃早午餐。他想起这个女孩有多时髦，于是Javert转过方向直奔她的房间，制服都还没穿。这事比较要紧，制服神马的反正他闭着眼睛都能穿。

他敲了敲门。然后Cosette大喊一声不要进来（大概在换衣服吧，Javert想），然后等门打开之后，他发现她虽然已经穿好了今天的衣服，但作为一个热爱时尚的年轻女孩，她的发型和妆居然还没有做好。Javert注意到这一点。

“早上……哦，天啊。”

她花了不到一秒就看到了这些吻痕。太棒了。

Javert轻哼一声，微微有些脸红，回头看了一眼他和Valjean的房间。“你这里有没有东西可以遮一遮的？”

Cosette一脸惊悚地盯着他看了一会儿，好像是作为一个女儿终于知道了她父亲性生活的细节，然后才点了点头。“我去看看……”

她走开了，特意将门整个儿关上。“女儿”的这个细节立刻激起了Javert的怀疑。他小心翼翼地用脚将门推开一点，然后不幸又毫不意外地发现了一个乱糟糟的金发小平头藏在床的远端。

Marius。

Javert清了清喉咙。

“Marius，我看到你了。”最终，他不得不说这么一句，因为那小子还一动不动的，好像觉得那一头桀骜不驯的头发能逃过探长的目光。他微微坐起了一些，睁大眼睛看着他女朋友的“父亲”。

“早……早上好，先生……”

“省省吧。”Javert抬起手，“我现在心情已经很糟糕了，再听你说话只能更加糟。”

他俩一起沉默了片刻。

“这些吻痕……”

“Cosette！”

她终于又一次出现了，眼神在他俩之间游移了一会儿。她被抓了个现行。Cosette恳求般地注视着Javert。

“别告诉爸爸……”

“我不会说的。”Javert答应道。他自己的事情都麻烦不过来了，没空去管一个18岁女孩的爱情生活，即便这个女孩是Cosette。“这化妆品有用吗？”

她点了点头，往前走了几步，手里握着一瓶肤色的乳液。Javert目无表情地看了一眼，算是允许了Cosette倒出一些，抹在他的脖子上。现在这个状态大家都有些尴尬（包括坐在床上的Marius，虽然他总是很尴尬）。没抹多久，Cosette就一脸失望地停了下来。

“没用……”

“怎么？”

她尴尬地耸了耸肩，然后笑了一下。“这颜色太亮了，没法融入你的肤色。”

“啥？？”

“我的粉底霜颜色太亮了。”她收起了那化妆品，“这样你的脖子上会变得白花花的一片，比起那啥来更糟糕……”

显然只有Marius叫得出那东西的名字。

“什么意思？”

“就好象此地无银三百两嘛，所以……”她又耸了耸肩，“挺可悲的。”

Javert抬起了眉毛。

“抱歉。不过，我是说，不如就骄傲地展示它们？”

“好吧，骄傲地。”Javert两手捂着脸，觉得今天的他已经累坏了，“我会一边像高中生一样露出这些东西，一边逮捕小偷和飞车贼。”

“你要不加在粉底里面加点腮红？”坐在床上的Marius说，“就好象调颜料一样。”

Cosette翻了翻白眼，好像在向上帝祈求继续说话的力量。“不行，Marius，这样的话又会太红了，只有同你肤色一样才行，Javert。”

“懂了。”他摇了摇头，然后回房间准备换制服。门轻轻地关上了，显然是为了藏住Marius，谁知道Valjean会不会心血来潮去同他女儿道早安呢。但愿他俩不要再做什么了。要是他们想要抓住全家去吃早午餐之前的那几分钟再整出什么幺蛾子来的话，也未免太愚蠢了，不过……Javert今天第一次微笑了。也许他可以期待一下，虽然Valjean很有可能会朝着那傻到溜进他们家的律师大吼大叫。

回到他的房间之后，Javert穿着衣服，他的思绪又一次飘到了前一夜。当然，这纯粹是为了评估他和Valjean的活动是否值得两人这样大吵一番，虽然他很肯定不值得。不过，从头开始重新想一遍也不是坏事，就是为了确认一下而已嘛。Javert微微点了点头，开始扣衬衫的纽扣。

×××

Valjean的手指埋在他的体内，而他自己的腿大大张开，让他感到羞耻，让他因为欲望而发疼。Javert的手指紧抓着床单，耐心地（并不是）等待着Valjean做着前戏。但是看在老天的份上，他已经将第四根手指探了进去，整个手掌都进出自如，Javert的腿都汗津津的，他真的不知道自己还能忍耐多久。他的胸口起伏着，努力不要呻吟或者是乞求。他还有自尊，虽然Valjean老是希望他丢掉自尊。他绝对不会乞求的。他绝对不会……

“Valjean，”Javert听到自己倒吸一口气，他的理智没法阻止自己，“求你了，求你了……！”

“求我，做什么？”这该死的男人用嘴唇摩擦着Javert的大腿内侧，舌头微微探出，品尝着肌肤的味道。Javert的腿颤抖着，克制住想要踢出去或者是跳起来的冲动。Valjean的手指用一种平稳的节奏抽插着，已经要把他操得发狂。但还不够。Valjean知道。他只是在玩弄他，想要知道他还能坚持多久，想要他像荡妇一样乞求他。这可耻的想法在Javert的胸口燃烧着，让他的身体因欲望而发疼。

“快干正事，求你了。”Javert的头向后仰去，手指发抖着抓住被单。今晚他真的没有时间也没有耐心继续玩下去了。

“干什么？”

“你知道是什么！”

那该下地狱的手指绕着Javert的前列腺打转，让他发出一声诧异而恼怒的声响。他的勃起已经挺在肚子上滴着前液。在Valjean之前，他从不知道自己会因激情变得这样糟糕。但似乎那个男人想要的东西，他总是能得到。如果他想要Javert自降身份，乞求他，为他打开身体？好吧，他总是迫不及待地满足他。Valjean继续扩张着他，而Javert只能深深喘着气。

但天啊，这完全不够！他脑海里只有那让人盲目的快感，他渴望着Valjean的阳物能进入他的身体，享用他，把他操到支离破碎，占有他。Javert迷迷糊糊的沉思被Valjean低沉的笑声所打断，这时他才意识到自己将这些欲望脱口而出。他本想抗议一番，挽救自己的尊严，但结果喉咙里只溢出一声呜咽。Valjean抽出了手指，用坚硬的勃起顶着他。Javert将自己的腿分得更开一些，抬起了臀好像邀请，眼睛注视着Valjean，发出无声的乞求。

Valjean总是乐于从命。

×××

Valjean坐在厨房里，穿着一件亮蓝色的衬衫，袖子卷到手肘上，下面是一条暗色的牛仔裤。Javert走进来时他正在查看手机短信。至于警官，他同往常一样穿着熨得整整齐齐的制服，只是他的头没有像往常一样抬得高高。他坐在伴侣的身边，忽略了对方投来的赞许的微笑，好像在高兴他如此骄傲地（并没有）展示他的杰作。

“你没事吧？”

Javert哼了一声。“我会忍过去的。”

Valjean舔了舔嘴唇，抓住Javert的手，十指相扣。他捏了捏他的手：“抱歉。”

“没事。”

他笑了，亲吻着Javert的指节。

“Cosette！快点穿衣服。”

“马上来！”

Javert心里一阵扭曲的高兴，因为他知道Marius不可能在不被Valjean发现的情况下溜走。虽然他绝不希望亲爱的Cosette遇到麻烦，但看着那个呆子律师被骂个狗血淋头绝对会让此刻的他心情大好。不过可惜的是，只有Cosette一人出现在客厅里，样子就和以往一样光彩照人：一件灰色的低领衫，胸口处是粉色的系带，下着短裙，头发辫成鱼骨辫。她看上去就像是巴黎时装周的照片上走下来的模特，虽然两位先生都认为她的着装新潮可爱，但Valjean总觉得他女儿的衣服太露了。他的嘴角抽搐了一下，就如同平日里看到她的衣服一样。

“你确定要这么穿吗？”Valjean不舒服地问道，手紧紧地抓着Javert的手指。Cosette翻了翻眼睛，Javert憋住了一声笑。

“确定，走吧。”

“好吧。”他的语气软了下来，“我们今天去哪里吃饭？”

“缪尚咖啡馆。”Cosette在他俩开口之前迅速地说道。Javert看出了她肚子里藏着什么阴谋，眼睛眯了起来。

“广场那边的小破地方？”他小心翼翼地问道。Cosette点了点头。

“对，我的朋友也会去那里，我想在上课之前先见见他们。”

“朋友是指……？”他的父亲继续问道。Cosette重心挪了一挪，清了清喉咙然后说道：“……Marius。”

Javert翻起了白眼。Valjean似乎是没注意到她语气中的迟疑。他很高兴能同Cosette刚刚交往了三个礼拜的男朋友一起吃早餐。他之前同那小子见过几次面，觉得他本性不错，但是Javert提醒他必须仔仔细细地调查一下，才能给他女儿订下终身大事。一起吃早餐看来是同这位年轻人聊聊的好机会，同时也可以评估一下他是否真的是一位合适的追求者。

不过他急切地想要同Marius共进早餐的心情似乎是被Cosette给冲淡了。女孩在他想要锁门时嘀咕了一番，不知道怎么地觉得锁是旧时代的事物了，不会有人来他们家偷东西的；而且，谁会跑到一栋公寓的四楼来偷东西？太可笑了吧。

Valjean希望她不要有这种愚蠢的想法，而Javert站在他身边大笑着，觉得这位小姐对社会的信任实在是太可爱了。真的是太可爱了。只要认识警官超过五分钟的人都会肯定，Javert一定会给Cosette灌输“罪犯的本质都是邪恶的”这个观念。但现在他却大笑着，而Cosette则不停地给他使着眼色。

他们三人走下楼梯，穿过绿化带，沐浴在春日的阳光和巴黎繁忙的节奏之中。Cosette走在后边，捏着手机，眼睛不停地朝他们公寓的方向瞟去，好像在找什么东西一样。或者是什么人。Javert又笑了。

“又担心门锁了吗？”他小声在她耳边嘀咕了一句。Cosette推了他一把，小小的身体有些摇晃。

“他要花点时间才能打开。”她回答道，又一次看了看手机。Javert忍着不要笑得太大声。

“怎么了？”Valjean回头看了一眼，伸出手抓住Javert的手腕，然后将他俩的手指缠在一起。Cosette笑了，Javert皱了皱眉。终于，宇宙又回到了正常的轨道上来。

“没什么，亲爱的。”

×××

一切都这么热。Javert喘着气，手腕被Valjean有力的手抓住，扣在头顶上。Valjean的嘴唇贴在他脖子上，而他们的臀紧紧地贴在一起。Valjean浅浅地抽插着，这一切都湿漉漉又热得让人吃惊。Javert挺起身体想要更多，调整腿的位置，直到紧紧地勾在Valjean的腰上，让他顶得更深一些。

“Valjean。”天啊，他的声音太沙哑了。他感觉自己好像跑了一个马拉松，但其实他们才刚刚开始而已。Javert的思绪已经开始飘荡：为什么他这么绝望地渴望着，即便他们已经在一起六个月了？为什么他们才刚开始不久，他就已经到了高潮边缘？为什么Valjean可以像一个技艺高超的乐手玩弄乐器一般玩弄他，只稍轻轻一碰，就能让他弯曲身体，让他发出高喊，让他喘息不停？

一定是因为他坚持不懈地吮着他的脖子。Javert皱了皱眉，挺了挺他的勃起，好顶住Valjean结实的腹肌摩擦。但这只是欲望大海中的小小慰藉罢了。Valjean似乎是注意到这一点，感谢上帝，他终于改变节奏，重重地刺入着，让Javert的身体随之摇摆起来。但Valjean一手抓着他的手腕，一手固定着他的臀，然后，该死的，Valjean又开始啃他的脖子了。他调整着位置，寻找能让Javert发狂的那一点。

他很快就找到了。

Javert弓起身子，发出了又一声急喘，臀部在Valjean身下激烈扭动着。而他只是顶入得更快，更深，牙齿啃咬着Javert喉咙上敏感的皮肤。那触电般的感觉让Javert无意识地呢喃着祷告和恳求，被持续忽略的勃起乞求着爱抚。天啊，这感觉太棒了。Javert觉得自己的理智正在慢慢溜走，身体沉浸在Valjean手指所带来的愉悦和热度中。但还不够……！

“Jean！”他沙哑地呼喊着，身体不自主地弹跳着。Valjean呻吟了一声，扣住他手腕的手慢慢滑了下来，抚过他的肩膀和他的胸口，然后双手抓住他的腰，将他拉了起来，坐在他的膝盖上，然后往更深的地方顶去。Javert尖叫一声，头朝后仰去，臀部这样无助地扭动着，很近了但是还不够近……

“Matthieu。”Valjean粗野地咬着他的脖子，吮着，强壮的手紧紧地抓着他的臀，让他平稳而快速地骑在他的身上。Javert呜咽着，手指紧紧地拽住爱人的头发，终于感到高潮将至。

“我要……”他说着，声音低沉而沙哑。Valjean只是喘了一口气，更用力地冲刺着，床都因他们的动作而吱呀作响。就快了，就快了……

Valjean狠狠地咬住了他的脖子。Javert的尖叫卡在喉咙里，高潮了。

×××

“Javert？”

他们已经到了咖啡店，坐在位置上，却没有人过来帮他们点单。Javert回过神来，背挺直了几分，眼神四处游弋着，好像不知道他在哪儿，又是怎么来到这里的。Cosette坐在他的对面，发着短信。而Valjean的手依然紧握着他的。

“你飘哪儿去了？”他笑了，显然是知道Javert在想些什么。他脸上的红晕已经够明显了，再加上他恍惚的眼神。Javert沉下脸，转过身去找侍者。就在他要抱怨Cosette“第二个家”的服务质量时，侍者终于出现了。他只比Cosette大个一两岁，头发不是很整齐，但脸还算和善。Cosette朝他微笑着，把手机放到一边。

“早上好，Combeferre，我不知道你还在这里上班。”

“早上好，小姐。”那个年轻人夸张地鞠了一躬，“对，Bahorel和我一起上早班。”他口中的那个年轻人正站在邻桌同一群女学生调情，而不像是在点单。“我能为你们……”那个男孩转过身来，眼睛朝Javert的喉咙看去。警官的脸阴沉得可怕。“这个，啊，这两位先生是？”

“我父亲和他男朋友。”

“伴侣。”Javert条件反射般地纠正道，怒火值已经达到一个危险的等级。Valjean捏了捏他的手，以表安抚。

“早上好，先生们！”Combeferre朝他俩微微鞠躬，似乎是从震惊中恢复过来了。“正如小姐所说的，我名叫Combeferre，我会为你们服务。请问你们需要什么？”

“咖啡，黑的，巧克力牛角面包。”Javert揉了揉脸。Valjean也点了一样的东西，只是把爱人的甜食换成了黄油牛角面包。Cosette点了热巧克力还有带果酱的法棍，然后拉住了想要离开的Combeferre。

“Marius一会儿就来，你给他拿一杯加糖加奶的咖啡还有一个巧克力奶油蛋卷好吗？”

“一切悉听小姐尊令。”Combeferre对着Marius可笑的早餐翻了翻白眼。他并不意外。Javert也不太意外。

“老实点。”Cosette轻轻地拍了下他的胳膊，然后放他去厨房下单。

Javert目送着他离开，然后转过头去看那个叫Bahorel的家伙。他现在已经坐在那些女孩身边，不再继续工作。他微微皱眉，真希望自己能够逮捕上班偷懒的家伙，可惜法律不允许。他又转过来看着Valjean，后者正怜爱地抚摸着Javert的手指，专心致志地看着他。Javert觉得自己的心因为这迷糊的表情抽紧了一下，然后，好像回到了他们第一次约会时那样。Valjean那么自信，那么直白，Javert那么尴尬，甚至不愿尝试着同这位前罪犯约会。但这感觉被Cosette的一声尖叫打断了，当然了，Marius到了嘛。那小子看上去一团糟，脸通红着，还喘着粗气。Cosette起身迎接他时，他几乎是倒在了她的怀里。

“早……早上好，Valjean先生。”Marius结巴着说，显然刚刚同门锁斗争完然后跑到咖啡店花了他不少力气。“早上好，Javert先……先生。”

Valjean热情地欢迎了他。而Javert只觉得有些可笑。

“请坐。”Valjean朝着Cosette身边的位置点了点头。Marius僵硬地坐了下来，因为女友父亲的目光而紧张着。Valjean非常努力，不要嘲笑这可怜的孩子。Javert发现他脸上那半掩着的笑容就和那时一模一样：那时Valjean还是蒙特勒伊的市长，而作为警察队探长Javert正向他坦白自己针对他做出了不实的指控。Valjean盘问女儿的对象时，Javert则陷入了沉思。

没人搭理的Javert发现自己的思绪又一次飘向了前一晚。但很快他的思路就被打断了，因为又有一个人跑来和他们打招呼。那个年轻人和Marius差不多大，长着一头桀骜的黑发，脸颊两侧还留着不一样齐的鬓角，眼睛亮亮的。Javert从他狂野的笑容以及更加狂野的发型中认出了他。他因醉酒闹事，时常到他们局里来报道，酒醒过来之后又朝着他们冷嘲热讽。这小子朝着桌边的两位年轻人微笑，弯下腰来大大咧咧地吻着Cosette和Marius的脸颊，故意吻得很夸张，而不是那种邻居和朋友间常用的贴面吻。Marius尴尬地擦着他的脸颊。

“早上好，Grantaire。”

“早上好！”这年轻的入侵者紧紧地拥抱着他的朋友们，“还有这两位先生，早……”

Grantaire，如果Javert没听错他的名字的话，迅速地停了下来，盯着警官直看。Javert的嘴挑衅般地拧着，如果这小子胆敢……

“昨晚够嗨啊，是不是？”

“够了！” Javert大吼一声。咖啡馆一下子停止了喧闹，这一小块地方似乎被沉默和恐惧笼罩。Valjean瞪着Javert，不是害怕而是生气，靠近他咬着牙说：“你这是发什么毛病……”

“不！闭嘴！”Javert指着他的脸厉声说道，“都他妈怨你！我已经努力假装没关系，我可以这样去上班，但就因为你这想要毁掉我生活的扭曲想法，我甚至不能安安静静地吃一顿早饭，非得要忍受某些自作聪明的混蛋对我指手画脚！你他妈才有毛病，找到机会就要虐待我！”

“我没有虐待你！”Valjean咬牙反驳道，试图不要叫得太响，“我只是……”

“闭嘴！我才不管你只是什么！事实就是你表现得像个高中生，导致我看上去也像个高中生！”Javert站了起来，又羞又恼，满脸通红，“我要回家！”

“Javert……”

“我要回家！”他又吼了一遍，然后愤愤地走了。他身后的缪尚咖啡馆又迟疑着恢复了往日的喧闹。Combeferre站在桌边，紧张地拿着一盘早餐，努力不要崩溃。那可怜孩子的眼睛瞪大了，好像被吓坏了一般。Grantaire走了过去，帮他把早餐递给每个人，居然一个个都猜对了。Valjean看着那杯咖啡和那只巧克力牛角面包，怪怪地觉得有些伤感，又朝他爱人离开方向望去。

“把这个打包起来，”他对那个受惊了的侍者说，“我带回家。”

“好的，先生……”

×××

早餐之后Cosette和Marius决定先去公园，然后再去上课。他们同Valjean道别，Cosette保证要是有其他变化的话会给他发短信。Valjean亲吻了她的脸颊，然后同Marius握了握手，祝愿他俩一天玩得愉快。他是个好小伙子，虽然有些奇怪，但是人不错。他批准了。

现在该回家处理Javert了。

他回到公寓，家里的灯全都关着，就好像他们离开时一样。但是依然有微妙的差别显示Javert在家，并且生着气。比如外套和帽子挂在门边。Valjean朝他们的房间走去，拿着Javert的早餐当作奇怪的求和礼物，不过天知道这能不能让他平静下来。房间里的灯也都关着，不过黑暗没能藏住被子之下拱起的小丘。Valjean不由露出一个宠溺的微笑。不管Javert怎么发火，他的可爱总是自然而然地流露出来，尤其是当事情变得不顺心时，他就和小孩子一样。Valjean小心地将咖啡和面包放在床头柜上，脱掉他的鞋子，往床上坐去。

“走开。”小山丘说道。Valjean解开了衬衫的钮扣。

“你请假了吗？”

“……嗯。”

“那你今天不用上班了。”

“明天下午再去。”小山丘翻了个身，“到时候我就能找点颜色衬我的化妆品遮一下了。”

Valjean钻进了被子，抱住了他。Javert稍稍退开一些，但是没有离得太远。他喜欢Valjean的拥抱，虽然还生着他的气。Javert轻轻地咽了一口唾沫，然后放松身体，让自己被紧紧地抱住。他俩沉默了很久，在安静的房间里倾听着彼此的呼吸。

“我爱你。”Valjean柔声说道，手臂收紧，将他拥进怀里。

“我也爱你。”

“你真的觉得我在虐待你？”

Javert的身体缩了一下，手指抓了抓床单。过了很久他才回答道：“在蒙特勒伊的时候，不是在这里。”

“我在蒙特勒伊虐待你了？”

Javert微微耸肩：“虽然你一半的时间里不是故意的。”

“我从没觉得我对你凶过。”Valjean靠着他的脖子说着，手不自觉地拍着他的胸。Javert沉浸在他的爱抚中，感受到Valjean温暖的呼吸吹在他的皮肤上，听到了他安抚般的声音：“你一直是我最喜欢的警官。”

“就是这个，”Javert叹了口气，“就是你偏爱我。我忍受不了。而且你自己也清楚，最后那几个月已经不是偏爱可以解释的了。”

Valjean笑了。Javert说得没错。在处理Fantine的问题时，他几乎是公然地调戏着探长，直到最后他不得不离开蒙特勒伊去照顾小Cosette。不过之前的那几个月实在是……太让人着迷了。看到年轻的探长因为他的暧昧调笑而脸红着不安地扭动。

“怎么？”

“我可什么都没做过。”Valjean将他揉在怀里，“我只是对我那十分出色的执法人员表达赞赏而已。”

“你这傻瓜，”Javert轻轻笑了一声，“你知道我有多少次回到家时还奇怪地硬着？”

Valjean想象到这个场景，不由大笑起来，而Javert也跟着一起笑了。两人好像一对小情人一般笑了很久，忘记了早上的冲突。笑声停下之后Javert抱住Valjean强壮的手臂，心满意足地同他一起安静地躺在床上。然后Valjean对他说道：“要知道，我有些怀念那时候。”

“你是说你怀念做市长的感觉。”

“当然不是，”他摇了摇头，“那压力太大了，我根本不想要。不，我是说和你在一起两人偷偷摸摸的。”

“你偷偷摸摸地逃跑吧。”

“和你一起偷偷摸摸的。你总是粘着我。当然一开始的时候我不喜欢。但后来我发现你这么出色地完成你的工作，对所有人都这么公平，还有你不顺心时的样子那么可爱。”

“太肉麻了。”

“也许吧，但是我特别喜欢招惹你。”Javert又一次感到后颈上落下一个温柔的吻。他闭上眼睛，默许了这爱抚。“你在市长先生面前紧张的样子实在是太招人了。”

“我这是尊重权威。”

“这是暗恋，别否认。”

“好吧，”Javert哼了一下，“我暗恋Madeleine，怎么着了。”

Valjean没有说话，只是继续吮着他的脖子。不要，Javert突然意识到，不要再来了。虽然他的确很想继续这个游戏，很想让Valjean抱紧他……他反手推开了Valjean，不准他继续吻下去。

“Javert……”

“市长先生，你做什么呢？”Javert直白地问道。他不太擅长演戏。不过鉴于Valjean的笑容，他的直白已经达到了目的。

“怎么了，我只是对我最喜欢的警官表达赞赏。”

Javert脸红了，眼睛朝下看去：“你这是嘲弄，才不是赞赏。”

“你是在质疑你的上司吗，警官？”Valjean坐了起来，挤开Javert的双腿，撑在他的身体上，用严肃的眼神望着他。Madeleine常用这种眼神看着他，尤其是当Javert在工作时顽固不肯通融，或者是他坚持自己是正确的，而市长先生，Javert如果胆敢这样想的话，是错误的。他噎了一小会儿。

“Cosette呢？”

“上课去了，别改变话题。”

Javert觉得自己的身体因为这直白的命令而发热。天啊，他真希望他们多年以前就这么做……不，这样的想法让他无法忍受。那些日子里，他俩之间的气氛实在是太撩人。同你的上司一起睡……Javert的想象中， 他俩是在办公室里。他心烦意乱地咬了咬嘴唇。

“怎么？”Valjean压低身子，“你刚刚是不是在质疑你的上司？”

他俩终于对视了起来，Javert几乎不敢挪开眼睛。他鼓起勇气告诉前任市长：“是的，先生。”

“那我应该好好惩罚你。”Valjean笑了，他注意到Javert的眼睛又一次因为期待而亮了起来。

今天真是比他预想中的要美妙得多。

×××

Cosette和Marius很晚才到家。他们上完课之后，又一起玩了一会儿，享受着春日的阳光和彼此的陪伴。Cosette忘记了时间，忘记了要给父亲发短信，告诉他他们要去同Les Amis一起吃晚餐。Grantaire怂恿他们喝了太多的酒。他俩醉醺醺地回到公寓，Cosette领着Marius走进厨房，想要喝一杯水。只是Marius的手一直抓着她，导致他俩根本挪不动。他的嘴到处乱亲着，发出细小的声音让Cosette笑个不停，踉跄着想要推开他。

“亲爱的！”她喘了一口气，捶了捶他，“放开我！”

“不要。”他开玩笑般地吼了一声，将她抓进怀抱之中，笨拙地吻着她。Cosette贴着男友的嘴唇高兴地笑着，手臂环住他的脖子，将他推到厨台边上。

“站着别动。”她轻声说着，逗弄般地吻着他。Marius不自在地笑了一下，只觉得Cosette温暖的吻惹得他下腹一阵骚动。“今晚别走了。”

“好，”Marius木木地点了点头，吻了又吻，“我不走。”

“你再想想走不走？”俩人嗖地停了下来，回头只看到Cosette父亲发怒的脸。他俩睁大眼睛看着他，而Valjean则开始训诫Cosette不能如此不负责任又如此冲动。两个孩子紧贴在一起，不过让他们恐慌的倒不是Valjean的怒火。他很快意识到他俩飘忽的眼神，慢慢也停了下来。

“爸爸……”Cosette小心翼翼地说道，“你……”

Marius立刻接上了她的话头，眼神因为兴奋而闪亮。

“你脖子上有个吻痕！”

 

Fin