Title: 雨天
Work ID: 32658259
Author: SeabreezeOfNapoli
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert & Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

难得的两人共同的假期，Javert还是不到六点就醒了——作为警探的惯性，通常他会出去跑会儿步，他可不想还没上年纪就懒懒散散；然后顺道去早市买好食材，Valjean总是能把这些东西烹调得十分可口；然后回到家，就能看到Valjean已经在花园里打理那些Javert叫不出确切名称的植物了。而现下，一条结实的胳膊困住了探长的行动，“别去了，我想我们可以再睡会儿，而且天气预报今天会下雨。”“我可没听到雨声。”话音还没落，一声惊雷彻底打消了Javert出门的念头，并在嗓子里发出不快的咕哝声——春夏之交的天气总是这样多变——又重重地陷进了枕头里。Valjean凑过去轻轻啄着Javert的颈侧来安抚他，探长有些过于自律了，一个不能健身的早晨就能让他烦闷。Javert皱起的眉心在温柔的吻下渐渐舒展开来，侧过身把胳膊挂在了Valjean腰上。Valjean又得寸进尺地拉起Javert的一条腿搭上自己的，Javert企图背过身去表示抗议，Valjean仅仅用牢笼般的怀抱表示抗议无效。象征性地挣扎了几下，Javert便放任自己困在这个有点过于结实的怀抱里了。隔着宽松的睡衣，温度也在无法阻挡地升高，Valjean身上太热了！而Javert又没法主动摆脱这个困境，只好清了清嗓子：“Jean，我想我有点口渴了，顺便想去卫生间解决一下生理问题。”“生理问题？”Valjean轻笑着，目光从两人胸口延伸向下。”想什么呢，我是说小便！““当然，”Valjean笑着松开了Javert，“在被窝凉掉之前快点回来。”“少来命令我。”Javert挑眉，过去几年里他听Valjean的命令够多了，现在Valjean已经调任了清闲的职位，Javert也不归他管了。“是，探长大人。”Valjean倒是乐得自在，稍微起身靠在床头上，叉起双手枕在脑袋后面。“但我相信你马上会回来。”Javert甩下一个背影，松散的低马尾在脑后轻微地晃着踱出了卧室。

当Javert拿着两杯水回来的时候，Valjean正在床头灯下读一本书，看到Javert回来他又轻轻将书合上，封面上印着《回归故里》，上周他陪Valjean去书店买的，是Javert阅读范围外的书籍。”这本书是讲什么的？”Javert递过水杯，“你的嘴唇很干燥。”早些时候Valjean吻他时他就发现了这一点。“是一位社会学家的反思，但它像文学一样优美。作者叛离了自己出身的阶级，从底层工人阶级的家庭走出来，成为了亚眠大学哲学人文科学学院教授。”Javert的食指轻微地跳了一下，Valjean摩挲着Javert的手指，“他在艰难中改变了自己人生的轨迹，重新塑造了自己。就像你一样。”Valjean的手掌整个覆了上来，这让Javert有些颤抖，杯里的水波叫嚣着他的胆怯。那杯水和Javert的手一起，被Valjean引向自己的唇边，Javert盯着他上下起伏的喉结，和因为杯子倾斜过快而溢出唇角的水渍，感到有点喉头发紧。“唔，说实话，这样的经历不是更像你吗……”水很快下去了大半，Valjean停下了吞咽，抬起眼睛等着Javert说下去。“我只是习惯于相信法律，而你才是相信人是可以改变的那个。但这样的书我也会想读读看。”Javert还是没能习惯于这些细微的触碰，这些来自Valjean的让他发颤的动作总会让他不知所措。这种亲密的动作象征着什么呢？他知道自己正处于一段亲密关系中，可他不确定自己究竟该怎么做。“’在思想上意识到学习的必要性并且热爱书籍、渴望读书，不是被普遍赋予的秉性‘，这是这本书的作者Didier Eribon说的，所以我很高兴你愿意读它。“Valjean趁机把Javert拉向自己的怀抱，“水要洒了！”Javert挣扎着把杯子放下，显然有些水珠还贴在Valjean的胡须上，领口也有些水渍，他想要去拿纸巾，却被Valjean阻止了。Valjean看到Javert稍微犹豫了一下便凑上来用嘴唇舔舐那些水，对那些已经渗入棉质纤维的水渍露出了苦恼的表情。然后他抬起头来，嘴唇在暖色的灯光下泛着湿漉漉的光泽。”哦，Javert，“Valjean忍不住用指腹拂过Javert的嘴唇，停留在唇角，像是在考虑接下来要怎么做。而Javert先一步行动了，他将那只手贴在自己的胸口，像是要宣誓一般严肃，“我不知道，但是或许这是你对我的影响。而我也很乐意为你做出改变。”Valjean紧紧拥住了Javert，“我爱你。”这让Javert苦恼极了，只能回抱着Valjean：“我……”“嘘，”Valjean用胡髯蹭着Javert颈侧，“不必急于回应我的，总用一天你会主动告诉我的，而刚刚你对我说的话很重要，我需要回味一下。”Javert不知什么时候又回到被窝里了，他突然很庆幸拥抱这样的姿势可以把自己的脸藏在对方视线之外，因为不用照镜子他也知道自己的脸已经红透了。雨声已经转小，细密的声音让困意又包裹了两人。不知又睡了多久，Javert感到温度有点低，雨还没有停，窗外的光线昏沉沉的，完全看不出是几点，钟摆还在滴答，于是翻了一个身，落进了Valjean温暖的怀里。Valjean还没醒来，像是感知到了Javert的动作，他搭上了一条胳膊并收紧了圈住的人，Javert满意地蹭了蹭他的肩膀，又睡了过去，毕竟雨天很适合睡觉嘛。