Title: 麵包小偷
Work ID: 39069027
Author: Victoire_Muller
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Alternate Universe - Modern Setting
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Jean已經煮好了咖啡和早餐，氳著奶香的空氣從廚房緩緩飄進了房間裡；他坐在床邊，晨曦映在他的臉上，欣賞著男人的剪影。目光從披散在枕頭上的髮絲移到微張著的唇瓣，忍不住朝著有些濕潤的臉頰親了一下。

「早安，警探先生。」

似乎是因為昨天加班太晚，比平常晚了一個小時起床的男人迷濛的睜開眼睛，用手擋在臉旁，從白色窗簾照進來的刺眼朝陽透過指縫灑在臉上。

/

Javert嚼著熱騰騰的果醬吐司，時不時抬頭看看正在整理廚房的Jean，後者專心的清潔烤盤和咖啡壺。「小偷……」

「還是這樣叫我啊⋯⋯怎麼了嗎？」

「你知道今天是什麼日子嗎？Jean。」

「嘿！我差點忘了，我們今天要去拜訪Cosette和他們的小孩呢，還好你提醒了我。等等東西收拾一下就出發吧！」

Javert看著馬克杯裡的牛奶咕噥了一陣，等Jean走回房間換衣服後，就把牛奶拿去流理臺倒掉了。他們在吃完早餐後的十分鐘出發，拜訪完夫妻倆和孫女後，一整天都在巴黎的街道上沒有目的地逛，度過了難得的愜意假日。

/

直到橘黃的晚霞籠罩了整個巴黎，Javert才忍不住開了口。

「我說……你真的不知道今天是什麼日子嗎？」小偷沒有回答，只是牽著Javert的手繼續往前走。這讓他心裡忍了整天的情緒瞬間爆發。

「你到底有沒有在聽……喔，我的上帝啊！」

只見Jean拉著他走到麵包店前面——這裡是他們第一次相遇的地方，而玻璃櫥窗裡放著一張麵粉檯，上面擺了一串迷你版的手銬和一條法國麵包。

「這到底是什麼跟什麼啊⋯⋯」Javert原本有些惱怒的表情瞬間散去，取而代之的是和晚霞相同顏色的雙頰和藏不住的笑意。小偷拿起了手銬，將自己的無名指穿過一個鐵環，另一只鐵環躺在他的手背上。

「情人節快樂，我的警探先生。請問您願意讓我當您一輩子的奴隸嗎？」語畢，在他還沒反應過來時，Jean已經拉起他的手，將手銬的另一邊圈在無名指上。

「情人節快樂，麵包小偷。」