Title: Man like You Can Never Change!
Work ID: 51801544
Author: GoodbyeMoonmen
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Plot What Plot/Porn Without Plot, Alternate Universe - Modern Setting, Established Relationship, Creampie
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

冉阿让灼热的呼吸拂过沙威的鬓角，新长出来的胡渣蹭得脸颊痒痒的。那双可以扛起房梁的手臂把沙威自上而下固定在书桌上，用急切的吻压在他目之所及的皮肤上。前苦役犯的大手拢着探长的前胸，毛躁地将衬衫扯离他的身体。他甚至用上了牙齿，从耳廓沿着颈侧南行，留下一串带着水渍的暧昧痕迹。

沙威坐在桌面上，困在冉阿让的臂膀和墙之间，被迫低头回应着那些毛躁的抚摸和吻。那人的膝盖顶在了他的两腿之间，牛仔裤粗糙的布料摩擦着那要命的部位。沙威大口呼吸着。氧气耗尽得格外快——冉阿让呼吸里的情欲像一道火苗，在他身体里随着那些接触愈燃愈烈。

冉阿让仰起头，湿漉漉的棕色眼睛望着他：“拜托？”

沙威压下一声颤抖的喘息：“……不。”

“求你？”锁骨被轻咬，那人凉凉的鼻尖贴着他的肩膀。

“不行。”

连续被拒绝，年长的男人也不恼。他轻笑着托着侦查员后脑勺，把他按在墙上来了个深吻。而向来以不近人情著称的沙威探长则顺从地张开嘴，任由恋人的舌攻城略地。好好先生带着茧子的指尖流连过他的胸前、侧腰，直到小腹，却好像只想一直亲下去似的，略过了那根笔直抵着腹部、顶端渗出前液的阴茎。

沙威懊恼地大声呻吟。若不是看见恋人裤子上的鼓包和水渍，他就要怀疑那人是不是有什么难言之隐，而不是单纯地想戏耍自己。

“冉阿让，我警告你……”若不是结尾上扬的尾音和探长泛红的眼角，这该是一句令人信服的、咬牙切齿的威胁。

无论如何，沙威都不能再让冉阿让轻易得到他要的东西。

两人已经禁欲了大半辈子，行事必然格外谨慎。第一次是沙威主动提出的。而当他犹豫着说出这句话的时候，两个人的脸都红透了。他们静静看着彼此一阵后，最后冉阿让主动去超市买了那些东西。当然，用的是自助结账通道。

哪怕用了大量的润滑，冉阿让尺寸惊人的物件仍然没能轻易进入。他用很多的吻和爱抚安慰着身下的人，直到探长平日锐利的眼神因情欲而变得不知所措，只能抱着恋人宽阔的肩，把红透了的脸埋在他颈窝里。在那之后，他们享受了许多火热的性爱。其中不少令铁面无私的沙威探长只能哭喘着尖叫，脚趾蜷曲，腿挂在那个他追捕一生的逃犯身上，软着声音求他慢一点。

冉阿让一向是个温柔体贴、予取予求的情人，但最近对探长由内而外的占有欲似乎越发难以掩饰了。

一次他们黏在彼此身上，抚慰着对方的皮肤和炽热之处，在耳边交换着情话和喘息。冉阿让手忙脚乱去够安全套的时候，早已空了的盒子直接从床头掉在了地上。他俩看了一眼对方，但晕乎乎的探长直接勾着恋人的脖子把他亲回床上。那晚沙威在浴室里呆了四十分钟，当冉阿让担忧地进去时，只见侦查员手足无措地坐在浴缸里，红着脸看着他说太深了。

冉阿让也红透了脸。他走进了浴缸。水涌了出来，事情变得比清洁更复杂了。而从此以后，冉阿让似乎对从内里标记沙威产生了执念。

沙威想起以禁欲著称的滨海蒙特勒伊前市长圣马德林先生，再看向自己身上这条黏人的大型犬类般撒娇的冉阿让，默默翻了个白眼。事情怎么会变成这样。

冉阿让毫不理会这幼猫啃咬般的威胁，吻了下来。沙威撑着墙应付着上方潦草的吻，在那人轻咬自己喉结的时候揉他的卷发，气息混乱地推拒：“不行，很难……很难清理。”

而那人眨着白兰地色的眼睛看着他：“我帮你嘛？”

天呐，这个老圣人的字典里是没有“难为情”这三个字吗？而且那狭窄的浴缸只能堪堪容纳两个成年男性。他们必须贴在一起，而冉阿让一般会抱着他，然后顺理成章地发生……停，现在不能再想下去，让冉阿让得逞。

可他的阴茎实在硬得难受。他颤抖着，前液不断从顶端分泌，沿着柱身滑落。再一个长时间的舌吻后，沙威从喉咙深处低低咆哮了一声，咬住冉阿让通红的唇：“do it.”

那人露出一个可以说带着羞怯的笑，然后伸手握住了他。

……

过了许久，冉阿让退出警探身体时，温热的液体随着他的动作顺着大腿根流下。沙威躺在床上平复着呼吸，而冉阿让从背后抱着他，在后颈印下细密的吻，亲昵地温存着。沙威翻了个白眼，喘着气埋怨：“你这个混蛋。”

埋在他颈窝的脑袋笑了出来：“很抱歉您的爱人是个混蛋。”

“每次…都……”他垂下疲惫的蓝眼睛，低声咕哝：“……那么深。”

“那么，先生，你会允许我负责吗？”他这样说着，可两根手指却探进了那处温暖湿润的地方，开始翻弄自己射进去的液体。

灵活的手挑逗着高潮后敏感的后穴，熟练按上那一点。“冉阿让！”他瞪大了眼睛挣扎起来，脸红到了胸口。什么老好人？什么天使般的圣人？天知道他看错了冉阿让多久。

而那人坚实的臂膀困住了他，啃咬他泛红的耳尖。他翻身压住他坏脾气的探长，直到他再也没精力抱怨。

 

END