Title: The Lord's Script(번역)
Work ID: 45543919
Author: ave32
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: this is my favorite trope in the history of the world literally fight me, Alternate Universe - Soulmates, Soulmate-Identifying Marks, Musical Timeline, Cosette is cleverer than Valjean gives her credit for, Stubborn Idiots, pining Valjean, Javert's low self esteem, I Wrote This Instead of Sleeping, Kissing, hand holding, Minor Cosette Fauchelevent/Marius Pontmercy, trying a different pov/narration than I usually do, Period-Typical Homophobia, shoehorned actual literal lovestick Victor Hugo quotes, Canonical Character Death, wait no don't leave I swear it's happy
Language: 한국어
Status: Completed
Chapters: 1/1

이런 식으로 일어난다 :

 

깔끔하지만 뭉툭한 글씨가 파브롤에서 막 성인의 문턱에 접어든 농장 소년의 왼쪽 엉덩이에 2주에 걸쳐 나타난다. “그냥 그 젠장 할 신문이나 줘.”. 소년은 매일같이 그것을 확인하고, 소년의 누나는 그들이 마침내 그것을 읽을 수 있을 만큼 진해질 때까지 그를 귀찮게 한다. 그들은 ‘신문’이라는 단어에서 난항을 겪는다. 그 말은 길고, 그들은 읽는 연습을 할 만한 것이 주변에 전혀 없기 때문이다. 그러나 마침내 소년이 천천히 더듬거리지 않고 읽을 수 있게 되었을 때, 그의 얼굴은 밝아지고 어머니에게 달려가 신께서 마침내 그에게 그 말을 주셨다는 것을 보여준다.

 

아주, 아주 멀리 떨어진 곳, 바닷가의 어두운 감옥 안에 훨씬 어린 소년이 있다. 소년은 “오, 자베르.”라는 말이 무슨 뜻인지 간신히 이해할 수 있을 정도로 어리다. 소년은 수일에 걸쳐 심장 위에 적힌 그 말을 쓰다듬고 있다. 그의 초조함은 어머니 때문이다. 그녀의 그 말은 목의 측면에 적혀있고 회색으로 변해있다. 그녀는 결코 그게 무슨 뜻인지 말해주지 않지만, 그가 그것에 대해 물었을 때 미소를 지었다. 그녀는 그에게 소녀에 대해 이야기해준다. 처음으로 그와 피부가 맞닿은 후 그 말을 하게 될, 그를 사랑하고 행복하게 해줄 여자에 대해서. 소년은 어머니를 보며 이상한 미소를 짓는다. 그는 어머니의 말을 의심하기엔 너무 어리다.

 

하지만 세상은 그렇게 단순하지 않다.

 

농장 소년의 누나는 축제 중에 젊은 남자의 손을 잡는다. 그는 그 말을 한다. “오늘 밤에 아주 예뻐 보여요.”. 소년은 누나가 시골뜨기의 투박한 글씨체가 적힌 팔꿈치를 만지작거리는 것을 본다. 소년은 그들의 눈이 황홀함으로 물든 것을 보고 저도 모르게 엉덩이에 새겨진 글자를 손으로 더듬는다. 그는 자신을 완성 시켜줄 그 사람을 만나게 될 날을 기대한다.

그는 나이가 들고, 신문을 요구하는 사람을 만나지 못한다. 그는 자신이 언젠가 만날 그 사람의 소유라고 믿고 있음에도 불구하고, 의심이 들기 시작한다. 그의 그 말은 질문인가? 아니면 명령? 요청? 그의 소울메이트는 잔인한 사람일까? 저속한 언어는 그렇게 생각하도록 만든다. 그리고 그는 조금씩 조금씩 그 말을 들을 순간에 대한 기대를 잃는다. 그의 부모님이 돌아가시고 누나의 소울메이트는 죽는다. 둘에게 남은 것은 부양해야 할 일곱 아이와 그의 그 말에 대해 생각해볼 시간이 거의 없는 현실이다. 그가 빵집의 창문을 깨고 빵 한 덩이를 훔친 죄로 체포될 때, 그가 생각하는 것은 굶주린 일곱 명의 조카들뿐이다. 소울메이트를 영영 만나지 못 할지도 모른다는 슬픔은 아주, 아주 조금뿐이다.

 

감옥의 소년은 자라고 사랑이 아무것도 아니라는 것을 배운다. 사랑은 또 다른 감옥에 지나지 않는다. 그는 가슴에 적힌 자신의 이름을 비웃는다. 그의 그 말은 오직 동정의 투로만 말해질 수 있고 그는 결코 동정심을 원하거나, 필요로 하지 않는다. “오, 자베르, 넌 여기에 필요 없어.”, “오 자베르, 한심하기 짝이 없구나.” 심지어는, “오, 자베르, 대체 누가 너 같은 집시의 사생아 따위를 원하겠니?”. 그는 소매가 긴 코트와 손가락을 완벽하게 가리는 장갑을 산다. 가능하면 타인과 처음으로 맨살이 접촉하는 순간을 피한다. 다른 사람들이 그를 이상하게 생각하는 것, 괜찮다. 자베르는 남들이 자신을 어떻게 생각하는지 신경 쓰지 않는다. 그의 유일한 의무는 법에 충성하는 것이고 다른 모든 것은 옆으로 밀어버린다.

 

그들은 그 말을 받은 후 수년이 지난 후에 툴룽에서 만난다. 그들은 혐오가 가득한 눈초리로 서로를 쳐다보고 상대에 대해 더 이상 생각하지 않는다.

 

이런 식이다 : 모든 소울메이트들이 첫눈에 사랑에 빠지진 않는다.

 

19년 뒤, 장발장이 풀려났을 때 얼마 되지 않는 소지품을 쑤셔 넣은 가방을 들고 장갑을 낀 손으로 가슴께의 셔츠를 눌렀다. 그의 시선은 노란 통행증에 마지막까지 고정되어 있었다. 그는 소울메이트나, 신문을 건네 달라는 요구에 대해 생각하지 않았다. 주교가 그를 용서해 주었을 때, 그는 그 말을 더듬으며 울었다. 아니, 그의 소울메이트는 그처럼 망가진 남자보다는 더 나은 것을 받을 자격이 있었고 그는 소울메이트가 그에게 가져다줄 행복을 느낄 자격이 없었다.

 

몽트뢰유-쉬르-메르에서 자베르 경관이 장갑을 끼지 않은 모습을 본 사람은 없다. 그는 그 동정의 말이 새겨져 있는 맨 가슴을 거의 쳐다보지 않는다. 그는 지나치게 관용적이고, 또 친절한 시장에게서 이상한 종류의 유대감을 느낀다. 그러나 그 시장 역시 자베르의 손을 잡고 악수를 할 때 장갑을 벗지 않는다.

“그녀를 만났나?”

시장이 자베르의 장갑을 낀 손을 바라보며 묻는다. 악의 없는 질문이다. 그러나 자베르는 평생을 그 질문에 시달려왔다.

“저는 소울메이트라는 짐을 짊어지고 싶지 않습니다.”

자베르는 딱 잘라 말한다. ‘소울메이트’라는 단어를 발음하며 그의 입술은 불쾌감으로 뒤틀린다.

“시장님은요?”

그는 자신이 왜 그런 질문을 하는지 모른다. 엄지, 혹은 엄지와 검지 부분이 없는 장갑은 시장 정도의 지위에 있는 사람이 첫 접촉을 허용하기 위해 흔히 착용하는 것이었다. 그러나 시장은 그처럼 다섯 손가락을 모두 덮는 장갑을 끼고 있었다. 그런 장갑은 소울메이트를 찾고 싶지 않거나 혹은 이미 찾은 사람들이 끼는 것이었다. 하지만 시장은 아내가 없다. 그냥 단순한 호기심이었다.

“죽었네.”

시장은 간단히 대답했다. 그의 손은 아주 잠깐 엉덩이 쪽에 놓였다. 그리고 그들은 더 이상 소울메이트나 접촉, 혹은 그 말에 대해 언급하지 않았다.

소울메이트에 대한 그의 생각이 그토록 빨리 받아들여지는 것은 이상하게 상쾌한 기분이다. 과거의 그의 상사들과 동료 경관들은 자베르가 평생 그 말을 들을 기회를 피하는 것에 인상을 찌푸렸다. 접촉이 없으면, 그 말도 없다. 그리고 자베르는 그의 이름이 동정심을 담고 발음되는 것을 거부했다. 간단하다. 그는 소울메이트가 필요 없다. 그리고 드물게나마 그것에 대해 숙고할 때면 소울메이트가 있다고 해도 좋은 관계는 되지 못할 것이라고 결론을 내리곤 했다. 그런 경우 그는 스스로에게 위안을 주는 말을 되뇌인다. 그는 혼자가 더 낫다고.

 

자베르는 거짓말을 잘하지 못한다.

 

그는 시장이 장갑을 벗고 창녀의 이마에 손을 가져다 댈 때 주먹을 꽉 움켜쥔다. 불필요하다. 덜덜 떨리는 그녀의 몸을 한 번 흘끗 보기만 해도 그녀가 아프다는 것을 쉽게 알 수 있다. 그의 감정은 비합리적이다. 특히 그 접촉이 그의 첫 접촉이 아니라는 점에서 그렇다. 마들렌의 소울메이트는 죽었고, 창녀는 그가 접촉의 순간 이후 말을 할 때 관심을 가지지 않는다. 그렇기에 그것은 중요하지 않아야 했다. 그건 중요하지 않았다. 그러나 자베르는 자신이 질투하고 있음을 알아차린다. 그날 밤 그는 그 말을 응시한다. “오, 자베르.” 그의 가슴팍, 심장 위에 적힌 단어. 그는 지난 몇 년 동안 거울을 보지 못했다. 그는 자신의 의심을 적은 편지를 파리로 부친다.

그들은 그들 자신이 아는 것보다 더 많이 서로를 스쳐 지나가며, 절대 서로의 피부가 닿을 정도로 가까워지지 않는다. 재판 이후 그들은 병원에서 싸운다. 침대에 누워있는 팡틴의 시체는 아직 따뜻하다. 자베르의 장갑은 발장을 벽에 내다 꽂으려 할 때 손목의 피부를 노출 시킬 만큼 말려 올라간다. 그의 손목은 발장의 맨 목과 불과 몇 밀리미터 떨어져 있었다. 발장은 몸을 비튼다. 둘 중 누구도 그들이 서로를 거의 만질 뻔했다는 사실을 모른다.

자베르는 그를 파리까지 추적하고 수년간 놓쳤다. 그는 분노로 으르렁거렸지만, 참을성을 갖는다. 발장은 언젠가 다시 나타날 것이고 자베르는 그를 체포할 것이다. 그려면 그의 집착도 마침내 끝날 것이다. 순전히 호기심 때문에 그는 발장의 파일을 다시 읽는다. 출옥 당시 그의 그 말은 여전히 검은색이었다. 그의 소울메이트는 마들렌이 말한 것과 달리 죽지 않았다. 그는 기만당했다고 느끼라고 스스로를 몰아붙인다. 그러나 그런 느낌은 들지 않는다.

 

이런 식이다 : 모든 사람은 그 말을 가지고 있다. 하지만 극소수의 사람들은 결코 그것을 듣지 못한다. 대략 열 명 중 아홉 명이 그들의 소울메이트를 만난다. 대략 열 명 중 아홉 명이 상대를 처음으로 만지고 상대의 피부에 적혀있는 그 말을 한다. 소울메이트가 언제나 완벽한 것은 아니다. 하지만 그들은 대부분 더 충만한 유대를 가지게 된다. 오십 명 중 한 명은 한쪽만 다른 이의 그 말을 가지고 있다. 그건 일방향의 유대가 될 뿐이다. 진정한 소울메이트를 만진 사람은 그 말이 회색이 된다. 팡틴이 죽을 때 그녀의 쇄골 아래에 있는 우아한 서체는 회색이었고 점점 희미해지고 있었다. 그녀에게 그 말을 한 남자는 아주 잘 살아있었지만, 아무도 그녀가 묻힐 때 그녀의 그 말을 쳐다보려고 하지 않았다.

 

이런 식이다 : 일치하는 한 쌍이 만나면, 보통은 첫 번째 접촉과 그 말이 발생하기까지 오래 걸리지 않는다. 인간은 결코 고립되어 살도록 설계되지 않았기 때문에 언제나 피부밑에 서로를 향해 손을 뻗길 원하는 욕망이 소용돌이치고 있다. 이러한 은밀한 끌림은 조용하고 차분하며 절대 흔들리지 않는다. 거부는 이것을 더 강하게 만들 뿐이고 서로를 결국 만질 때까지 몇 번이고 우연한 만남을 일으킬 것이다.

 

이런 식이다 : 심지어 장 발장조차 그들이 우연히 마주친 횟수가 터무니없을 정도로 많다고 생각하고, 자베르는 솔직히 이제 신물이 날 지경이다.

 

수녀원에서 10살이 된 코제트의 어깨에 “용서하세요. 당신이 거기 있는 걸 못 봤어요.”라고 급히 휘갈겨 쓴 글씨체가 나타난다. 발장이 코제트의 그 말을 읽은 뒤 오랜 시간이 지난 후, 그들은 파리의 군중들 사이에서 몇 번이나 서로를 스쳐 지나간다. 몇 년 동안, 발장은 어쩌면 그가 코제트만 있다면 “그냥 그 젠장 할 신문이나 줘”라는 말을 듣지 않아도 살 수 있을 거라 생각한다. 그러나 그가 자베르의 키 큰 형체를 군중들 사이에서 보고 급히 다른 쪽으로 발걸음을 돌리는 동안, 그의 안에는 쉽게 풀 수 없는 감정들이 뒤섞여 요동친다. 두려움이다, 분명. 그러나 마주칠 때마다 자라나는 추격에 대한 피로감도 있다. 그리고 발장이 이름 붙이기 두려워하는 어떤 감정 또한 있다. 그것은 그의 그 말에서 비롯된 것이다. 발장은 눈치채지 못한다. 그는 조심스럽게 그 감정을 정의하지 않기로 결심한다. 대신 그는 그런 것들을 전부 밀어버리고, 그가 왜 도망치는지 모르는 딸을 향해 미소짓는다.

그녀는 마침내 그의 소울메이트에 대해 물어본다. 그녀가 마리우스와 처음으로 접촉한 바로 그 날이다. 발장은 가슴에 통증을 느낀다. 그녀는 이제 손목에 그녀의 그 말이 적힌 소년과 함께 떠날 것이기 때문이다. 그는 그녀에게 자신의 소울메이트는 죽었고, 그의 그 말은 회색이라고 말해준다. 거짓말은 쉽게 그의 혀에서 굴러떨어진다. 수년 전 시장실에서 자베르에게 거짓말을 할 때보다 더 고통스럽기도 하고, 덜 고통스럽기도 하다. 코제트는 슬픈 눈으로 그를 바라보고 그는 뭐라고 해야 할지 모른다. 이번에는 그의 손이 그 말 위에 멈추지 않는다. 그 말은 여전히 날카롭고 새까맣다. 그것이 그의 피부에 새겨졌던 수십 년 전의 그 날처럼.

 

이런 식으로 일어났다 : 그들은 바리케이트에서 서로를 마주쳤을 때 둘 다 놀란다. 그러나 그들은 그래선 안 될 것 같다는 느낌을 받는다. 서로를 이 장소에 끌어들이는 것은 끔찍한 우연의 일치다.

 

자베르는 그를 향해 이를 드러내며 웃는다. 즐거움이라고는 전혀 없는 웃음이다. 발장은 외면한다. 자베르의 손은 묶여있고 그의 무릎은 멍들었을지 모르나, 발장은 여전히 그의 것이다. 붙잡아야 할 그의 범죄자. 갤리로 돌려보내야 할 그의 수감자. 그들은 끝없이 고양이와 쥐 놀이를 해왔다. 자베르는 그것이 언제부터 시작되었는지 모른다. 하지만 분명 몽트뢰유-쉬르-메르에서였을 것이다. 툴룽에서가 아니다. 그것은 몽트뢰유-쉬르-메르에서부터였어야 한다. 툴룽에서 발장은 그에게 아무것도 아니었다.

그들은 골목으로 들어서기 전까지 서로에게 말하지 않는다. 그들이 마침내 서로에게 말을 할 때 그들은 거친 으르렁거림과 위협을 악물린 잇새 사이로 주고받는다. 지금 이 순간조차도, 발장이 아직도 장갑을 낀 손으로 그의 목을 움켜쥐고 다른 손으로 칼을 가져다 대는 순간에조차도, 그들은 서로의 피부가 맞닿지 않는다. 그들은 천 너머로 서로의 몸을 느끼고 발장은 거의 그것에서 벗어나고 싶지 않을 뻔한다. 평소와 똑같다. 언쟁, 추격으로 인한 피로. 아이러니하게도 자베르와의 이런 언쟁을 하는 것이 익숙하다. 발장은 생각한다. 그리고 자신이 자베르와 이마를 맞댈 뻔했다는 것을 깨닫고 지칠 대로 지쳐버린다. 그를 멈추게 한 것은 이상한 충동이었다. 그 충동은 자베르에게 자신의 주소를 알려주고 허공을 향해 총을 쏘게 만든다.

대체 왜 그가 자베르를 만지고 싶다고 느낀단 말인가? 그들은 서로를 증오했다. 멍청한 생각이었다. 그는 잊어버리려 애쓴다. 당장 생각해야 할 더 시급한 문제들이 산재해 있다. 가령 마리우스가 여기서 죽지 않고 빠져나가게 하는 일이라던가. 물론, 발장 자신도.

권총 소리가 골목에 울려 퍼지고 자베르가 골목을 돌아 사라지며, 발장은 어떤 감정이 자신의 내부에서 일어나는 것을 느낀다. 수용이었다. 마침내 그것을 느꼈다고, 그는 스스로에게 말한다. 자베르가 안전해졌기 때문이 아니다. 비록 그는 피를 적게 흘리길 바랬을지라도 그의 일부는, 남몰래 자베르가 어떤 식으로든 죽고 그래서 그가 더 이상 숨지 않고도 코제트와 함께 평화롭게 살아갈 수 있길 바랐기 때문이다. 물론 코제트가 떠나기 전까지만이다. 마리우스는 오늘 밤 살아남거나, 혹은 발장이 그를 살리려다가 죽을 것이기 때문에.

그러나 그것은 반쪽짜리 소원일 뿐이다.

발장은 결코 “그냥 그 젠장 할 신문이나 줘”라고 말하지 않을 누군가를 생각한다. 그의 손가락은 옷에 감추어진 그 말을 따라 궤적을 그린다. 그리고 그는 돌아서서 방금 자베르를 살해한 것처럼 행동한다. 자베르가 자신의 손에 의해 그 골목에서 죽어가는 상상은 그를 힘들게 하지만, 그는 잘 가장한다. 가장은 그의 전문이다.

발장은 한 소년을 대포로부터 구해낸다. 코제트의 연인이다. 그는 코제트와 첫 접촉을 했고 코제트가 뭐라 말하기도 전에 그녀의 어깨 뒤에 있는 그 말을 말했다.

 

자베르는 거리를 배회한다. 그 모든 이유에도 불구하고 그가 왜 죽지 않았는지 궁금해하며. 그는 자신의 몸통에 있는 “오, 자베르”라는 말에 대해 생각하기를 거부한다. 그러나 그의 손가락이 그를 배신한다. 그가 미처 자신이 무엇을 하고 있는지 인지하기도 전에 그의 가슴 중앙을 문지르면서.

 

그들은 다시 짧게 만난다. 물론, 그래야겠지. 이런 식으로 일어난다, 항상 이런 식으로 일어난다. 자베르는 자신이 뭐라고 말했는지 거의 기억하지 못하고, 끝에 가서는 뭐라고 말했든 중요하지 않다고 생각한다. 거기엔 마차가 있다. 시간을 조금만 달라는 애원도 있다. 자베르는 일말의 망설임도 없이 그에게 두 가지 모두를 허락한다. 발장은 자베르가 생각한 사람이 아니다. 발장은 자베르가 한때 알았던 모든 것을 부인한다. 발장은 자베르가 의심하게 하고, 난생 처음으로 정의의 이름으로 행했던 모든 일에 대해 생각하게 만들고, 이상하게도, 그 한심한 “오, 자베르”가 어떻게 발음되고 첫 접촉은 어떤 느낌일지에 대해 생각하게 만든다.

 

이런 식이다 : 그들의 나이는 일반적인 접촉과 그 단어의 발화가 찾아오는 평균적인 나이보다 훨씬, 훨씬 더 많다. 그들은 자신들이 그 만남을 이뤄낼 수 있을 거라고 전혀 기대하고 있지 않다. 그리고 그 생각은 사실이다. 그들은 수십 년 전에 이미 기다림을 포기했지만, 그게 그들이 그것을 원하지 않는다는 뜻은 아니다. 그것은 가슴 한복판에서 느껴지는 통증이 되었다. 그리고 통증이 너무 오래 머물 때 떨지 않기 위해서 꽉 움켜쥔 손이 되었다. 그것은 뼛속 깊숙이 스며든다.

 

이런 식으로 일어난다 : 소울메이트들은 자연적으로 서로에게 이끌린다. 한쪽이 나머지 한쪽의 사람이 살길 원한다는 것은 자연스럽다.

 

그렇기 때문에 발장은 자베르가 생애 처음으로 거짓말을 한 뒤 한 시간도 지나지 않아 아무런 이유 없이 센느 강으로 향하는 자신을 발견하게 된다. 그 밤의 그 다리 위에서조차 그들은 피부를 맞대지 않는다. 비록 발장은 맨 손가락으로 자베르의 손목을 잡고 싶다는 충동을 느꼈지만, 그는 장갑을 낀 손으로 자베르의 팔꿈치를 잡는다. 그리고 부드럽지만 동시에 강인한 말들이 자베르를 구한다. 자베르는 물러나고, 복종하고, 죽지 않는다. 발장은 자베르가 말한 주소로 그를 데려간다. 자베르는 저항하지 않는다. 물건 몇 가지가 놓여있는 작은 방이다. 발장은 미처 생각할 틈도 없이 이렇게 묻는다.

“내일 방문해도 되겠나?”

그 질문은 둘 모두에게 던져진 것이다. 그리고 자베르는 고개를 끄덕인다. 이 완고한 남자 앞에서, 다른 어떤 대답을 할 수 있을 것인가?

 

이런 식으로 일어난다 : 충분한 시간만 주어진다면, 어떠한 한 쌍도 끌림을 영원히 거부하진 못한다. 결국엔 뭔가를 내놓아야 한다. 아무리 완고한 사람이라도 스스로를 굽혀야 한다.

 

발장은 다음날 자신이 자베르의 문 앞에 서 있는 자신을 보고 둘 중 누가 더 놀랐는지 확신하지 못한다.

“좋은 아침이네.” 그는 말한다. 딱히 다른 할 말을 찾을 수 없었기 때문에.

자베르는 머뭇거리다가 말한다. “난 당신을 체포하지 않을 거야.”

그건 그들이 평생 했던 그 어느 대화보다도 더 어색한 대화였다.

그럼에도 발장의 발걸음은 거듭해서 자베르의 문간으로 향한다. 그와 만나는 날이 쌓여가며 자베르는 가끔씩 강을 지나치지만, 더 이상 그날 밤만큼 죽고 싶지는 않다. 그들은 둘 다 친구가 되는 법을 모른다. 자베르는 쏘아붙이고 발장은 움찔해서 물러난다. 발장의 얼굴에 종종 찌푸린 표정이 스쳐지나가지만 자베르는 절대 사과하지 않는다. 자베르는 매일같이 발장에게 그를 체포하지 않으리라 말하지만 발장이 그것을 믿기 위해서는 거의 한 달 동안 매일 만나야 했다.

어쨌든 그것으로 충분하다.

 

이런 식으로 일어난다 : 설령 소울메이트들이 서로를 만지거나 서로의 피부에 새겨진 그 단어를 말하지 않는다고 해도, 그들은 여전히 소울메이트다. 그들은 서로에게 강한 유대를 느낀다. 그들이 짝지어진 것에는 이유가 존재한다.

그들은 어떻게든 해낸다.

 

이상한 일이다. 그러나 그들이 예상했던 것만큼 이상하지는 않다. 적에서 친구라고 부를만한 무언가로 변해가다니. 그들은 수십 년간 서로를 알았고 상대방에게 가장 고통스러운 주제가 무엇인지를, 분노를 불러일으킬 역린이 어디에 있는지를 알고 있다. 시간이 필요하다. 그러나 그건 둘 다 이제 가지고 있다. 그들은 서로의 장갑을 낀 손을 흘긋거리고 그들 자신이, 그리고 서로가 그랬다는 것을 무시하려고 한다. 단순한 호기심, 그 이상은 아니다.

그들은 서로의 주위를 맴돈다. 어색하고 딱딱한 대화는 점차 자연스럽게 변모한다. 그들은 같이 공원을 산책하고 법과 용서, 그리고 신에 대해 이야기를 나누며 서로의 관점을 배운다. 자베르는 차를 몇 번 같이 마신 뒤 마치 자신이 그곳에 속해있다는 양 자연스럽게 발장의 집에 발을 들여놓고 발장은 그것에 항의할 마음을 찾지 못한다. 그게 옳은 것처럼 느껴진다.

“내가 맡은 사건이 마음에 들지 않아.”

반란이 있고 몇 달 뒤, 자베르는 그렇게 불평한다. 바깥의 공기는 상쾌하고 자베르의 코트와 스카프는 문에 걸려있다.

“범죄는 맞지만 나는 그게 정당방위라고 믿네. 하지만 그게 정당방위라는 증거를 찾을 수 없어. 어쩌면 죄 없는 여자가 벌을 받게 될지도 몰라.”

그는 발장을 향해 인상을 찌푸린다.

“당신은 내게 나쁜 영향을 끼쳐.”

발장은 그에게 미소를 지을 뿐이다.

“그게 나를 곤란하게 만드는 유일한 문제도 아니야. 어떤 선택을 해야 할지도 모르겠는데 여전히 결정을 내려야 하네.”

자베르는 더욱 심하게 인상을 찌푸린다. 발장의 얼굴에서 미소가 사라진다.

“마음에 들지 않아. 나는 한 사람을 위해 법을 굽힌 다음 그것으로 다른 사람을 심판할 수 없네. 더욱이 둘이 근본적으로 같은 상황이라면 말이야.”

그는 짜증스럽게 씩씩거린다.

발장은 그가 말을 마치도록 침묵을 지킨다. 경위는 손을 등 뒤로 포개고 서성거린다. 발장에게 오직 중얼거림으로 밖에 들리지 않는 단어를 입술 사이로 짓씹는다. 마침내 그는 걸음을 멈추고 발장을 똑바로 바라보았다.

“나는… 은퇴를 생각하고 있어.”

발장은 눈을 깜빡인다. “그래도 괜찮은가?”

자베르의 입술이 이상하게 뒤틀린다. 거의 미소라고 부를 수도 있을 만한 것이다. “아니. 난 이렇게 빨리 은퇴할 계획이 없었어. 내게 남은 생애 동안 생계를 유지할 만큼의 저축이 없다는 걸 인정하지 않을 수 없겠군.” 그는 웃는다. 짧고 조용한 숨이 코를 통해 뿜어져 나온다. 발장이 그것이 웃음이라는 것을 알아차리는 데는 한참이 걸린다. “솔직히 말하자면, 발장. 나는 내가 지금쯤 의무를 수행하다가 죽었을 거라고 생각했지.”

“그런 말 하지 말게.” 발장은 항의한다. 자베르의 죽음을 생각할 때면 그의 마음속에 있는 무언가가 항상 뒤틀렸다. 아무리 지나가는 말이라고 해도 말이다.

“당신에게 솔직하겠다고 말하지 않았던가.” 자베르는 눈썹을 들어 올리며 말한다. “나는 더 이상 내 일에 대해 전과 같은 열정을 가지고 있지 않아. 추격전에 참여하기엔 너무 늙었고, 서류 작업은 한 번도 좋아한 적이 없었지.”

“여기서 나와 함께 지내는 건 어떤가.” 발장은 무심코 말한다.

자베르는 그를 응시한다. 발장은 뒤늦게 자신이 무엇을 제안했는지 깨닫는다. 그는 방금 자신이 자베르에게 같은 침대를 나눠 쓰자고 제안한 것임을 깨닫고 얼굴을 붉히며 시선을 돌린다.

“코제트는 퐁메르시와 지낼 거고 그녀의 물건들도 옮겼네.” 그는 급히 덧붙인다. “문제가 될 건 없네. 어차피 자네는 항상 여기 있으니까…”

오, 대체 이게 무슨 생각이란 말인가. 발장은 그들이 얼마나 가깝게 맴돌고 있는지 깨닫지 못했다. 발장은 수십 년간 자신을 추격해온 남자에게 집을 자유롭게 열어주었다. 그는 손에 쥔 찻잔을 내려다보았다.

 

이런 식이다 : 누군가 아주 오랫동안 무언가를 거부한다면, 그걸 진짜로 갖는다는 것이 어떤 느낌인지를 잊어버릴 수 있다. 그들은 서로에 대한 끌림을 너무 오랫동안 거부한 나머지 그 끌림에 이끌리는 법조차 잊어버렸다.

 

“그건… 받아들일만 하군.” 자베르는 어색하게 말했다. “난 당신에게 모든 비용을 부담하라고 결코 요구하지 않을-”

“물론이네.”

발장은 자베르가 정확한 액수를 입에 올리기 전 급하게 말을 끊었다. 자베르는 결코 발장이 모든 지출을 감당하는 것을 받아들이지 않을 것이다. 비록 발장이 기꺼이 그러겠다고 해도 말이다. “언제든 자네가 준비되면 들어오게.”

 

이런 식으로 일어난다 : 소울메이트들은 서로가 물리적으로 가까이 있을 때 가장 편안함을 느낀다. 서로 첫 접촉을 하지 않은 경우에 특히 그렇다. 서로가 가까이 있을 때만 완화되는 어떤 불안감, 근질거림이 있다. 그게 그들이 매일같이 서로를 찾아간 이유다. 그게 그들이 정원을 산책하는 동안 필요한 것보다 더 가까이 상대에게 붙어있는 이유다.

 

발장은 스스로에게 자베르가 자신의 동행을 참아낼 수 있어서 기쁘다고 말한다. 코제트가 떠난 후 그는 외로웠다. 그녀와 자베르가 그의 인생에 유이한 동반자였다. 그들이 그토록 가까워 진 것은, 그들이 그토록 쉽게 과거에서 벗어난 것은 이상한 일이다. 그러나 발장은 결코 친구의 선물을 거절하지 않을 것이다.

자베르는 코제트의 옛날 방으로 이사한다. 발장은 그가 안쓰러울 정도로 소유물이 없는 것을 보고 놀라지 않는다. 그 점에 관해서라면 둘은 비슷하기 때문이다. 그들은 단순한 남자고 그리 많은 것을 필요로 하지 않는다. 발장은 자베르가 절대 조용하지 않고, 아침을 끔찍하게 싫어하고, 경찰 일에 정신이 팔린 동안이 아니라면 단순히 논쟁을 위한 논쟁을 시작하는 경향이 있음을 알게 된다. 자베르는 발장이 마들렌보다도 더 조용하다는 사실을 알게 되며 때때로 그렇게까지 검소하게 살 필요가 없음을 상기시켜줘야 하는 사람임을 알게 된다. 그들은 결국 특별히 추운 날이 아니라면 서로의 주변에서 장갑을 끼는 것을 그만둔다. 그들은 서로가 소울메이트를 찾는 것에 대해 어떻게 생각하는지 알고 있고 그렇게 자주 접촉을 하는 성향도 아니었기 때문이다.

“당신의 말.” 자베르는 불쑥 그렇게 말한다. 멈출 수가 없다. 그는 마들렌의 정체가 장 발장이었다는 사실을 알게 된 순간부터 그것이 궁금했었다. “아직 검은색인가?”

발장은 눈을 깜빡인다. 그의 손이 자기도 모르게 엉덩이 쪽으로 내려간다. “그걸 왜 묻는 건가?”

“마들렌은 자기 소울메이트가 죽었다고 말했지. 하지만 당신의 그 말은 당신이 툴룽을 떠날 때까지만 해도 아직 검은색이었어.” 자베르가 말한다. “그저 궁금했을 뿐이네. 내 말도 아직 흐려지지 않았으니.”

“아, 그렇군. 그건 거짓말이었네.” 발장이 인정한다. 옷 위로 자신의 그 말을 덧그리며. “내 것은 결코 희미해지지 않았네. 난 가끔 내 소울메이트가 내가 그녀를 피한 것 때문에 나를 미워하고 있을지 궁금해. 내 그 말이 자연스러운 상황을 경험한 적은 거의 없지만 말일세.”

그는 사실 툴룽을 떠난 이래로 사람들 앞에서 신문을 잡는 것을 의도적으로 피하고 있었다. 어떤 사람들은 자신의 말을 들을 수 있는 직업을 골라 평생을 바친다. 그러나 그는 정확히 그 반대로 했다.

자베르는 기침을 한다. “글쎄. 그녀는 필시 신경 쓰지 않을걸. 아마 그 말이 없거나 그 비슷한 사람을 찾았겠지. 아니면 단순히 우리처럼 혼자 있는 게 더 행복하거나.”

그는 발장이 그렇게 오랫동안 첫 접촉을 회피했다는 건 어리석은 일이었다는 생각은 굳이 말하지 않는다. 그들은 친구고, 이제 자베르는 발장에게서 오직 좋은 점만 본다. 발장은 좋은 소울메이트가 될 것이고 그를 가질 수 있는 사람은 대단한 행운아가 될 것이다. 그는 사랑하는 것을 두려워하지 않으며 분명 자베르보다는 더 잘 해낼 것이다.

발장은 흠, 하는 소리를 내고 그날 그들은 그것에 대해 더 말하지 않는다.

대화는 그 뒤로도 그의 마음에 남아 있다. 발장은 자베르의 말에서 위안을 얻는다. 자베르는 그들이 혼자일 때 더 행복하다고 말했다. 그러나 그것은 사실이 아니다. 그는 자베르와 함께 있을 때 더 행복하다. 비록 그들이 소울메이트가 아니라고 해도 말이다. 물론 자베르는 그 말을 들으면 그를 비웃을 것이다. 그래서 그는 절대 그 것을 입 밖으로 꺼내지 않는다.

발장이 자베르를 코제트에게 정식으로 소개해 준 첫날, 그는 마리우스 또한 만나게 된다.

“자네,” 자베르는 즉시 못마땅한 으르렁거림으로 답한다. “자네는 내게 권총 두 자루를 빚졌어.”

“하, 하지만.” 마리우스는 말을 더듬는다. “당신은 이 사람 손에 죽었잖아요!”

“멍청한 소리로군.” 자베르는 멸시의 손짓으로 답한다. “보다시피 난 죽지 않았네.”

“둘이 만난 적 있나요?” 코제트는 호기심 어린 눈으로 묻는다.

“그래요.” 마리우스가 말한다.

“불행히도 말이지.” 자베르가 거의 동시에 말한다.

그 날은 예정대로 흘러가지 않는다. 자베르는 그날 장 발장의 모든 비밀을 폭로하며 발장의 옹호자 역할을 자처한다. 그러기 위해서 그는 발장 자신에게 맞서는 일조차 마다하지 않는다. 코제트가 그의 진짜 이름이 장 발장이라는 사실조차 모른다는 것이 분명해지면서, 그의 과거는 깔끔하게 정리되어 펼쳐진다. 자베르는 설명하는 동안 몇 번이나 짜증 난 표정을 숨기지 않고 발장이 말하는 것은 거의 허용하지 않는다. 자베르는 좋은 타이밍에 자기 말을 아끼는 사람이 아니다. 그리고 코제트와 마리우스가 떠난 후 발장은 자베르가 정확히 자신을 얼마나 높게 평가하는지를 알게 되고 빨개진 얼굴을 감추기 위해 다른 곳으로 시선을 돌릴 수 밖에 없다.

“자네는 날 너무 높게 평가하네.” 발장이 말한다. “난 자네가 말한 것 같은 성자聖者가 아니야.”

“그러는 당신은 당신 자신을 너무 과소평가하고 있어.” 자베르가 팔짱을 낀 채 으르렁거린다. “자기 업적에 대해 자부심을 갖는 건 결코 죄가 아니야.”

“하지만 자베르-”

“젠장 할, 발장.” 자베르가 그의 말을 끊는다. “당신은 범죄에 대해 선고받은 것보다도 더 긴 기간을 복역했지. 당신이 선한 사람임에도 계속 자기 자신을 벌할 생각이라면 난 더 이상 여기 있을 수 없네.”

자베르가 그의 앞에서 욕을 내뱉은 것이 이번이 처음은 아니다. 하지만 발장이 그의 그 말이 다른 것임을 바란 것은 처음이다. 가능하다면 그는 “그냥 그 젠장 할 신문이나 줘.”라는 말을 “젠장 할, 발장.”으로 바꿀 것이다. 거기에 망설임은 없을 것이다. 자베르가 그의 피부에 있는 그 말을 말하게 할 수만 있다면 무엇이든 할 것이다.

 

이런 식으로 일어난다 : 그 말은 절대적이다. 한 번 나타나면 절대 바뀌지 않는다. 회색으로 흐려져 가는 경우가 아니라면 말이다. 그 말이 발화되기도 전에 어떻게 정해지는지, 어떻게 신께서 그것을 아시는지는 아무도 모른다. 그분은 그저 알 뿐이다. 그 말을 듣는 것을 피하려고 첫 접촉을 피하는 것은 신에 반하는 행위로 여겨지지 않는다. 신께서는 필경 그것조차 예측하셨을 것이기 때문이다

그러나 자신이 가진 그 말이 바뀌길 원하는 것은, 그의 그 말이 피부에 적히지 않은 상태에서 상대를 원하는 것, 자신을 위해 만들어지지 않은 이를 탐하는 것- 그것들은 소울메이트라는 신의 선물을 거부하는 것이다.

 

발장은 자베르의 팔꿈치에 손을 얹는다. 겹겹이 쌓인 옷의 층들이 그들을 갈라놓고 있다. 자베르는 숨을 크게 내쉬며 진정하려 한다. 그를 만지고 싶지 않은 척한다. 자베르는 읽는 것을 싫어한다. 발장이 그에게 기사의 내용을 요약해서 들려줄 때조차도 한 번도 신문에 관심을 보인 적 없다.

“노력해 보겠네.” 발장이 말한다. 그는 자베르를 원하지 않기 위해 노력할 것이다. 자베르가 어떻게 자신을 망가진 사람으로 보지 않는지 이해하려고 노력할 것이다. 그는 그런 사람이 맞는데도 말이다.

“한 번 지켜보도록 하지.” 자베르는 말한다.

그것은 그의 머리를 떠나지 않는다. 그는 그들이 둘 다 집에 있는 동안 서로의 맨손이 가까이 놓인 것을 극도로 신경 쓴다. 그는 자베르를 만지는 것을 갈망하는 동시에 두려워한다. 그는 그것이 첫 접촉인지 확인하고 싶다. 동성의 소울메이트는 전례가 없는 것은 아니지만, 이성의 소울메이트처럼 흔하진 않다. 소울메이트가 아닌 다른 남성을 욕망하는 것, 그것은 어떠한 경우에도 용납되지 않는다.

“첫 접촉이 어떨지 상상해 본 적 있나?” 어느날 밤 발장은 그렇게 묻는다. 그들은 몇 시간 동안 침묵을 지키고 있었다. 발장은 책을 읽고, 자베르는 생각에 잠겨 있었다. 그 질문은 그들이 파묻혀 있던 편안한 침묵을 깨트린다. 자베르의 손가락은 허벅지 위에 올려져 있다. 초조한 기색이다.

“생각해 본 적 없네.” 발장이 자신의 말을 미처 철회하기 전에 자베르가 대답한다. “난 분명 형편없는 소울메이트가 될 거야.”

발장은 반박하고 싶다. 하지만 그렇게 한다면 자베르는 발장이 어떤 감정을 품고 있는지 정확히 알아차리고 말 것이다. 대신에 그는 이렇게 말한다. “코제트는 그게 마치 번개에 맞는 기분이라고 했어.”

자베르는 코웃음을 친다. “피해야 할 이유가 또 늘었군. 그리 유쾌하게 들리지 않는데.”

“자베르.” 발장은 그를 가볍게 질책한다. “코제트는 실제로 번개에 맞아본 적 없어. 자네가 상상하는 것과는 다를 것 같다는 생각이 드네.”

“그럼 그녀를 찾고 싶은 건가?” 자베르는 발장의 손을 흘끔 보며 묻는다. 발장은 더 이상 장갑을 끼고 있지 않기에, 그것은 순전히 습관적인 행동이다. “당신의 말은 아직 검은 색이지. 당신의 소울메이트는 아직 살아있어.”

발장은 망설인다. 그는 자신의 소울메이트를 찾고 싶은가? 그는 자베르가 있고 또 코제트도 있다. 그는 감히 여기에서 더 원하는가?

 

“화내는 게 아닐세.” 자베르가 건조하게 덧붙인다. 발장의 맨손이 그 창녀(팡틴. 발장은 몇 번이나 정정했다.)의 이마에 닿던 순간이 떠올랐다. 어쩌면 자신은 지금 화를 내고 있는 것일지도 모른다. 그러나 발장은 자베르의 것이 아니다. 처음부터 아니었다.

 

“아니.” 발장은 결론을 내린다. 그는 자베르에게 작게 웃어보인다. “상관 안 하네. 탐색을 위해 밖으로 나가고 싶지 않아. 나는 지금도 충분히 편안하고 그녀의 인생을 방해하고 싶지도 않으니까. 우리는 너무 오랫동안 떨어져서 살았어. 자네는 상대를 찾는 걸 생각해 본 적 없나?”

“아니, 절대.” 자베르는 즉시 대답한다. “나는 내 말을 듣고 싶지 않아.”

발장은 항상 그랬던 것처럼 고개를 끄덕이고 자베르의 결정을 쉽게 받아들인다. 그는 자베르에게 쓰여 있을, 그가 그토록 듣고 싶어하지 않는 그의 그 말이 무엇인지 알고 싶다는 욕망에 사로잡힌다. 그 말은 지극히 사적인 것이다. 오직 본인과 직계가족, 그리고 아주 가깝고 신뢰할 수 있는 친구만 알 수 있다. 자베르에게 그가 가진 그 말이 무엇인지 묻는 일은 잘해봤자 부적절한 짓이고, 높은 확률로 분노를 끌어낼 것이다.

그렇지만 발장은 이제 장갑을 훨씬 덜 끼고 첫 번째와 두 번째 손가락을 드러내는 장갑을 산다. 접촉을 허용한다는 의미다. 아마 소울메이트를 만나면 자베르에 대한 집착은 사라질 것이다. 그럼에도 그는 여전히 공개된 장소에서 신문을 드는 것을 피한다. 자베르가 자신의 것이길 바라는 마음을 멈출 수 없기 때문이다. 비록 자베르가 자신을 만지지 않을지라도 말이다. 그는 서로가 장갑을 벗은 순간에도 감히 자베르를 만질 마음을 먹지 못한다. 자베르는 소울메이트를 찾을 마음이 없다. 그게 발장에게서라고 해도 말이다. 그는 이를 존중해야 한다.

 

자베르는 발장의 말이 무엇인지 모른다. 색깔 외에는 공식 기록에 남지 않기 때문이다. 그리고 그는 툴룽에서 봤던 죄수들의 말을 굳이 떠올리지 않았다. 그런 것을 읽는 것은 자베르를 불편하게 만들 수준의 침해다. 그는 다른 사람들의 그 말에 관심이 없고 신경 쓰지도 않았다. 그는 발장의 것을 궁금해한다. 그러나 발장은 절대 그 내용을 말해주지 않을 것이다.

그들이 외출하면서 발장이 처음으로 그 부분 장갑을 끼자, 자베르는 그것을 쳐다보는 것도, 그리고 그것을 미워하는 것도 멈출 수 없다. 이전과 마찬가지로 비합리적이다. 그러나 본능은 즉각적이다. 그는 결국 발장의 손을 보는 것을 의식적으로 피할 수 밖에 없다.

 

이런 식이다 : 대략 스무 명 중 열아홉 명이 피부에 그 말이 적혀있다. 대략 오십 명 중 한 명의 사람만 일방향의 말을 가지고 있다. 대략 열 명 중 아홉 명의 사람이 상대를 처음으로 만지고 다음 순간 상대의 피부에 있는 그 말을 한다. 대략 열 명 중 아홉 명의 사람이 자신의 소울메이트를 알게 된다.

 

간단하다 : 가장 완고한 인간조차도 굽혀야 한다. 가장 완고한 인간조차 신께 복종해야 한다. 예외는 없다.

 

자베르를 다리에서 데려온 지 일 년이 넘었다. 무더위가 파리를 휩쓴다. 발장은 실내에서 코트를 입기엔 너무나 덥다는 것을 인정한다. 자베르는 얇고 흰 셔츠가 땀으로 달라붙은 그의 팔을 쳐다보는 것을 멈출 수 없다. 뜨겁다. 더위는 사흘째 지속 되었고 지금은 한낮이다. 둘 다 크라바트를 하는 것도 잊었다. 자베르는 흰 셔츠가 젖으면 가슴팍의 그 말이 드러날까 망설이지만 결국 더위에 굴복한다. 자베르는 드디어 소매를 걷어 올린다. 실내에서 장갑을 낄 엄두는 내지도 못한다.

“이 젠장 할 더위는 언제 끝나는 건가?” 자베르가 묻는다. 그들은 종일 식탁 앞에 마주 보고 앉아있었다. 미지근한 물을 마시고 발장이 시장에서 사자고 한 과일을 먹었다. 비정상적인 더위와 습기는 자베르를 화가 나게 만들었다. 그는 짜증스러운 얼굴로 땀에 젖은 머리카락을 쓸어 올린다.

발장은 신문을 넘기며 눈으로 페이지를 읽는다. 페이지 중간에서 손이 멈춘다. 자베르가 알기로 그 페이지에는 일기예보가 없다.

“발장, 그건 일기예보가 아니지 않나.” 자베르는 건조한 눈으로 말한다.

“나도 알아. 하지만 들어봐. 이게-”

“그냥 그 젠장 할 신문이나 줘.” 자베르는 인내심을 잃고 으르렁거린다. 그가 발장의 손에서 신문을 낚아채며 둘의 손이 스친다.

방 안이 이미 너무 따뜻해서, 자베르가 그의 가슴에서 완전히 다른 종류의 따뜻함이 피어오르는 것을 깨닫는 데는 시간이 걸린다. 갈비뼈 밑에서 발장의 꽃 중 하나가 피어나는 것 같다. 자베르가 한 번도 알지 못한 방식이지만, 이것은 옳다고 느껴진다. 그는 공황상태로 발장과 눈을 마주친다.

“오,” 발장이 말한다. 부드럽게, 또 경건하게. “자베르.”

가슴의 말이 불타오른다. 자베르가 항상 상상하던 것과 달리 거기엔 동정이나 경멸의 기색이 없다. 대신 그것은 선물처럼 느껴진다. 숨을 멎게 만들고 척추를 따라 전율이 흐른다.

번개 같다고, 코제트는 말했다. 자베르는 그녀가 꽤 정확하게 묘사했음을 깨닫는다.

그들은 침묵 속에서 서로를 응시한다.

 

장 발장이 그의 소울메이트다. 전과자 장 발장, 가짜 시장 장 발장, 그의 친구인 장 발장이, 그의 소울메이트다. 그들은 수년에 걸쳐 몇 번이나 만났었는데-

 

자베르는 웃음을 터뜨린다. 자연스러운 소리가 아니다. 자베르는 보통 웃음소리를 내지 않는 편이다. 그러나 그는 참을 수 없다. 거친 웃음이 목에서 튀어나오며 그는 발장의 표정이 점차 희미해지는 것을 보았지만 여전히 웃음을 멈출 수 없다.

“이게-” 그는 노력한다. 그러나 터져나오는 웃음이 방해한다. 그는 간신히 가라앉힌다. “이게 모든 것의 답이었어! 진작에 알아차리지 못했다니 믿을 수가 없군!”

“자베르?” 발장은 몹시 불안한 목소리로 묻는다.

“왜 우리가 계속 만났겠나?” 자베르가 말한다. 자베르는 미소를 짓는 걸 멈출 수 없고 솔직히 그것은 터무니없을 정도로 아찔하다. “어떻게 우리가 그렇게 쉽게 우정을 쌓았지?”

“그래. 그건 나도 느꼈네.” 발장은 잠시 망설이다가 힘없이 미소를 지으며 답한다.

“이 징조들을 진작에 알아챘어야 했어. 이토록 분명했는데!” 신문은 잊힌 채 책상에 놓여있다. “바리케이트 말일세, 발장! 심지어 몽트뢰유-쉬르-메르에서조차도! 거리를 지나며 당신을 봤다고 생각한 적은 셀 수도 없었고.” 그는 다시 웃는다. 이번에는 비교적 평소처럼 조용히 웃는 데 성공한다.

“화나지 않은 건가?” 발장이 묻는다.

“대체 내가 왜 화를 내겠나?”

“절대 자네의 그 말을 듣고 싶지 않다고 전에 말하지 않았나.”

그 말은 지금까지 자베르가 했던 어떤 시도보다 그의 웃음을 멈추게 하는데 효과적이었다.

“나는 내 말이 불쌍하다는 투로 말해질 줄 알았지. 당신이, 그러니까 당신처럼…” 자베르는 발장이 어떤 식으로 그 말을 했는지에 대해서 입을 다문다. 그는 발장이 그 말을 하는 것을 다시 듣고 싶다. 시선을 돌리며, 그는 계속 말한다. “내가 그걸 원할 것이라곤 상상조차 하지 못했어. 나는 그 말을 ‘오, 자베르.’ 하는 식으로 듣게 될 줄 알았지.” 그는 자신의 말을 믿을 수 없게 추하고 잔인하게 들리도록 발음했다. 마치 경멸과 무시 외에는 아무것도 아닌 것처럼 들리도록. “나는 내가 선한 사람도 아니고 그걸 보상할 다른 자질도 없다는 걸 알고 있네. 난 한 번도 좋은 사람이 아니었지.”

“자베르-” 발장은 입을 연다. 그리고 자베르는 그가 어떻게 그 한 단어에 그토록 많은 염려를 담을 수 있는지 알지 못한다.

“발장.” 자베르가 단호하게 말한다. “만약 당신이 날 원하지 않더라도, 나는 이해할-”

“물론 난 자넬 원하네!” 발장은 주저 없이 말한다. 마치 그것이 세상에서 가장 쉬운 결정이라도 되는 것처럼. “지난 몇 달 동안 난 자네를 원했어. 심지어 아무것도 모르는 상태로도, 우리가…” 그는 그 단어를 말하는 걸 망설인다. 결국 모호한 손짓으로 말을 대신한다.

“나를 원한다고?” 자베르는 믿을 수 없다는 듯 묻는다. 그를 원한 사람은 여태껏 아무도 없었다. 그는 누군가가 자신을 원할 이유를 상상할 수 없었다.

“나는 항상 내게 ‘그 젠장 할 신문이나 줘’라고 말할 사람을 원해왔어. 그리고 나는… 그저 자네를 원했지.” 그는 손을 내려다본다. 자베르의 얼굴은 붉게 물들어있다. “난… 난 그 둘이 결국 같은 사람이라서 기쁘네. 자네라서 기뻐.”

“끔찍한 소리를 하는군.” 자베르는 투덜거린다. 그러나 그 말에 대해 사과하지 않는다. 그의 얼굴은 달아오르고 더위는 점차 참을 수 없어진다.

그는 떨어진 신문에 손을 뻗어 펼친다. 얼굴을 가리기 위해 그러는 게 아니라고 스스로에게 말한다. 받아들여야 할 게 너무 많다. 스스로를 통제하기 위해 약간의 시간이 필요하다. 아주 어린 소년이었을 때를 제외하고, 그는 자신의 소울메이트가 자신을 원할 것이라 생각해 본 적 없다. 발장이 그를 원한다는 사실은 분명해 보인다. 지난 일 년 동안의 우정이 그 사실을 증명한다. 살면서 이렇게 터무니없이 행복한 적이 없다.

일기예보 부분을 찾는 데 시간이 걸렸다. 발장의 눈은 그에게서 떨어지지 않지만, 그는 아무 말도 하지 않는다.

“여기- 망할 폭염이 가라앉기까지 하루 정도 남았다는군.” 그는 드디어 그렇게 말하고선 신문을 옆으로 던져버린다. 그는 자신이 충분히 충격에서 회복했다고 생각한다.

발장은 미소를 지으려고 노력하고 있다. 그는 자베르에게서 눈을 떼지 못한다. 자베르는 그저 눈을 굴리며 미소를 짓지 않으려 한다. 그는 실패한다.

“나만 지금 넌더리 날 정도로 흥분한 건가, 아니면 당신도 그런가?” 그는 짜증스럽게 들리려 노력하며 묻는다. 그러나 그것도 훌륭하게 실패한다. 그의 말은 단지 애정 어린 것처럼 들린다.

발장의 부드러운 미소가 놀라움을 자아낸다. 그는 활짝 웃는다. 자베르는 그가 그렇게 웃는 것을 한 번도 본 적 없다.

“나도 그렇네.” 발장은 그렇게 말하며 자베르의 맨 손목에 손을 가볍게 얹는다. 그것은 첫 접촉만큼 충격적이진 않지만, 여전히 따뜻하다. 자베르는 입술이 씰룩거리는 것을 막을 수 없다.

그들은 너무 더워서 더 이상 손을 잡고 있을 수 없을 때까지 몇 분 동안 가만히 있는다. 발장은 결코 떨어지고 싶지 않지만 자베르가 이 끔찍한 기온을 견딜 수 없는 것은 분명해 보인다. 코제트는 마리우스에게 그 말을 들은 뒤 몇 시간 동안이나 미소를 짓고 있었다. 발장은 자기도 똑같이 하고 있음을 깨닫는다. 발장은 자베르에게서 오래 시선을 떼지 못하고 계속해서 그에게 손을 뻗는다. 자베르 역시 손을 마주 뻗는다. 그거면 충분하다.

 

다음날 그는 여전히 터무니없을 정도로 활기찬 상태다. 반쯤 깨어난 자베르의 관자놀이에 입맞춤하며 그를 맞이한다. 자베르는 빠르게 눈을 깜빡인다. 그는 혼란스럽다. 하지만 아무 말도 하지 않는다. 두 번째 커피잔을 반쯤 비우고 난 후에야 그는 발장을 올려다본다.

“나한테 입을 맞췄군.”

“그래.” 발장은 인정한다.

“계속 그럴 건가?”

“자네가 싫다고 하지 않는다면, 그래.”

“아.” 자베르가 말한다. 여전히 잠에서 덜 깬 표정이다. “어째서?” 잠시 후 그는 묻는다.

“그러고 싶으니까.” 발장은 빵에 잼을 바르며 대답한다.

자베르는 눈을 깜빡인다. 발장이 그에게 애정을 표현하는 이유를 잘 이해하지 못하는 것 같다. “친구로만 남길 바라지 않는 건가?”

발장이 버터나이프를 떨어뜨리며 달그락 소리가 난다.

 

이런 식이다 : 동성의 소울메이트들은 설령 소울메이트로 판명이 나더라도, 여전히 로맨틱한 관계를 맺는 것이 허용되지 않는다. 적어도 공적인 장소에서는 그렇다. 그들은 서로를 지지하고 이끌어주는 친구가 되어야 한다. 그러나 그 이상은 안 된다.

 

첫 접촉이 주는 행복감 때문에 발장은 그 사실을 잊고 있었다.

 

“아니, 친구로도 충분하네.” 그는 더듬더듬 말한다. “다시는 그런 짓 않겠네.”

자베르는 오랫동안 그를 관찰하지만 입을 열지 않는다. 몇 분의 침묵이 흐르고 발장은 더 이상 배가 고프지 않다고 느낀다. 그는 빵을 내려놓는다. 자베르는 남은 커피를 마시고 한숨을 쉰다.

“마저 먹게. 발장.” 자베르는 그렇게 말하고 슬쩍 위를 보며 이른 시간에 대한 불평 같은 것을 입안으로 중얼거린다.

발장은 차갑게 식은 빵을 들고 조금씩 갉아먹는다.

“나는 내가 소울메이트를 찾을 거라고 한 번도 생각해 본 적 없고, 그가 날 원할 거라고는 더더욱 생각해 본 적 없어.” 자베르는 언제나처럼 문제의 핵심을 직설적으로 찌른다. “나는 지금 일어나는 일에 대해 낭만적인 망상이나 기대가 전혀 없네. 나는 지난 한 해 동안 단순한 친구로 만족해 왔어.”

발장은 가해질 충격에 긴장해 몸을 움츠리는 것을 막을 수 없다.

“끝까지 들어.” 자베르는 그의 반응을 눈치채고 짜증스럽게 말한다. “나는 그저 내가 앞으로 뭘 예상해야 할지 알고 싶을 뿐이야. 말했다시피 나는 아무런 기대가 없어. 공적인 장소에서 나는 당신에게… 상냥할 테니까. 당신이 가지고 있는 그 로맨틱한 개념이 뭐든 간에.”

“자네를 불편하게 하고 싶진 않아.” 발장이 말한다.

“내가 불편하면 바로 알 수 있을걸.” 자베르가 답한다. “내가 불행할 때는 분명히 티를 내지 않았던가? 그건 변할 일 없을 걸세. 내가 아는 한 우리는 이제 서로를 만지는 것을 제외하고 변한 게 없어. 이런 문제에 대해 경험은 없지만, 난 당신이 매력적이지 않다고 생각하지 않아.”

발장은 얼굴을 붉히며 고개를 돌린다. 그들은 이미 서로를 잘 알고 있다. 이렇게 주저하며 주변을 돌 필요 없다. 자베르는 그것을 상기시키며 발장이 솔직히 말하도록 권유하고 있었다.

“자네에게 입을 맞추는 것 외엔 생각해 본 적 없어.” 발장은 인정한다. 홍조가 더 짙어진다. “몇 주 동안 자네에게 입맞춤하고 싶었네. 어쩌면 몇 달 동안.”

“이유를 모르겠군.” 자베르가 중얼거린다. 이제 그 역시 얼굴을 붉히고 있다. 그는 발장에게 말한다. “당신은 내 허락을 받았어. 필요한지는 잘 모르겠지만.”

발장은 그에게 미소를 짓고 자베르는 눈을 굴린다. 이 동작은 이제 둘 사이에서 애정의 표시가 되어가고 있다.

“괜찮은 건가?” 발장이 묻는다. 그저 확실하게 해두기 위해서. “우리 둘 다 남자여도?”

“상관 안 하네.” 자베르가 답한다. “우리의 성별이 무슨 상관이지? 우리는 소울메이트고, 그럴 자격이 있지 않나? 이건 우리 문제야. 다른 사람이 신경 쓸 바가 아니야.”

 

이런 식이다 : 비록 사회는 동성의 소울메이트를 경멸하지만, 플라토닉한 소울메이트와 플라토닉하지 않은 소울메이트의 비율은 어딜 가든 비슷하다. 이 관계가 인정받지 못하는 것은 사실이다. 특히 교회는 승인하지 않을 것이다. 그러나 이건 불법이 아니다. 결국 이것은 그들 자신에게 달린 문제다. 그러나 대부분이 사회의 압력에 의해 그들 관계의 본질을 숨기는 것을 선택하는 것은 흥미로운 사실이다.

 

그러나 장 발장은 그런 것에 대해 아무것도 알지 못한다. 그는 부자연스럽게 운이 좋았다고 생각하며 아침 식사 테이블 너머로 자베르에게 미소를 짓는다. 자베르가 그를 노려보며 바보처럼 쳐다보는 것 좀 그만하라고 말할 때까지.

수십 년 동안 유지한, 접촉을 피하는 습관을 깨는 데는 몇 주가 걸리지만 그는 이제 자유롭게 상대를 만질 수 있다. 자베르는 한 번도 손을 물리지 않지만 머뭇거리면서 손을 마주 뻗기까지는 시간이 더 걸리고, 그럴 때마다 발장은 그에게 미소를 짓는다.

 

아버지가 뭔가 바뀌었다는 사실을 코제트가 알아차리기까지 일주일 정도 걸린다. 그녀는 그가 자신에게 직접 설명하도록 일주일의 기회를 준다.

“아빠.” 언제나처럼 그녀가 먼저 시작한다. “행복해 보이세요.”

2주 동안 발장은 그녀에게 아무것도 말해주지 않았다. 그리고 코제트는 더는 호기심을 참을 수 없었다.

“물론이지. 너와 함께 있잖니.” 그는 쉽게 답한다.

“소울메이트를 찾으셨나요?” 그녀가 묻는다.

발장은 자신의 코트에 차를 쏟는다.

“미안하구나.” 그가 말한다. 손수건으로 얼룩을 톡톡 두드리며. “요즘 정신이 없어서.”

손수건의 모서리에는 ‘U.F.’가 수놓아져 있지 않다. 최근에 코제트가 그에게 선물한 ‘J.V.’가 수놓아져 있는 것도 아니다. 아니, 이 손수건에는 그저 ‘J.’라고 적혀있다. 자베르가 끝까지 코제트에게 자기 이름이나 이니셜을 알려주길 거부한 탓이다.

나중에 자베르는 발장이 본인의 손수건 대신 자신의 것을 가지고 다니는 것을 보고 그를 감상적인 늙은이라고 부를 것이다. 그러나 절대 손수건을 돌려달라는 말을 하지 않는다.

“아빠, 전에 저한테 아빠의 말은 회색이라고 하셨잖아요.” 코제트는 자신의 말에 실망의 기색이 담기거나 그를 재단하는 것처럼 들리지 않도록 조심스럽게 말한다.

“아.” 발장은 말한다. 자신이 한 또 다른 거짓말을 그제야 깨닫는다. “난 상대를 찾을 의도가 없었단다. 그래서 상대가 죽었다고 생각하는 게 더 쉬웠지.”

“아빠.” 그녀가 묻는다. 그녀의 눈은 아버지가 무의식적으로 문지르는 손수건의 이니셜로 향한다. “지금은 찾으셨나요?”

“그래.” 그가 답한다. 그는 얼굴에 미소가 떠오르는 것을 막을 수 없다.

“그게 자베르인가요?” 그녀가 묻는다. 그는 그녀를 속일 수 없다. 손수건은 그저 확신을 갖기 위한 마지막 단서였을 뿐이다.

“그래.” 발장이 다시 답한다. 조용히, 고개를 숙이고 얼굴을 붉히며. “우리 둘 중 누구도 최근까진 그 사실을 알지 못했단다. 우리는 서로를 찾지 않았어. 우연히 알게 된 것일 뿐이야.”

“그 사람이길 바라셨잖아요.” 코제트가 말한다. 그는 부정하지 않는다. “모를 수가 없었어요. 계속 그분을 쳐다봤고, 그에 대한 이야기를 하셨잖아요.”

“그래, 그게.” 발장은 얼굴을 붉힌 채 손을 내려다본다. “그럴 수 밖에 없었단다.”

코제트는 아버지가 그와 함께 있으며 행복한지 묻고 싶다. 그가 지금 자베르를 사랑하는 것만큼(그는 분명히 그래 보인다) 자베르도 그를 사랑하는지, 그리고 어떻게 수십 년간 계속해서 서로와 마주쳤으면서도 그 사실을 몰랐는지에 대해 묻고 싶다.

“마리우스는 어떻니?” 그녀가 그 질문들을 하기 전 발장이 재빨리 묻는다.

코제트는 주제를 바꾸려고 한다는 걸 안다는 듯이 한 번 쳐다보지만, 어쨌든 그 의도에 넘어가 준다.

그녀의 의심이 확인되기까지는 오랜 시간이 걸리고, 그들은 그녀 앞에서 그들의 플라토닉한 파사드를 조금씩 드러낸다. 그들은 끊임없이 말다툼을 한다. 그러나 그녀의 아버지는 그 자신이 종종 그들의 주장을 확인하기 위해 자베르를 만진다는 것을 알아차리지 못한다. 자베르는 분명히 그것에 신경 쓰지 않고, 서로를 상처입히는 대신 그저 성가시게 만들 뿐인 약한 모욕으로 응수한다. 그의 눈에는 분명 즐거움이 깃들어 있다. 어떤 플라토닉 커플도 서로의 말다툼에 사로잡혀 주변 사람들을 잊어버리거나, 그토록 오랫동안 서로의 손을 포개어 잡고 있거나, 그토록 깊은 애정을 서로에게 표시하지 않을 것이다. 한 번, 그녀는 자베르가 아버지의 손을 꽉 쥐고 있는 것을 보았다. 아주 잠깐 동안 그는 평소의 엄격한 얼굴보다 더 부드러운 표정을 지었다. 나중에 그녀는 장갑을 낀 손으로 자베르의 팔꿈치를 스치며 알고 있다는 듯한 표정을 지었다. 그리고 어째서인지, 그는 그녀가 예상했던 것처럼 당황하거나 놀라는 대신 만족스러워 보였다. 그녀는 자베르를 결코 이해하지 못할 것이라 생각했다.

 

발장이 용기를 내어 집에서 자베르의 입술에 키스해도 되는지 묻는 데는 훨씬 더 오랜 시간이 걸린다. 그러나 자베르는 쉽게 동의하고 그의 팔꿈치에 손을 대서 그를 안정시킨다. 그것은 그가 한 일 중 가장 놀라운 일이다. 자베르의 입술은 거칠지만 피부에 불꽃을 흩뿌리는 듯하며 그의 가슴을 온기로 가득 채운다. 그들이 처음으로 서로를 만졌을 때와 같다.

“오, 자베르.” 마침내 떨어졌을 때 그는 숨을 몰아쉬며 말한다. 그렇게 말한 뒤에야 그는 자신이 자베르의 그 말을 다시 말했음을 깨닫는다.

“물어 보는 데 참 오래 걸렸군.” 자베르가 말한다. 거의 가르랑거리는 소리처럼 들린다. 그는 만족할 때까지 참을 수 없었다. “계속 기다리고 있었네.”

“오.” 그는 다시 말한다. 속수무책으로 웃으며.

그 뒤 훨씬 더 많은 키스가 이어진다.

훨씬 후에, 닫힌 문들 뒤에, 그들은 서로의 말을 숨기는 천의 층들을 벗겨낸다. 발장은 자베르의 심장에 쓰인 자신의 필체의 두 단어를 손으로 쓸어내리는 데 오랜 시간을 들이고, 자베르는 발장의 왼쪽 엉덩이에 입술을 대고 “망할 신문”이라는 단어에 키스할 때 웃고 있음을 부인한다. 그 손길은 그들의 피부를 가로질러 온기를 꽃피우고 낮에는 결코 반복되지 않을 서약을, 부드러운 헐떡임 사이에 사랑와 배려의 중얼거림을 이끌어낸다.

 

이런 식으로 일어난다 : 주께서 왜 사람들을 그들의 소울메이트에게 인도하기 위해 그 말을 피부에 쓰는지, 그 말이 어떻게 정해지는지는 아무도 모른다. 어째서 스무 명 중 열아홉 명의 사람들만 그 말을 받아들이고, 오십 명 중 한 명꼴은 일방향의 말을 받는지도 마찬가지다. 첫 접촉이 왜 그토록 중요한지, 사람들이 어떻게 맺어지는지도 아무도 모른다.

 

이런 식이다 : 그들은 서로의 곁에서 깨어난다. 그들의 손은 서로의 말 위에 포개어져 있다. 둘 다 이보다 더 완벽하게 만족할 방법을 찾지 못한다.

 

“행복한가, 자베르?” 둘 다 잠에서 깨어났을 때 발장은 그렇게 묻는다. 그들은 가야 할 곳이 딱히 없다. 원한다면 한 시간 정도 더 침대에 누워있을 수 있다.

자베르는 한숨을 내쉬었다. 그는 마치 짜증이 난 것처럼 보였지만 동시에 발장을 조금 더 꽉 끌어안았다. “신 앞에 무릎을 꿇듯이 당신 앞에 무릎을 꿇고 싶네. 당신은 그 정도로 나를 행복하게 만들어.”

잠결에 들려온 말은 너무나 부드럽고 조용해서, 그들이 그토록 가까이 붙어있지 않았다면 발장은 그의 목소리를 듣지 못했을 것이다. 그는 자베르가 그 말을 다시 반복하지 않을 것이라고 생각했다.

“나는 성인이 아닐세. 내 앞에서 무릎을 꿇을 필요 없어.” 발장이 말한다. “난 자네 거야. 내 영혼의 모든 부분이 자네의 것이야.”

자베르는 대답하지 않는다. 그들의 호흡은 완벽하게 서로에게 들어맞는다.

 

이런 식이다 : 그들은 결코 말다툼을 멈추지 않고 발장의 완고함에 격분한 자베르가 거리로 뛰쳐나간 것도 한 번 이상이다. 그러나 그들은 결코 오래 떨어져 있지 않는다. 자베르는 한 시간쯤 뒤에 화를 가라앉히고 돌아올 것이며 발장은 입맞춤으로 그를 환영하고 자베르가 절대 소리 내어 사과하지 않는 것에 신경 쓰지 않을 것이다. 그들은 낮에는 서로의 곁에서, 밤에는 서로의 품 안에서 시간을 보내며 오랜 세월 그래왔던 것처럼 손에 닿지 않는 곳으로 물러나는 일은 결코 없다.

 

이런 식이다 : 몇 년 후의 밤, 장 발장의 영혼이 세상을 떠난다. 코제트와 그녀의 아이들조차 자베르를 위로할 수 없다. 그는 발장이 앓고 있던 병에 걸리지도 않았고 그보다 훨씬 젊음에도 불구하고 죽은 것처럼 창백하다.

이틀 뒤, 자베르는 그의 침대에서 차갑게 식은 채 발견된다. 그는 발장을 죽어서까지 뒤쫓는다. 말 그대로.

 

이런 식이다 : 주께서 소울메이트를 정할 때, 그것은 필멸의 땅에만 국한되지 않는다.

자베르는 천국의 외관이 지상과 매우 유사하다는 것을 알아차린다. 다만 그는 더 이상 배고프거나 춥지 않다. 그리고 그는 다시 젊어졌다. 수년간 그를 괴롭혔던 관절의 통증이 사라졌다. 그는 자신이 그들이 살던 공동주택 앞에 서 있는 스스로를 발견한다. 봄이다. 그들이 한겨울에 죽었다는 것은 전혀 상관없는 사실 같다. 발장을 찾는 것은 쉬웠다. 죽음조차 그의 습관을 고칠 순 없었던 모양이었다. 그는 자베르가 예상했던 대로 아침 차를 마시며 신문을 읽고 있다. 시야를 가로막은 신문이 자베르가 늙지도, 아프지도 않은 상태의 발장의 얼굴을 보는 것을 방해한다.

자베르는 참을 수 없었다. 그는 주저 없이 발장의 손에서 신문을 낚아챈다.

“그냥 그 젠장 할 신문이나 줘.” 그는 말한다. 목소리가 짜증스럽게 들리도록 대단히 노력한다.

발장은 놀란 표정으로 위를 올려다본다. 그리고 즉시 미소를 짓는다. 그의 머리카락은 여전히 하얗고 풍성하지만, 그의 눈은 밝고 얼굴에는 주름이 훨씬 적다. 그것은 자베르가 그의 투병 중에 보던 초췌하고 창백한 모습에 비하면 상당한 변화다. 자베르는 지금 그가 아름답다는 것 외에 다른 어떤 생각도 할 수 없다. 발장은 자베르의 신문을 들지 않은 손을 두 손으로 잡고 손가락 마디에 입을 맞춘다.

“오, 자베르.” 그는 말한다. 사랑이 가득한 목소리로, 그를 향해 활짝 웃으며. “자네가 여기 있어서 너무나 기쁘네.”

자베르의 말은 심장 위에서 불탄다. 그는 이제 그게 누구의 것인지 알고 있다. 그는 자신이 상대를 향해 미소를 짓도록 순순히 내버려 둔다.