Title: Tower
Work ID: 52144579
Author: SExley
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

冉阿让盯着墙上的水渍看了很久。那片水渍好像只是墙上的花纹，一条对生活不满的首尾相连的蛆虫，然而每一天都比它的前一天更大了。

冉阿让面对着墙坐在床上。床由一只架子优美的从地上抬起来，架子是实木制，脚上雕刻着花，从神秘莫测的木纹上散发出香气来，上面铺的是稻草。他仍然在盯着水渍发呆。几天之前，或许是几月，或许是几年之前，他曾经尝试过在墙上划刻来记录自己待过的日子，每到第二天，水渍就会把他头一天刻下的痕迹抹掉。到现在，他已经不记得自己昨天有没有做过标记了。

他有一把银质的钥匙，太软了，掘不动监狱的地板，也刻不动监狱的牢笼。他其实没有真的在看着那片水渍，他在回想一些事情。他记得有一个叫做珂赛特的姑娘，他还记得有。六十万法郎，尽管其中缺少了一万四五千。什么样的姑娘？谁的六十万法郎？他不记得了。世界茫然的缺损了一块，使一只巨大的漩涡得以从裂隙里张开它的眼睛来。

他有一把银质的钥匙，太软了，不过刚好可以在墙上刻下印子。正当冉阿让要将钥匙锋利的一头按在墙上的时候，有一阵脚步声打断了他，使他不得不变了一个姿势，现在朝着门外了。他认识这种声音，这是属于狱警的皮靴的，或是说属于某一个狱警的皮靴的。门上的小窗户飞快的打开了一瞬，又飞快的关上了，钥匙插进锁眼之后，门很快就开了。沙威，这个地方的副典狱长，走了进来，手里拿着一只杯子。他往屋里环视了一下，好像正在心里对这儿的环境做批判，他的警服扣的严严实实的，从最下面的扣子一直扣到最上一个，没有哪颗在中途擅离职守的，他戴着那种军人的三角帽，角上有一朵蓝边的三色花。他环视过了，没在屋里找见桌子，于是走过去把杯子放在了床头上。

“喝了这个。”他说。

冉阿让拿起杯子往里看，杯子是热的，杯子里有一片他从没见过的泥浆，就好像沼泽那种吃人的陷阱，在平静下是涌动的水，不等人碰见水底的盐就会溺死。然而这泥浆有一股香气。里面有毒药吗，还是麻醉剂？他想起来那些传言，对于一些犯人……特别是罪大恶极的……如若已经没有继续关押的价值，便由狱警……秘密处死后……

冉阿让抬起头来看了沙威最后一眼，把杯子里的东西喝了下去。有一股香气，甜，并且有些发腻，然而底味是苦的，冉阿让感觉到身上暖和。那时候，他还没有喝过一杯热可可呢。

沙威往杯子里看了一眼，点了点头，从他腰带上的一个环里把警棍抽出来。

“好了，现在该到放风的时间了。”

冉阿让站起来，从门里走出去，沙威走在他的后面。门外是一道螺旋楼梯，四周的墙上有窗户，然而没有光。只要凑近了看，就能发现那些不过是黑丝绒剪出来的框，贴在了墙上。楼梯往上看不见尽头，冉阿让抬起头，又低下，好像人们在远行时常对道路报以预计，而后又屈服在它面前一样。他开始往上爬，沙威紧紧地跟在他的身后。

这两人在黑丝绒的窗户下走着。楼梯这样的长，以至于让人感觉到似乎已走了几天几夜。冉阿让的头越来越低，身子弯了下来，额头上的汗滴下来，溅起楼梯的灰尘。他不时的用囚服的袖子摸一把眼睛上的汗，有时用力的挤眼睛好把眼里掺了尘土的泪挤出来。有好几次，他很想停下来，然而每当他停住脚步，只几秒的工夫，便有坚硬的东西抵在他的后背上，他转过头去，沙威握着警棍，脸绷得紧紧的，朝往前的路抬了抬下巴，于是冉阿让不得不继续朝上走。

终于，当他们来到塔顶的时候，冉阿让已经双腿发软。他站在露台上，大口地呼吸着星光，在一片黑暗的夜里，这一小块天台像是海里的小岛。沙威从他身后闪开了，天台上有一堆胡乱摆放的火药桶，沙威在那里坐下来，长长地伸开一条腿，两只胳膊叉着抱在胸前，似乎不再管冉阿让的事了。

夜里很黑，万幸天上是有星星的。冉阿让扶着天台的矮墙，尽可能地往远处往。高塔脚下是一片树林，更远的地方是一片灰白，灰白的土地从可见的地方延伸到不可见的地方，在这种令人寒颤的灰白中，黑色的夜幕都显得绚烂了。好在在一片灰白当中还有一座坟墓，被黑色的围栏沉默地包围起来。至于更细致的东西，已经不是他所能看清的了。

于是冉阿让把目光收回来。他先是回头看了一眼沙威，沙威沉沉地低着头，似乎已经睡着了。他又把身子从矮墙上探出去，轻缓地，小心翼翼地朝下看。高塔之下是一片黑暗，高塔已经打败了星星本身，因此没有一点星光照在这下面。高塔之下是一片黑暗。

也就是说，高塔之下可能是任何事物了。冉阿让吞咽了一下。要是从这里跳下去，那必然是死路一条，可如果高塔之下并不是坚硬的地面，而是，譬如说，一片草地，一片松软的泥土，一片湖泊，一条河。如果落到这样的东西上，兴许还有一条活路，如果能挣扎着逃进树林，狱警也难以再找到他了。

什么样的道路，怎样的选择！冉阿让觉得自己似乎在这命运的戏弄之下后退了一步，然而只是他因为眩晕而扶着矮墙摇晃了一瞬。他又回过头去，忽然间，天台上的一切都消失了，只剩下沙威靠着的那一堆火药桶。只要自己往前一步，便会从这高塔上跌落，掉进不可知的命运里去。

自由！他是多么想要自由啊，然而这已经不再是一次越狱，而是一场博弈，他看着塔下，黑暗似乎越来越浓重了。

“你想跳下去吗？”

冉阿让回过头，沙威不知何时已经站到了他的身后，帽子戴的很正，身上的扣子从最底下一颗一直扣到最上面一颗，好像刚刚他靠在火药桶上打瞌睡的样子，只是冉阿让的幻觉。

冉阿让想说是，然而身上的另一部分又拽着他的头发，要叫他说不，片刻之后他慢慢地点了点头，沙威笑了起来，一直露出他的牙床，那是一种仿佛早就看穿了冉阿让的心思的，得意的笑容。

“那就跳吧。”

沙威抬起一只脚，站在了矮墙上。夜风很轻的摘下他头上的帽子，往塔下一抛，蓝边的三色花在黑暗里闪了一瞬，立刻被吞没了。冉阿让抬头看着，沙威发辫的末尾在风里些微颤动着。

忽然间，冉阿让听见一阵些微的嘶嘶声，像是在最安静的夜里，听见蛇在黑暗中吞吐信子那样。冉阿让立刻便想到了那堆火药桶，要是那堆火药在这里爆炸了，又该如何是好，这座高塔会就此崩塌吗？他心惊胆战的回过头去，立刻觉得脚下一软，好像猛地踏空了，就此掉进了塔下的深渊。他往前看，沙威也已经不见了，矮墙，石砖，黑丝绒的窗户，监狱，墙上的水渍，全都不见了，高塔也在他脚下消失，只剩下冰凉的黑暗，浸泡着他的手脚。

 

直到有水的寒意拍在他的脸上的时候，冉阿让才从迷茫中清醒过来，他发觉自己飘在河上，抱着一只火药桶，身上背着一个沉重的重量。远远的，河岸上的黑夜有零星的火把，火光里似乎有人的影子在攒动。人们焦急的走来走去，相互交谈，有人朝他大声呼喊，冉阿让抬起头，看见一根长竹竿伸到了自己的面前。他伸出手，抓住了那根杆子的末段。