Title: [Translation/中文翻译]Infection 感染
Work ID: 47723305
Author: Hazel_Z
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Alternate Universe - Canon Divergence, Blow Jobs, Javert's self-loathing, Javert's Somewhat Confused Boner, 24601!Valjean, Dark!Valjean, shiny new Constable Javert, 总的来说就是让没有得到银烛台的救赎然后成了猫老板的一员, 然后鲨是刚入职的小警员卧底在猫老板结果被发现了
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

I.

曾经，有一位神父对沙威讲过报应的概念——无非是好心有好报那一套。而当时，警察那愤世嫉俗、不信因果的态度早就深埋在了他年幼的心里，因此，神父话音刚落，他就笑出了声。神父为此狠狠诅咒了他，骂他是个“不信者”[1]。但事实绝非如此，沙威绝绝对对地相信着上帝的存在。

毕竟，仅凭命运这么个蠢东西，是无法把这样一个恶人带到他面前来的。

沙威别过脸，试图借着阴影藏住自己的身形，但已经太迟了。那个通往假地下室的门口处，冉阿让的身影顿住了，目光笔直地看向他，脸上闪过了恍然的神情。有那么一刻，那逃犯脸上带上了一丝动物般的警觉，但下一刻，他就又恢复了镇定，唇角傲慢地勾起。

24601的皮囊下藏着一只猛兽。过去这段时间偷来的自由修整了它的皮毛，也磨利了它的爪牙。有那么一瞬间，沙威想到要跑——毕竟他可以出其不意，至少冉阿让的手下们是不可能知道他要跑的。但他却一直僵硬地坐在原地——他不能打破自己的伪装，至少现在还不行。只要还有一丝希望，就还不行。

“那个新来的，就是你，过来。”24601冲他喊道。沙威犹豫了，心中的骄傲和责任感与警惕心之间发生了激烈的冲突。最终，他不情不愿地走了过去，跟在冉阿让身后走向了酒馆深处。他唯一的机会也没有了——身后，冉阿让的手下跟了上来，大概是准备在他们单独谈话的时候守着门。

也许他还是有机会的，也许他可以独身抓住24601，借着他那新生的傲慢钻个空子，打他一个猝不及防。他可以安安静静地解决掉24601，再想个办法出去，回警局告诉吉斯凯，任务失败了。又或者——

“坐下。”

现在他身处的这间地下酒窖看上去只有一个出口，但记忆告诉他，很有可能这里还有其他的暗门——至少一扇——通往巴黎的地下墓穴。蒙巴纳斯手下的所有贼窝都有暗门，大概是为了处理尸体方便。这个想法差点就令沙威在门边犹豫着慢下了脚步。但冉阿让已经在地下室里那张唯一的桌子前站定了，并且冲着他挑起了眉毛。于是，沙威听从了他的话，坐了下来。

他的掌心开始出汗了。沙威把汗湿的双手藏在了桌下，双脚踏着地面。这里的椅子都没有被钉死在地面上，也许他还可以用椅子当武器，把冉阿让打晕，然后——

“不知怎么的，我感觉你没想到会这里看到我。”冉阿让双手交叠在背后，开口了。这个动作令他宽阔的肩膀在高档衬衫和马甲的布料下隆了起来。也许蒙巴纳斯的确喜欢给自己的手下们都穿上好衣服，但这高档衣服在冉阿让身上起到的效果，无异于给一头熊系上领结。

沙威无声地咒骂着警方对猫老板情报的缺失。帮派里的几个大人物他们都知道，但尽管警方至今以来的不懈努力，其余人的身份依旧藏在阴影中。警方也曾经向猫老板派去过许多次探子，但每一次都失败了。有一次，一个探子被打包成了好几份送了回来，包裹里还放上了盐。警局每周都会收到一个包裹，持续了整整三个月。在那之后，针对猫老板的卧底行动就仅对主动自愿前往的人开放了。通常而言，主动卧底的都是些急于想要给吉斯凯留下好印象的年轻警察。

沙威就是这些年轻警察之一，一个想要完成从警员到探长的快速跳跃的年轻警察。他是个傻子。

“你打破了假释。”沙威不由自主地开口了，话语里带着指责的意味。就在他暗暗希望能收回这句话时，冉阿让勾起了一边唇角——那头野兽嗅到了血腥味。沙威太大意了。

“你可真是一点都不谨慎。”冉阿让懒洋洋地在沙威对面的椅子上坐了下来，一条手臂随意地搭在了桌子上，粗大的手指敲击着粗糙的桌面，“现在你是警察那边的了？”

沙威考虑了一下撒谎的可能性。但他也知道，冉阿让是不会相信他的。绝对不会的。这个人拿着黄票踏出土伦的时候，看向他的眼睛里满是憎恨与厌恶。这样一个人怎么可能相信他？他还能怎么办？于是，沙威谨慎地点了点头。

冉阿让的笑像是一声粗砺尖锐的吠叫。

“做狱警的时候，你就是这么诚实，现在还是这样。在警察那边，你走不远的。”

沙威被这话刺痛了。

“那你呢，你堕落到跟猫老板为伍了，你罪犯的本性——”

一声尖锐的鼻息声打断了他的话。冉阿让露出了一个笑，一个歪斜又粗砺的笑。奇怪的是，他这副凶残的野兽般的样子竟不怎么让人觉得有兽性，反而带着几分威严。尽管受过训练，尽管有警务工作的经验，这份威严仍触动了沙威灵魂中最原始的角落。褪去锁链、酒饱饭足，并且在巴黎地下世界磨尖了自己爪牙的冉阿让变成了一只巨大的猎犬——不，不是猎犬，而是狼，一头巨狼，一头带着狂野的恶意，却又很好地控制着自己嗜血兽性的巨狼。倘若没有力量，没有头脑，冉阿让也根本不可能在蒙巴纳斯手下走这么远。

沙威就这么目不转睛地盯着对面的逃犯，险些没听见冉阿让的反击。

“我倒是想过找工作。但就是因为那张黄票，根本没有人愿意接纳我。”

不光是因为黄票，还有你的外表。沙威想要这么说，但他终究还是忍住了。修剪整齐毛发、清理干净身体、又被塞进一套绅士衣装的冉阿让看上去近乎像是一位受人尊敬的体面人——只要没人注意到他的眼神。

“在哪里讨生活都不容易。”沙威低声说。

“人总要活命的，”冉阿让勾起了一个笑，向后靠在了椅背上，显然已经开始厌倦这场谈话了——正如一头狼厌倦了玩弄自己的猎物一样。

作为回应，沙威朝着他露出了自己的牙。他可不是在狼的利齿下仓皇逃命的兔子。倘若他真的要死在这里，在死前，他怎么也要让那逃犯唇角的笑沾上血。

“这么说——”

“这么说——”沙威空洞地重复着冉阿让的话。他很平静。他已经知道自己想做什么，也知道该怎么去做。他没有会想念他的家人，也没有什么要处理的事情，生活更是井然有序，不会因为他的死就出差错。对于一个警察来说，这样的念头足以令人感到欣慰了。

冉阿让打量着他，像是在寻找什么。接着，他脸上又露出了一个笑容，一个凶残无情的笑。沙威的心沉了下去，他明白，死亡这个选项已经被抹除——至少今晚他死不了了。面前这匹曾经危险、冲动的狼从蒙巴纳斯那里学到的不仅仅是犯罪。他学会了残忍。

“也许我们可以做个交易。”与他脸上的表情不同，冉阿让的声音丝滑的仿佛天鹅绒。沙威僵住了，暗暗警惕起来。

“我不和罪犯做交易。”

“随你怎么说，”冉阿让耸了耸肩，“自从你那所谓的‘法律’存在以来，你们这种人可没少跟我们这样的罪犯做交易。”

“你是说，你想做线人？”沙威皱起了眉。如果是这样，也难怪冉阿让会把他带来这里单独谈话。他之前也见过一个警察说服街头匪帮的一员来给警方做线人，只不过，当时那个匪帮的人非常害怕，近乎到了歇斯底里的地步。然而冉阿让却丝毫没有露出惧色，他靠在椅背上的样子像是一只蜷缩在窝里的巨狼，一只对自己领地有着绝对掌控、绝对自信的巨狼。

“不是，但也差不多。我想要你半个小时的诚实，然后你就可以走了。我们不会伤害你，无论是在这里，还是在你回警局的路上，都不会。不过在这之后，”冉阿让再次勾起了一个无情的笑，“倘若你再来多管闲事，我们可就不会这么心慈手软了。”

“诚实？你想要秘密？”一开始，沙威感觉到一阵反胃，但随之升起的却是一丝希望。他只是个低级警员，根本不知道什么重要的秘密。冉阿让笑出了声。

“怎么样？”

沙威在脑海里反复思索着冉阿让的提议。仅凭自己，他是没有办法走出这个酒馆的，就算走出去，至少也要挨上几枪。冉阿让想要的只不过是半个小时而已，他也根本不知道什么重要的警方机密。而且，冉阿让还许诺了，他们不会伤害他。

不过自然，罪犯的话不能相信。但一句承诺总比什么都没有好。

“很好。”终于，他僵硬地开口了，“半个小时。”

冉阿让突然站起了身，沙威的身体条件反射般剧烈地向后躲去。但那逃犯没有在意这些，他走到门前，低声跟门外的人说了些什么。沙威注意到，就连他踏出的每一步都像是一匹巨狼。他压下了一阵颤抖，同时压下了自己胃里升起的一丝热度。

过去几年里，冉阿让与自己心里的那头野兽达成了平衡。这世上每个人心里阴暗的角落中都有这样一头野兽，只不过大部分人很少让这野兽占据主导，只有少数人才会令它展现自己的凶性。面对着这样的人，沙威必须保持警惕，时时刻刻保持警惕。

终于，冉阿让走了回来，手里拿着一个十分漂亮的古董沙漏，饰以黄铜，其上镶嵌着宝石与珍珠母——大概是偷来的。冉阿让把沙漏翻了过来，放在了桌子上，上方白色的沙子开始倾泻而下。那逃犯环抱着双臂，斜倚在了桌子边。他的眼神变得饥渴起来。在这样眼神的注视下，沙威再次感到了一阵不安。

“你是什么时候离开土伦的？”冉阿让问道。

沙威松了一口气，他希望自己的放松没有表现得很明显。这么说，冉阿让想要的是他个人的秘密。只要职责所在，沙威很乐意用自己的秘密做交易。

“你被假释的两个月之后。”

“为什么？”

“我一直都想为警方工作，那个时候刚好在巴黎有一个职缺，典狱长认识巴黎的一位探长。”

“这么说，这么久以来，你一直都在巴黎。”冉阿让像是被逗乐了一样低声道，“亲爱的、变幻莫测的命运啊。那你又为什么要做警方的探子？”

沙威解释了原因——他想做探长，对于像他这样的人而言，想要完成从警员到探长的跳跃，没有重要的功绩是几乎不可能的。他只希望自己看向沙漏的眼神没有太明显。

“像你这样的人？”冉阿让好奇地重复了一遍他的话。

“我是一个吉普赛女人的儿子，一个妓女的儿子。”沙威耸了耸肩，“我生在监狱里，那地方和土伦也没什么区别。我连自己父亲的身份都不知道。”

今晚以来第一次，冉阿让终于展现出了些许的人性——他惊讶地眨了眨眼睛。

“但这些影响不了你的品质啊，你又没办法选择自己的出身。”

那逃犯的同情令沙威感觉到一阵怒火。他强压下了自己的反击，只是不耐烦地说：“出身当然会影响品质，出身也的确应当影响人的品质。我长在一群罪犯之中，在巴黎之前的大半人生，我身边的人不是狱警就是囚犯。倘若不是当时的神父严格教导，我长大之后肯定和那群人差不了多少。”

“无论如何，”冉阿让说，“你还很年轻，也有野心。但对于一个缺乏经验的年轻警员来说，来猫老板卧底也实在是太鲁莽了。我们听到风声，探长们已经开始劝退那些自愿要来的人了。”

沙威耸了耸肩。他是一个妓女的儿子，就算有典狱长举荐成了警员，也改变不了他身为妓女之子的事实。对警局来说，他就是一件消耗品，他自己也明白。

“这是任务。”

“但你是自愿来卧底的？”

“我已经说过了，想要成为探长，这是最快的方法。”

冉阿让缓缓摇了摇头，那狼一样的笑容再次回到了他脸上，他展现出的人性也随之消失殆尽。他向前倾身，突然一把攥住了沙威的手腕。沙威喉咙里溢出一声压抑的惊叫，身体条件反射地向后躲去，想要把手腕夺回来。但冉阿让的力量近乎非人，尽管那只手只是牢牢地禁锢住了沙威的手腕，也还没有到会留下淤青的地步，他也根本挣脱不开。带着老茧的手指覆在了他手腕内侧，冉阿让的触碰是那么的轻柔，近乎像是爱抚。沙威发出了一声哽住一般的气音。冉阿让轻哼了一声。

“你的心跳。”上帝啊，冉阿让的动作好快。和其他蒙巴纳斯手下的副官一样，他同样被训练得比士兵还要致命，也肯定比某些可怜的蠢货警员更加致命。冉阿让一把揽住他，将他带上了桌面。那逃犯身上唯一因为用力而绷紧的只有下颌，仿佛沙威的重量不值一提。沙威咽下了一声气音——天啊，他感到一阵欲念骤然冲刷过自己周身的血管。警员脸红了，呼吸声也变得急促、尖锐起来。冉阿让低哼一声，双眼闪过一丝了然，唇角的笑容懒洋洋的。随后，他巨大的手掌像是蛇一样游走到了沙威脑后，把他拉了过来，粗暴地吻了他。

沙威从未被人亲吻过，更别提像是这样，像是被吞噬一般的亲吻了。冉阿让的舌头挤进他口腔时，他险些咬了下去。但随后，就好像是冉阿让触碰当中的疯狂与野性也感染了他一样，他颤抖着，发出了一声被压抑在喉咙里的低喘，但他却没有试图把冉阿让推开——他的双手像是僵住了一般落在桌面上。而就在那逃犯退开换气时，他紧贴着沙威的唇舌，赞许般地发出了一声低吼，像是狼的爱抚。沙威低声呜咽着，阴茎挺立着紧贴着长裤的布料，硬得发痛。身为猎物原来是这样一种感受，像是被淹没在了死亡的许诺之中。他落入了狼口。

冉阿让的手下们要么是早就习惯了他的癖好，及其遵守纪律，要么就是两者皆有。沙威怀疑是后者。他刚来到猫老板做卧底时，就曾见过这里的秩序。这样的秩序对他而言是崭新的，却也是令人不安的，就仿佛这里是警局的另类映射，却比警局还要好。冉阿让的管理非常严格，也许是因为他的强硬手段，也许是因为他的狡诈计谋，但无论如何，他手下的人尽管都是些出身低微的渣滓，却都十分尊重他。这实在是太令人迷惑、也同样太吸引人了。

现在，沙威明白了。冉阿让鼻尖顶上了他的脖颈，而他则呼吸凌乱、心怀期待地仰起了头，将自己的脉搏送入狼口。他已经不再害怕了，也根本感觉不到愤怒了。心中只剩下了渴望，这新生的渴望是如此新颖，却也如此令人害怕。冉阿让舔舐过他的脖颈，开始啃咬他的皮肉，力道一开始很轻，后来却越来越重，重到足够留下淤青。沙威发出一声破碎、低沉的呻吟。而冉阿让也对此作出了回应——他的手掌隔着裤子的布料裹住了他的阴茎，更用力地在脖颈上咬了下去。好痛——肯定是流血了，但这点疼痛与被困在冉阿让掌中的痛相比，却根本不值一提。他向着那逃犯的掌心挺动腰身，在又一个吻落在他唇上时发出了一声紧绷的呜咽。这一次，吻带上了铁锈味，是沙威自己的鲜血的味道。铁锈味在口腔里蔓延，而沙威则盲目地挺动着腰身，直到他射了出来，弄脏了自己的裤子。

“好了，”冉阿让退开了，他的声音粗糙，像是一声压低的咆哮。那笑容回到了他的脸上，牙齿被沙威的鲜血染红，“你的诚实。”

他再次倾身，舔去了沙威眼角的一片濡湿。沙威再次发出一声压低的抽噎，但他很快重拾了理智，咬紧了牙关。

他几乎想要冉阿让继续做下去了，但那人只是嘲讽似地整理好了自己的领子，重新懒洋洋地坐回了椅子上。桌上的沙漏就快漏完了，就在沙威沉默地看向它时，最后一粒沙子也沿着光滑的内壁掉了下去。半个小时到了。

诚实。

他被毁了。

“你可以走了，”冉阿让轻蔑地说。沙威咬紧了牙关。他真想立时立刻就给他一拳，但他却发现自己的手在发颤。他放任那巨狼用自己来平息饥渴，现在，他被巨狼整个吞食入腹了。

“走吧。”那人重复道，这一次，他的眼睛眯了起来。沙威几乎是从桌子上弹了下来，差点绊倒椅子。他跌跌撞撞地向门口走去。

门外的人根本没有多看他一眼。沙威推开酒馆的门，踏入了一片昏暗的道路。回到寓所的一路上，没有人找他的麻烦，但每一处阴影中，他都能看到一双眼睛，一双巨狼的眼睛，正看着他，嘲笑着他。他的双颊烧了起来。

他的血液也跟着燃烧起来。

锁上寓所门的下一刻，他的脚步再次不稳起来，呼吸轻浅凌乱。他的手掌短暂却力道极重地抵过了自己胯下刚刚抬头的欲望，口中溢出一声细微的低呼，带着愤怒、绝望，与羞辱。沙威在床上蜷缩起来，手指攥紧了身下的床单。

II.

令人惊讶——抑或也没那么令人惊讶——的是，警局的探长对于沙威这么快就回来这件事似乎并不失望。沙威做了汇报，避开了他和冉阿让的私下会谈没提，只说他认出了冉阿让，害怕自己身份暴露，不得不离开。

他学会了撒谎，其实撒谎比他想象的更容易。那匹狼在他灵魂上留下的伤口已经发炎红肿，感染的范围逐渐蔓延，向深处扎下根去，仿佛一片黑色的污点。沙威只觉得一股胆汁自喉头翻涌上来，他吞咽了一下。那位探长低声说了些什么安抚的话，让他回到了自己的岗位上。

他所属部门的警长比平时更和蔼可亲了些。作为补偿，沙威被分到了更轻省的巡街岗位上，就连巡视的区域也是巴黎治安更好些的地方——至少目前是这样。也许他这副受到重大打击神经脆弱的样子人人都能看得出来，但沙威已经不在乎了。曾经想要一步步爬上探长位置的野心早已弃他而去。现在，当他凝视阴影时，入目所及的就只有一只巨狼，它在阴影的边缘徘徊，朝他露出染血的尖牙，唇角勾起一个凶残血腥的笑。

不过，他还是渐渐恢复了，也许是因为埋头工作让他分了心。巴黎发生了一系列血腥的谋杀案，受害者都是妓女。凶手没有选择船坞或者暗巷这类警察能安心调查、最大程度上避免外界影响的地方抛尸，正相反，受害者被掏出内脏，大剌剌地摆放在主要街道上。警局面临着极大的压力，每一个警员空闲下来的每一秒都要被用来寻找线索。

这样很好。这是一场追逐战。沙威知道，追逐战是非黑即白的，警方在后面追，凶手在前面跑。他对妓女没什么好感，但对于欺凌弱小，仅为自己的私欲犯下这样残忍谋杀案的男人，他却更加厌恶。

凶手的行动仿佛一位艺术家，有迹可循。他第二次换班时，沙威追寻着其中两次抛尸地点之间的路途，寻找着线索。抛尸地不是第一现场，那些女人都是先在别处被杀害，然后再被送去主街道“装裱”的。沙威必须要搞明白凶手运送尸体的手段和动机。可能会用马车，很有可能。尸体被发现的时候都还很新鲜，但根据其他妓女的证词，自失踪到尸体被发现之间，往往都有至少一天的空余。这么说，凶手肯定有地方储藏尸体，是在哪里呢……

他仔细观察着脚下的鹅卵石，希冀着能出现些让他产生灵感的线索，却没注意自己早已偏离了平时巡逻的路线，最后走到了一处围着高墙的花园前。沙威皱起眉，对自己的分心有些恼火。这里是巴黎的富人区，离贫民窟已经很远了。凶手不太可能会在这种地方下手。

沙威转过身，准备原路返回，但他的身形僵在了原地。就在他刚刚走过的小巷巷口处，倚着墙站着一个人。冉阿让。他依旧穿着绅士般得体的衣服，一件漂亮的橄榄绿大衣裹住了他的身体，脖子上还戴着领结。那狼一样的笑容回到了他的脸上，依旧是那么的无情。

“沙威警员。”

“这里不是蒙巴纳斯的地盘。”谢天谢地，他的声音没有发颤。过去几天以来，他累得连做梦的精力都没有，而那盘踞在他意识阴影之中的巨狼似乎已经被他驱逐开来，他本以为自己已经能够重获平静了。但现在他明白自己错了，大错特错。那只巨狼只不过是放任自己的猎物奔逃，放任他忘记背后还有捕猎者嗅闻着他的踪迹罢了。

不过，与上次不同，沙威现在并没有深陷狼窝。而且，他的口袋里还有警哨。这附近警力格外充足，猫老板的手伸不到这里来——毕竟，有钱人总喜欢用钱买来些好处。

冉阿让的笑显得格外慵懒，却丝毫不显畏惧。沙威身体僵直，双手仿佛被钉死在了身侧，根本没有伸进口袋去取哨子。

“看得出你工作很努力。在追查那个开膛手吗？”

吉斯凯恨透了“开膛手”这个外号。但沙威已经震惊到有些麻木了。他只是缓缓地点了点头。

“我想，我们大概可以给你点线索。”冉阿让若有所思地说。沙威警惕地眯起了眼睛，手终于伸进了口袋里，攥紧了哨子。但冉阿让却笑出了声。

“这可不是我干的，沙威，也不是猫老板的手笔。我们有什么理由要去害自己的手下？巴黎大部分堕落女人赚的钱都或多或少会交到我们手里，凶案对生意很不好，老鸨们都在叫着要血债血偿。”

这一次，沙威点头的动作少了些警惕。从一开始，吉斯凯就猜到这起案子和猫老板没有关系。毕竟，猫老板还是以生意为重，他们犯下的凶案总能给自己以各种方式带来利益。这样的连环杀手只会为自己的私欲杀人。这两者之间没有什么明显的区别。尽管冉阿让和他的同伙都罪孽缠身，但眼下，连环凶案似乎和他们没有关系。

“上一次，你表现的可比现在友善多了。”冉阿让拖长腔调，慢吞吞地说。他站直了身子，大步向着沙威走来。而沙威呢，他根本没有注意到自己在被逼着步步后退，直到脚后跟撞上了什么东西。他猛地回过神，这才意识到自己已经被逼进了花园里。他僵立在了原地，默默等着房子的主人出来把他赶走。但等来的只有一片寂静，冉阿让则利用了他分心的片刻，拉着他走进了房子背后墙边的一处阴影里。沙威迟钝地意识到，花园的植物已经有些疏于修剪了，屋子里面也是暗的。对于巴黎的富人区而言，这样的状况很不寻常，但倒也没有特别奇怪。有的有钱人会在巴黎购置夏季度假的房屋，夏天过后，他们会去别的更温暖的国家度过冬天。

沙威没有挣扎，他甚至根本没想过挣扎。冉阿让把他推着靠在了砖墙上，再次占据了他的嘴唇。沙威只发出了一声呻吟，抓紧了那逃犯的大衣。他灵魂中被感染的部分主动迎接着冉阿让的触碰、冉阿让的啃咬。他挣扎着，与灵魂中深深根植的黑暗搏斗着，但他能感觉到，自己在渐渐虚弱下去，在冉阿让的拇指揉过脸颊时微颤着，在冉阿让结束亲吻时发出一声呜咽。那逃犯的笑容依旧慵懒，他的手落在了沙威肩上，不容置疑地压着他跪了下去。

天真是一项在监狱里很快就会被剥夺的品质，而沙威从不天真。他知道冉阿让想要什么，而他也——他已经恶心到无以复加了。沙威艰难地吞咽了一下，脑子根本无法运作，也根本无法思考，倘若他们被发现了会怎么样——他还穿着制服，在猫老板帮派的一员面前双膝着地，把职责丢在了脑后。口袋里，他的手仍紧攥着警哨，但他的另一只手已经抓住了冉阿让的跨部。那逃犯解着自己的衣物，最终，在布料的桎梏解除后，露出了一根巨大充血的阴茎。

麝香味浓郁的几乎要让沙威呛住，但他的手却试探性地握住了眼前的阴茎，一开始，他的动作还带着些不确定，但在听到冉阿让的喘息，看到他向前挺动的腰身后，沙威的动作越发坚定了起来。他探出舌头，舔过顶端，那味道险些让他呻吟出声。阴茎在掌心的重量，伴着冉阿让发出的急促的喘息，这些竟都没让他感觉到丝毫的不快，反而……就像某种程度上，他手握着权力一样。他伸出舌头舔舐，冉阿让攥住他肩膀的手就跟着微微颤抖，冉阿让呻吟着，仿佛他的整个世界也跟着震颤了起来。沙威更重地舔舐了起来，沿着茎身上下舔弄。他的手指被前液打湿，鼻尖蹭过茎身上隆起的血管，自冉阿让口中逼出一声又一声的喘息与低吼。现在，沙威抓住了狼的尾巴，令这狼乖顺地蹲在了他脚边。巨狼的注意力全部放在了他身上，而他却不必因此被地狱的永火焚烧。

沙威受到了鼓舞，他跃跃欲试地轻轻吮吸了一下顶端，舌面重重扫过搂着前液的小孔。冉阿让的手扣着他的头骨，令他的脑袋动弹不得，就在这时，逃犯射了出来，沙威发出一声压低的惊叫，精液射进他的嘴里，沾在他的下颌上。他盲目地吞咽了一下，一开始只是不自觉的反应，但之后，他就无法控制地舔去了唇周的液体，甚至用手接住，再吞下去——好苦，上帝啊，真的好苦，但他根本停不下来。冉阿让压低的声音近乎耳语，听起来仿佛是祷词，而非咒骂。他一把将沙威拉了起来，极尽粗暴地亲吻了他，令沙威的嘴唇微微红肿起来。逃犯粗大的手指解开了警员的腰带，紧接着剥开了他的裤子，最后落在了他的阴茎上。沙威把脸颊紧贴着冉阿让的肩膀，呜咽着射了。与上一次一样，这实在太过了。

与上一次一样，他仍渴求着更多。那篇感染的创伤已经深深烙进了他的灵魂里。

“Mon petit tigre,”[2]冉阿让轻咬着他的耳垂，在他耳边低喃道。在他嘲弄的腔调里，夹杂了一丝近乎像是温柔的东西。

逃犯用不知道什么东西擦干净了手——大概是手帕，沙威茫然地想。冉阿让把自己清理干净，又清理干净了沙威，那手帕被他揉成一团，塞进了他的口袋里，正好盖在警哨上。这个混蛋。冉阿让把两人的衣服都收拾整齐，最后，在他唇上落下了一个吻，拙劣地模仿着恋人间的温柔。沙威颤抖起来。他再次感觉到一阵饥渴。他感觉自己很肮脏。

“快走。”警员用不平稳的声音说。

“哎呀，但我刚才是在找你呢，我只是……想要给警察提供点线索罢了。”冉阿让把一张纸塞进了沙威手心里，“我们的眼线比警察多，但，我想，也许你们人手比我们更充足。这都是一场比赛，我们间的比赛。”冉阿让再次亲吻了他，这次的吻更缓慢，但沙威咬紧了牙关，无视了那人挑逗般地落在嘴唇上的舔弄。

“无论最后是谁先找到他，都祝你好运，警官。”

直到他确定冉阿让已经走了之后，沙威才看向了自己手里的那张纸。那上面写着一个地址，字迹意外的工整。

那条线索很有价值。跟着它，警方找到了拉丁区边界处的一个隐蔽地下室。沙威在上司面前给出的解释是自己仔细查阅过房产记录和证人证词。警方终于抓住了凶手——是一个医生，他在塞纳河畔有一栋房子，里面的景象令人不寒而栗。而在开始逮捕行动时，沙威正是主力军的一员。

吉斯凯给他升了职，并且在恭喜他升职的便条里暗示，只要他不犯错，探长这个位置就离他不远了。但沙威却丝毫也高兴不起来。那匹狼将这份快乐从他手里夺走了。他再也无法因为诚实而获得快乐与满足。冉阿让留下的伤比他想象的还要严重。

III.

猫老板的蔓延就像是一处不加以治疗后迅速溃烂的伤口。也许正是因此，冉阿让忙了起来。但他依旧无处不在——至少在蒙巴纳斯的地盘上是这样的。无论沙威何时经过蒙巴纳斯的地盘，他可以肯定一定会有一双眼睛正落在他身上。又或者，这只是他自己疑神疑鬼罢了。有的时候，冉阿让回接连几个月都消失无踪，然后他又会突然留下些线索，提醒着沙威他的存在，提醒着沙威自己曾经犯下的错误。有时是放在门边的一束花园里摘来的花——当然是匿名的——有时是时不时送到办公桌前字迹工整的字条。猫老板和巴黎其他的帮派之间发动了一场战争，但，他们似乎并不打算利用警方来达成自己的目的。算是这些窃贼为数不多的荣誉感的体现。

每次抓捕犯人后，吉斯凯都会夸赞沙威独特的“手段”。面对着这种情况，他从不知道该说些什么。他不想揽下这些功绩，但不幸的是，这样的举动又为他赢来了“谦虚”的美誉。现在，他被迫跟着那巨狼的步调跳起了舞。冉阿让在阴影中如影随形，等待着出击的时机。

在一次清剿贼窝的行动后，他被提拔成了探长。但沙威却根本感觉不到快乐。他拿到了一顶新帽子，领到了一身看起来漂亮极了的新制服。但在其中，他看不见自己曾经的野心了。有那么几个晚上，沙威会走到兑换桥边，附身看向塞纳河。他灵魂中的那股冲动仍未成形，但他感到自己已经隐约可以窥见它的形状了。那股冲动，感受到突如其来的冲击、令浑身骨头断折的冲击，猝然就到了终点。终有一天。

有一次，在经历了漫长的一天后，他再次来到桥边，却发现冉阿让已经站上了桥栏，仿佛好玩般地在边缘左摇右晃，平衡着自己的身形。如果他这时冲过去，也许他可以出其不意地把冉阿让推下去，然后……然后……但这样无法抹除他灵魂上的污点，只会加重。他是警察，不是杀人犯，他只会将罪犯绳之以法。

于是，沙威皱着眉走了过去。

“快下来。”

“我只是在想，”冉阿让无辜地说，“这里到底有什么好看的。”

这么说来，冉阿让的确一直都在看着他。或者说，他是派人盯着他。哪种都有可能。沙威攥紧了拳头。

“跟你没关系。”

冉阿让仍在桥栏边缘踱着步，身体摇摇晃晃的。沙威感到冷汗渗透了自己背后的衣服，心中一阵焦灼。

“我猜这里的景色应该很不错。”逃犯像是根本没听到他的话一样。

“快给我下来！”沙威怒道，手脚并用地爬上桥栏，抓住了冉阿让。但那逃犯只是再次露出了那危险的笑容，一把攥住沙威的衣袖，将他拎了起来，仿佛他的重量根本不值一提。沙威眨了眨眼睛，屏住了呼吸。如果冉阿让把他从桥上扔下去——不，他不会的。面前的这匹狼尽管选择了蒙巴纳斯做自己的主人，尽管罪孽深重，其中却没有谋杀这一项。沙威心里明白。

就在他思索时，冉阿让已经从桥栏上爬了下来，他把沙威放下，嘲讽般地帮他掸了掸身上的灰。

“我喜欢你的新制服。”

“只是一件制服罢了。”

“现在你高兴了吗？”冉阿让问道，他话语里的好奇是真诚的，语调和表情里也都没有掺杂嘲讽的意味。这倒是让人惊讶。沙威困惑地眨了眨眼睛，于是，冉阿让又解释了一句，“你告诉过我，你想做探长。”

噢。原来冉阿让记得。

“我，”沙威开口了，他的喉结上下滚动了一下，“我不知道。”

“也对。”冉阿让的手仍抓着沙威的袖子，“我想也是。像你这样的人是永远无法满足的。”看见了沙威皱起的眉头，他又加了一句，“追逐的本能永远都烙在你的灵魂里。”

“你对我的灵魂又了解多少？”在理智阻止他前，沙威恶毒地反击道，“你，是你标记了我，是你毁了我！我……我忍不住想要……是你——”

冉阿让吻了他。这一次，恋人间的温柔不见了，那匹狼挣脱了锁链，将他整个吞吃入腹。沙威紧贴着他扭动着身体，紧紧抓住了这个吻，渴求着这个吻。他已经彻底被毁掉了。冉阿让退开些许，吹了声口哨，沙威茫然地抱紧了他，就连那架没有标记的马车驶近时，他都没有抬头看。

“你的命是我的。”那匹狼在他耳畔低声说，马车内，车帘把窗户挡的严严实实。在这片足以令人窒息的黑暗里，巨狼盘踞在他身周，环绕着他蜷了起来，“听明白了吗，petit tigre？”[3]

“不许再这么叫我了。”沙威恼火地低吼着。他已经不再年轻了，就算他真的是只老虎，他也肯定不再是只幼崽了。但冉阿让只是笑着，解开了他衣领下的皮领，用力一口咬上了他的脖颈——明天，皮领之下，他肯定能感觉得到这咬痕。沙威呜咽出声。

“听明白了吗？”冉阿让的呼吸火热地扑打在他嘴唇上，现在，他再一次陷入了无助之中。他的帽子歪了，制服更是一团乱，但他的灵魂却又一次地被赤裸裸地钉死了。

他点了点头。但冉阿让没有回应。于是，最终，沙威呛咳般地说：“明白了。”

“很好。”他得到了一个吻，一个温柔的吻。他近乎盲目地舔舐着对方的嘴唇，为此感激，为此愉悦。他本应憎恨这个吻，本应挣扎着躲开，但从始至终，他所做的只有试探地用手掌上下摩挲着冉阿让的袖子。他想要取悦他。不。是他需要——

马车停了下来。沙威顾不上注意自己身处哪条街，就被推搡着带进了一处联排别墅。门刚一关上，冉阿让的吻就落了下来。他的帽子不知去了哪里，佩剑被解下扔到一边，马甲随意地丢在地上，紧接着是皮领。自门口到冉阿让的卧室，他们的衣服散落了一路。尽管屋子里烛光昏暗，冉阿让身上的伤疤看起来依旧十分可怖，但对沙威而言，它们都很熟悉——至少那些旧伤疤他是熟悉的。他了解冉阿让的那一部分人生。

现在，他就要了解那剩下的一部分人生了。

不知怎么的，冉阿让剥下了他的裤子与内裤，却还留着他的马靴。但就在沙威想要伸手帮忙的时候，那逃犯挡住了他的手，脸上挂着饥渴的坏笑，一把将他推到了床上，挤进了他双腿之间。沙威感到十分荒唐——他脸红了，想要坐起身，却被一只压在他肩上的手掌钉在了原处。在过去几十年的人生中，他从未感觉如此暴露过。那逃犯攥住了他被皮革覆盖的脚踝，手掌沿着靴筒一路向上抚摸着。沙威的脸更红了——冉阿让缓缓自上而下打量着他，像是想要记住他一样。现在，他感觉自己像是一个娼妓。

这个念头令他的阴茎弹跳了一下，倘若这还不能说明他的灵魂有多么的扭曲，那也就没什么能了。沙威被动地躺在床上，看着冉阿让脱下了衣服，看着那匹狼赤裸着蹲踞在他上方，尖牙利齿一览无余。褪去了文明的束缚，这样的冉阿让看起来更危险了。探长的呼吸滞在了喉咙里——眼前的人令他灵魂中阴暗的角落也跟着纯纯欲动，他无法呼吸了。逃犯俯下身，舔舐过他的的肋骨。他瑟缩着，喘息着。冉阿让舔舐过一处伤疤，是一个试图逃跑的犯人留下的伤疤。他呻吟出声。

沙威知晓冉阿让每一处旧伤疤，但对冉阿让而言，沙威身上的伤痕却充满着未知。现在，巨狼嗅闻起了自己的猎物，探索着每一处伤疤——陈旧的刀伤，擦伤，狭长的疤痕。沙威侧腹的一处子弹擦伤得到了冉阿让的格外照顾，他舔舐、啃咬、亲吻着那处伤痕，而等他停下抬起头时，沙威已经被这一连串的动作弄得头晕目眩了。探长知道自己无法抗拒，他也根本不知道该如何抗拒。因此，他只能躺在床上，任由自己被吞食殆尽。

“我想听见你的声音。”冉阿让低吼着，朝着沙威的胯部咬了下去。警探发出一声尖叫。

“好多了。”逃犯低声说着，唇边又挂上了那无情的笑容，舌头舔舐过沙威的茎身，令对方惊喘出声，“大声点。”

冉阿让的舔舐变得更加重了，那舔舐的动作就像是他自己一样笃定、自信。他舔过沙威硬的发痛的阴茎，舔过他紧绷的睾丸，舔过他大腿下极度敏感的那片皮肉。沙威呜咽着攥紧了床单。这比纵身跳下塞纳河还要糟糕。这既是折磨又不是折磨，他不知道该怎么应对。他就要无法忍受了。

“求你，”终于，在意识到冉阿让似乎只是停留在舔舐啃咬就心满意足了之后，沙威哽咽着开口了，“发发慈悲。”

“一个警察竟求我‘发发慈悲’。”冉阿让的声音里带着笑意。自那人露出的白牙之中，沙威看得出来，他是不会对他施以慈悲的。那白牙一闪而过，紧接着，巨狼朝着他大腿柔软的内侧咬了下去，自他唇齿间逼出一声痛叫。冉阿让的牙齿再次染上了血迹，而沙威的阴茎已经漏出了前液，滴落在了肚子上。上帝啊。

“求你，”沙威乞求着。他的荣誉，还有他自幼就小心培养的正直都已经被这巨狼尽数夺走，现在，这野兽要来夺走他的骄傲，夺走他仅剩的灵魂了，“求你，求求你。”

终于，冉阿让抓起了自己仍在地上的长裤，从口袋里拿出了一小瓶油膏。沙威咽下了一声气音。他知道油膏是用来干什么的。但冉阿让却只是询问地看着他——沙威惊讶地意识到，冉阿让是不会强迫他的。

但他其实也并不需要强迫他。沙威早已丢盔弃甲了，今夜他发出的每一次颤抖的气音，被他随意丢弃在猫老板成员家中的制服，都是他放弃抵抗的证明。于是，他等待着。终于，冉阿让拧开了瓶盖，两根手指裹上了油膏。扩张不怎么舒服，却不痛，冉阿让对沙威的伤疤仍保持着浓厚的兴趣，他再次开始探索起了他身上的疤痕，只不过这一次他用上了牙齿。等到两根手指变成三根的时候，沙威只觉得浑身刺痛。当冉阿让做好润滑抵住入口的时候，他难耐地扭动着身体，呜咽着。逃犯挺动腰身，操了进去。

每一次呼吸，沙威都感觉到一阵剧痛，就连每一秒都是痛苦难耐。但他主动拥抱着这样的痛苦，毕竟，落入地狱的永火中不该是令人快乐的。探长的靴子跟埋进了床单里，挺动腰身迎接着对方带来的压力，但冉阿让低咒一声，把他按在了原地。他的阴茎埋得更深了，越来越深，直到他们的身体终于相贴。沙威从未体验过这样的疼痛，而这一切简直称得上美好。

“会好的。”冉阿让粗哑的声音在他耳畔安抚道，“呼吸。”

“这样很好——就想这样，很好，”沙威开始胡言乱语了，但他根本不在乎，“我一直等着——我想要的，我——”

“呼吸。”冉阿让打断了他的话，把一个轻缓而坚定的吻落在了他的嘴唇上。终于，疼痛渐渐消退，逃犯再次挺动起了腰胯，将沙威牢牢按在了床上。沙威被填的那么慢，他近乎感觉这是不可能的，是不真实的，不仅如此，还有——噢，还有冉阿让无情的笑容。沙威的身躯弹动着。冉阿让刚刚碾过了他体内深处的某一点，骤然间，他被近乎让人疯狂的快感冲刷而过。

巨狼撕下了温情的伪装。冉阿让找到了一个平衡点，就这样要了他。他低吼着，每一次挺动都碾过那一点，自沙威口中逼出受伤猎物般的呜咽。呜咽变成了尖叫，最终变成了夹杂着冉阿让名字的哭喊。探长的声音破碎，意识凌乱，穿着长靴的双腿在冉阿让身后缠紧了，催促着他继续。每一次用力的挺动，床架就跟着发出吱呀的响声，冉阿让的眼睛再次染上了野性的色彩。沙威记得这样的眼睛。在这双眼睛背后，那被梳理好毛发的狼已经不见了，取而代之的是最初那不曾驯化的野兽。冉阿让吼叫着，重重地咬在了他的肩膀上，再次标记了他。而最后，他咬在沙威上臂上的那一口则近乎疯狂。

这最后的啃咬将沙威抛上了顶峰。他头晕目眩，餍足的身躯近乎要沉进床垫里。冉阿让看着他自高潮回落，随后，他拔出了阴茎，粗暴地把沙威整个翻了过来，变成了俯趴的姿势。沙威仍急促地喘息着，没有抵抗。随即，一股温暖的液体泼洒在他的臀缝间，探长发出了一声短促的尖叫。冉阿让再次标记了他。就在他的阴茎弹动时，身后的逃犯笑出了声，笑声低沉而粗砺。他拨开沙威的臀瓣，拇指蘸着精液，涂抹进了他被操开的入口处，又揉进了他酸痛的内壁。沙威低声呜咽着，把脸埋进了枕头里。这实在太过了。

“明天，你照旧去工作，”冉阿让低喃着，把一个又一个轻缓濡湿的吻落在了沙威的脊柱上，自尾椎一路向上，“照常报到，照常工作，但只要你再想起那座桥，就来找我。”

沙威僵住了。他的嗓音已经嘶哑，出口的只剩下了无意义的沙哑声音。于是他什么都没说。但冉阿让没有就这样放过他。

“听明白了吗？”他这样问着，轻轻啃咬着沙威的脖颈后侧，像是野狼叼着自己的幼崽。沙威颤抖着点了头。冉阿让在刚才咬过的地方落下了一个亲吻，像是奖励。沙威想要转过身亲吻他，先是亲吻他的嘴唇，然后亲吻他的伤疤，尤其是那些新的伤疤。但他没有动。他到底还是有些自尊的。

但，这一次，他有了一夜无梦的安眠。次日清晨他醒来时，浑身酸痛，遍布青紫。昨晚不知什么时候，冉阿让帮他脱下了靴子，他的制服也被整齐地叠好放在了椅子上。但冉阿让已经不见了。沙威感到一阵令他痛苦的如释重负。他尴尬地试图用床单擦拭着自己的身体，却转身在桌子上看到了早已放好的一盆水和一些洗漱用品。把自己收拾干净，穿上制服，走到警局报到——他做不到更多，也做不到更少，但这一次，他不再感觉到迷茫了。在某处，即便是这样远离阴影的地方，那匹巨狼仍在绕着他打转，等待着捕猎的时机。

也许有一天，沙威能用自己的力量回应那巨狼的利齿。也许吧。

他没有再走过那座桥。