Title: 【Valvert】当星辰埋入泥土
Work ID: 50521870
Author: Setsudo_0762
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert & Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Updated
Chapters: 2/?

对于沙威，权力与法律同样值得尊敬。官僚们的权力由法律赋予，相应地，他们操纵权力执行法律的条例，仿佛一张笼罩在城市上空的大网，使犯罪行为无处可逃。它们密不可分。马德兰市长是滨海蒙特勒伊权力的代表。或许市长先生有一些离经叛道，偏爱仁慈而将法律置于第二位，但这并不影响沙威对他的尊敬。市长先生的仁慈反倒提升了他工作的热情，他代替市长先生行使原本不属于他职权的一部分。他的存在使滨海蒙特勒伊上空的大网几乎牢不可破，这一点令他引以为傲。工人辛勤劳作，商人诚实守信，这些似乎大部分是马德兰的功劳。而跌破冰点的犯罪率，曾经肮脏的酒店后巷大多变得干净整洁，这些又似乎是沙威的功劳。滨海蒙特勒伊很快成为周边城市的典范。尽管纷纷仿效，但沙威知道它们无法触及繁荣的根本：一个代表法律行使权力，一个因权力之托坚定不疑地执行法律。多么完美的搭配。沙威觉得自己曾经见过市长先生。当他深入思索，他的眼前出现另一张脸：这个人的手脚被镣铐束缚，胸前被烙上了耻辱的苦役犯象征——一串数字，“24601”。他习惯称呼这个人的编号。至于他的名字，沙威的印象不深，但也足够清晰——冉阿让。这一印象既来源于他们分别时苦役犯的怒吼，又因几年前的一份通缉令而被放在了记忆的浅层。这张脸浮现的第一秒，怀疑占据了他内心大部分的空间。但随后他便因自己对法律和权力的亵渎而自责。一个苦役犯与一个市长——完全分居于他认知的两个极端——从来没有重合的可能。一日为贼，终生为贼；而高尚的人生来高尚。在愧疚之下他发现自己对市长先生的尊敬到达了一个他从未触碰的高度：他心甘情愿地做市长先生要求的一切。他忽然意识到自己近期加倍努力工作并不完全因为在这柔和的春天犯罪与万物一起重新苏醒——他同样渴望得到市长先生的更多关注。但他将这一超越尊敬的情感与对法律的信仰捆绑，并且坚信这些仅因马德兰作为市长这一角色而存在。他日复一日地踏上相同的路径，在太阳初升时分与市长打照面，市长先生会向他问安。他曾经以为这是独属于两人间的程序，但后来他意外得知市长先生会对每一个清晨与他打招呼的人微笑，甚至可能包括他即将抓捕的罪犯。沮丧笼罩了他，但随后他迅速恢复过来。他厌恶负面情绪对身体的支配，乃至对工作效率造成影响，最终无法在夕阳西下时分递上一份让市长先生满意的工作报告。自责、尊敬，或者更多，这些都不影响怀疑的种子在他心中的角落悄悄生根。它或多或少地影响了沙威的言行。他原本锋利的目光变得更加尖锐，于是无业游民纷纷躲进黑暗，犯罪分子们绕道而行，甚至市长先生也压缩了与他会面的时间。从他本人的意愿来说，这颗种子的存在并不算是坏事。虽然愧疚曾经打碎他一切的疑问，但他仍然无法完全说服自己。在他看来，*理想不是人道、伟大、崇高，而是无可指责。*他探寻市长先生的过去，反而更加可以证明他的尊敬——或者是某种渴求因这一人格的完美无瑕而拥有完全的信仰依据。他探寻，因为他更渴望证明它的否命题：马德兰值得这些。但同时，马德兰难以掩饰的反常似乎又在佐证这一命题的正确性。他感到烦躁不安，烈火与坚冰同时侵蚀着他的心。他急切地渴望获得答案，又在意识深处逃避最终的审判。马德兰运用权力将芳汀安置在修道院时，他内心的交战到达了巅峰。这是马德兰第一次公开向他的信条作出挑战。过去他曾以为的完美配合在这一事件发生后尽数崩塌。马德兰的权力的确由法律赋予，他却用它来违反法律。仁慈是什么？违抗公正的仁慈是愚蠢的。他需要的是无可指责，他需要的是法律。只有法律。嫩芽在痛苦中破土而出，很快发展为藤蔓，几乎包裹了他内心大半的空间。尊敬被逼到阴暗潮湿的角落，依靠温热的鲜血勉强存活。那些超越尊敬的情感却被带进了血液，随着生命的延续流淌不息。他没有察觉，也不会察觉。当晚的黑夜没有星辰，天空如同一块柔滑的深色幕布。苦役犯的脸再度闪现。这一次，两张面孔重合了。他发出不屑的嗤笑，说不清是在讽刺自己还是马德兰。他向上级递交了报告。那封代表着最终审判的牛皮信在他的桌上躺了整整半天。他为自己的犹豫和逃避不齿，他拒绝承认拆开信封的手在颤抖。整洁的信纸上是惯例性的指责开头，就像他曾经提出的那些建议获得的回复。接下来则是对他荒谬猜想（他想辩解。不是猜想，他拥有一定的证据。）的全盘否定。回复中指出“冉阿让”已被阿拉斯的警方拘捕，并以官方的口吻邀请沙威，好亲自确认这一事实。沙威的心颤抖了。一把锋利的刀砍断了藤蔓，也留下了难以痊愈的伤口。他竟然因为马德兰的一点点过错——是的，马德兰在他心中原本就不是完人，过错难以避免，仁慈的角落也有蜘蛛网——主动地违逆他的信条，违逆一个高尚的人，一个正直的人，一个完全值得他尊敬的人，一个——他失语了。有什么词汇呼之欲出，但在法律的词典里没有这些字眼。他无法容忍自己的失职。法律女神几乎要将他赶出信徒群，受难的耶稣唾弃着拒绝他的靠近。他第一次憎恨自己引以为傲的直觉。狼捕捉到猎物踪迹的直觉。*直觉的特性正是容易受到干扰，迷失方向，误入歧途。*他向市长先生主动提出了辞职。那些列在纸上、言辞慎微的原因并不是全部，他更不愿看到市长先生对他的失望，乃至不再信任。市长先生像往常一样温和地微笑并拒绝了他的辞职，进而询问事件的全过程。他想含糊其辞，拒绝表达那些曾经包含着主观色彩的词汇；甚至现在看来，将市长先生与这个苦役犯的名字相连都成为了最低贱最难以启齿的部分。但他的信条、他对市长先生的尊敬、他维护自身尊严的需求击败了稍稍失职的邪念。市长先生的眼神随着他的叙述变得深邃，他仍然看向沙威，但目光已不再聚焦。他在思考，他在斗争。一场风暴从他内心的角落逐步酝酿、兴起。沙威低着头，没能注意到这些。沙威应该能预判到一切。他的直觉——一天前正被他唾弃的直觉——很多时候仍然拥有它正确的一面。他听说，仅仅是听说；如果他能够亲临现场，感受那句话的分量——不，他宁愿不要亲耳听见这句话激昂的语调中暗含的斗争结束的宽慰。市长先生推开法庭后厅大门，在一片喧闹声中大声说出伴随自己更长的名字——冉阿让。*“各位陪审团先生，请释放被告。庭长先生，把我抓起来吧。你们寻找的人不是他，而是我。我是冉阿让。”*拘捕令被快马加鞭送到他手中。相同的语调，叙述着截然相反的事实。沙威紧攥着信笺，不自然地走到窗边。他难以描述此刻的心境。哈！一个苦役犯竟然凌驾在他之上！竟然三番五次地动摇他的信条！一个苦役犯披上市长的肩带，掌管整个城市！一个苦役犯竟然让他心甘情愿地献出了全部的尊敬！这可能吗？这与他相符吗？这与法律相符吗？马德兰的微笑裂成碎片。马德兰只是一张面具。他应当抓住冉阿让，他必须抓住冉阿让。法律是公正的。法律受到了冉阿让的蒙蔽。法律——法律！冉阿让竟敢亵渎法律！马德兰——沙威不愿再提起这个名字。沙威的胸中仍然激荡着为他持续工作的热情和信心，因为这个名字。他不断警告自己马德兰只是冉阿让的皮囊。这个苦役犯——他绝望地掩埋滨海蒙特勒伊的一切，包括血液里跃动的情感。透过玻璃他看到的不仅是自己的脸，曾经与冉阿让融合的马德兰被他硬生生剥离，只剩下离别前的苦役犯。他尊敬的马德兰已经死了。

冉阿让厌恶无尽的逃离，但他有着天然极佳的方向感。或许是苦役犯的经历给他带来了这些。尽管不愿埋首过去，他也无法否认现在它的确给予了他很大帮助，带着他一次又一次脱离险境。
现在，他僵直地靠在直墙街与波龙索街的交叉口墙边，右边是让罗死胡同，而他先前放弃的“Y”型路口的左边，皮克普斯小巷与直墙街的交叉口，一个漆黑的人影在黑暗中狩猎。一个守住路口的警察。最多十五分钟，沙威带领的巡逻队就能赶来。沙威会扬起胜利的微笑，拿出在月光的映照下显得更加冰冷的银手铐。冉阿让能够想象沙威是多么渴望抓捕他——或许那双银手铐曾经被擦拭了上百遍，只为等待这一刻的降临。滨海蒙特勒伊作为市长与沙威的相处已经让他隐约摸出沙威性格的直线。毋庸置疑，沙威信仰法律，却不信仰良心。在沙威与他的对话中出现最多的一句话莫过于：
“像他这样的人不可能改变。”
沙威是一个活在静止中的人。此刻的他几乎没有说服沙威的可能性。更何况——
他将牵着自己右手的瘦弱女孩拉进怀抱，抚摸着她因长年的打骂、做苦力活而变得干枯、被厚厚灰尘覆盖的金发。他们一路从孟费郿赶来，甚至没来得及歇息整顿，给可怜的珂赛特洗去身上的泥与灰。芳汀已经悲惨地死去，在这里，除了他不再会有人怜悯这一妓女的孩子——尽管她出生时芳汀仅仅是个被情人遗弃的可怜少女。
他无力责怪沙威对人情的漠然。在恐惧之余，他仍然觉得沙威有被救赎的可能。并非作为主教般的圣人，而是他闪光的人性中的仁慈与怜悯。沙威的信条坚固却脆弱，说不清能承受几次敲击。如果必要，如果可能，他愿意为沙威被打碎的灵魂提供重组的希望。
珂赛特怯生生地扯了扯他的头发，将冉阿让拽回现实。他再次环顾四周，一个隐蔽的断墙口闯入他的视野。在那里有两扇铁门。他抱着珂赛特迅速移动到断墙口，让她暂且藏入黑暗，他则探索起两扇铁门。
他走向其中一扇大门，*它破旧不堪，这样巨大就更加不结实，木板腐烂了，连着的铁皮有三条，已经锈烂了。看来可以洞穿蛀蚀的门板。
在观察时，他看到这不是一扇门。他不禁惊讶地承认，这看起来像门的东西，只不过是一座建筑背后的木板装饰。很容易就取下一块木板，迎面却同一堵墙照了面。*
另一扇大门则从里到外都封死了。附近的墙虽然并不高，但如果抱着珂赛特攀爬仍然有很大的危险性。他的大脑再次杂乱无章起来，他的目光涣散地游走在四方。沙威——哈，他在危难时刻第一个想起的总是这位警探。为什么沙威会再度起疑，甚至准确地探明了他的踪迹？按照常理，沙威看到他落水身亡的消息应当停止追捕并因这个随时可能动摇他信条的人的死亡而松一口气。沙威不过是因为功绩显赫而被调任巴黎警察局。他搜寻着记忆，黑暗中隐约有光——孟费郿。只可能是孟费郿的经历暴露了他仍然活着的真相。德纳第夫妇的凶恶本性不容小觑。然而事情又回到了原点：除了带走珂赛特，他没有留下任何作为冉阿让的证据。甚至入住时都用了与马德兰、冉阿让截然不同的假名——威廉•朗贝尔。一个正直绅士的名字。
线索如一团乱麻交杂在冉阿让大脑中。并不难找到起点与终点，但他需要镇静与时间。突然他的目光撞上一棵椴树，正巧在矮墙的上方。一棵充满希望的椴树——
他很快意识到相比于椴树他更需要一根绳子。*冉阿让没有绳子。半夜在波龙索街，到哪里去找一根绳子呢？这时，如果他有一个王国，他会拿来换一根绳子。
冉阿让绝望的目光遇到了让罗死胡同的路灯。他以拼死一搏的毅力，一蹦便越过街道，进入死胡同，用刀尖去掉小铁盒的锁舌，一会儿他就回到珂赛特身边。他有一根绳子。*
巡逻队的脚步声渐渐变响。这是双方与时间的赛跑。冉阿让将珂赛特用绳子扎紧，自己凭借尚存的力气爬上墙顶。他将绳子缓缓上拉，巡逻队还有两扇门就能找到他们。珂赛特因冉阿让无奈的恐吓乖巧地没有出声。等到抱紧珂赛特后，冉阿让顺着另半边绳子滑下墙壁。
巡逻队离他们还有一个胡同口。
他们暂时安全了。
——
整件事从沙威这方面看，变得简单又有头绪。
沙威将冉阿让抓捕归案。逃犯回到了他应待的监狱，被欺骗的法律重新运转，于是世界秩序如常。
沙威不常看报纸，偶尔他会匆匆扫一眼报童手中的铅印头条，它们大多和政治相关。沙威嗤笑一声，随后重新走上正道。1823年11月17日——沙威会永远记得这个日期。报纸封面小角落的一则报道吸引了他的注意：
*“昨天，一个在奥里翁号上服役的苦役犯，救了一个水手，往回走时掉到海里淹死了。大家推测他卷入海军兵工厂的海角桩基下面了。这个人在狱中登记的号码是9430号，名叫冉阿让。”*
他买下了这份报纸。他无法说服自己应当以怎样的心情面对这则报道。冉阿让死了，这很好——他不再有继续追捕的可能和负担，法律女神的身边少了一位伪善者。但马德兰——他曾经觉得马德兰早已经死在他记忆深处，很多时候他重新回想，又觉得事情并非如此简单。这两张面孔时时会在他夜间仰望星辰时短暂重合，再迅速分开。他们真的不是一个人吗？沙威不愿回答这个问题。他对思考有着更深的畏惧。
他在梦中为马德兰哭泣，醒来时不可置信地拭去眼角的泪滴。他甚至环顾四周，恐惧冉阿让的灵魂窥视他的举动。带着凉意的风吹开薄薄的窗帘，漆黑的天空进入他的视野：今日依然没有星辰。它们是否堕入人间，正如马德兰重新堕落为冉阿让？他厌恶自己不受控制的情感。为冉阿让流泪，这是真正的失职。
他不再理睬脑中曾经剧烈的斗争。无论如何，或早或晚，马德兰和冉阿让都已经死了。沙威让自己投入更多的工作，法律依旧是他唯一的信条。他更为此擦亮自己的眼睛，防止法律再次遭受欺骗。
不久，他因工作出色被调任巴黎。他能嗅出滨海蒙特勒伊衰败腐烂的味道。事实上，自从马德兰被撤职、回到监狱，这个小城中某种联系着居民的纽带无形中已经断裂。马德兰的工厂不久便倒闭，人们相互的信任烟消云散——沙威无法力挽狂澜。他的存在不过是维持小城最后的底线：至少人们很少选择犯罪。沙威的调走成为小城湮没的最后一根稻草。
巴黎与之不同。巴黎必然繁华，但繁华的背后隐藏着更多污垢。他在忙碌的工作中获得精神上的暂时放松，这一危险的城市也激起了他血液中天生的敏锐与兴奋。如果没有那份报告，或许他会以此终老。
这份报告上熟悉的名字引起了他的注意。芳汀、珂赛特、德纳第夫妇。报告中写明珂赛特原是芳汀的女儿，寄养在德纳第夫妇家。他忽然想起在死去芳汀的床前冉阿让关于三天的请求：
“只要三天，我将她的孩子接来另托人照料，到时我会来警局自首。”
对这样的罪犯不应该有任何的宽恕，他援引法律的道理严辞拒绝了冉阿让。但从现在看来，一切又仿佛从断点相连。如果是冉阿让带走了珂赛特——
前提是冉阿让仍然活着。那则报道被他贴在木柜的一角，与他曾获得的勋章相伴。他最终将这一无解的事件作为自己的另一个功勋：揭露并抓捕了一位蒙蔽法律、滥施权力的罪犯。报纸脆弱的纸质因为他的精心收藏竟然平整如新。他走上前再次仔细阅读这份报道——在闲暇时分他也常常这样做，他将获得短暂的虚荣感和无形加深的迷惘——啊，这个模糊的词汇，推测。如果冉阿让水性很好，如果这正是他一直策划的逃亡方式之一，那么他一定成功了。他可以完全抛弃过去的身份，无论是冉阿让还是马德兰。
他皱着眉将报道撕下，重新翻开案卷。当晚他即驱车赶往了孟费郿。
现在他站在奥斯特里茨桥头，月光下是冉阿让与珂赛特的背影。银辉使他们变得模糊，沙威观察到他们在Y形路口略作停顿，随即踏上右边的小道重新消失在他的视野。他忽然停下脚步。一张完美的大网已经撒下，冉阿让会被困在让罗死胡同和直墙街。他需要做的只是享受猎物落网，享受他长久以来的煎熬与付出获得回报的一刻。心底的一个声音试图阻止他拥有这些兽性的情感，但它太微弱，沙威血液沸腾的声音盖过了一切。
此刻他的心中没有马德兰，只有冉阿让，只有这个应当服终生苦役却逃跑、一次又一次从法律掌心逃脱的罪犯。当他借着酒店微弱的灯光确认生活在戈尔博老屋的人正是冉阿让时，久违的抓捕热情就已经占据了他的全部身心。
他太急切，在前段追捕中加快了脚步以至于把巡逻队落在身后。巡逻队已经追上他，他们共同朝波龙索街行进，仔细搜查每一个胡同和角落。冉阿让无法逃脱。沙威想着这些，攥紧了口袋里的银手铐。
但他们一无所获。沙威注意到了断墙口，以及落在矮墙边一团糟的绳子，墙的内侧有一棵椴树。
沙威了解巴黎地图，就像了解他家中物品的摆放。一墙之隔是小皮克普斯修道院。如果冉阿让逃到那里——巡逻队在深夜没有理由打扰修道院，更何况偌大的修道院冉阿让可能躲进某个修女们也不熟悉的角落，或者阴暗的地下。而沙威同样信仰天主，他对教堂一类的建筑也有着天然的尊敬。这不是一个俏皮的笑话：在沙威心中，天主与法律合二为一。他将警察这一职业看作教士。
沙威念了几句祷告词，带着巡逻队离开了。临走前他拾起墙边的绳子，一路上紧盯着它没有移开眼。
他总会想到办法捉住冉阿让。