Title: “you make me think of a man”
Work ID: 52263973
Author: ranaranggongmin
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Anal Sex, Sex, Angry Sex, Secret Identity, Identity Issues, Wall Sex
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

“市长先生，您惩罚我吧……”沙威手里捏紧了帽子，恭恭敬敬的弯下腰，不敢直视眼前的市长。

马德兰的嘴角勾起，漏出一种隐秘的笑容。像绅士和蔼的微笑，又像野兽贪婪的大笑。

“市长先生……”沙威伸出手，将象征着权利之一的警棍交到马德兰的手里

市长逆着光，站在沙威的身前，手中接过沙威的警棍。

他没有下一步的动作，只是看着沙威。

沙威的视线落在马德兰投下的影子上，身形挺拔，肩宽，腰壮实，被束缚在绅士的马甲下面，令人浮想联翩。沙威咽了咽口水，不自觉抬起头。马德兰的胸膛与他的视线并齐，这副胸膛令无数痴情人为他疯狂。如今，沙威离这个诱惑那么近，他只好闭上眼睛，肖想市长是不对的。而且，他现在还在等着市长的责罚，怎能想些不可得到了的

时间仿佛在这一刻凝固了，等了很久，沙威都没有听到市长指令，他不耐的抬起头，一狠心，走到墙边，站定，对市长说:

“您到底动不动手?”

这句话的意思可令沙威和马德兰都吓了一跳，沙威不敢置信自己竟会把心里话说出来，明明他只想让市长早一点做出下一步的决定，但现在看来，这话里的意思却发生了偏差。所要表达出来的话，却带上了一点别样的意味。

马德兰转过身来，看向靠在墙边的沙威。

沙威看见马德兰有动作，以为市长先生终于要对自己下决判书。他直起腰杆，站在墙边，像一个士兵一样，等待最后的审判。只是马德兰却没有再下一步的动作，只是那样的盯着他。

沙威愣住了，不知道该如何说动马德兰继续前进。想了想刚才说的话，一咬牙，继续说:

“别逼我……跪下来求你”这句话的出口令沙威感到面红耳赤，他的脸仿佛一瞬间就烧了起来，很烫，像是被人打了一巴掌一样，火辣辣的。

就在这时，马德兰笑了，他走近，对着沙威说:

“那可不必，我怎么能让我的小警察跪下来呢？”

说完，他就把沙威抵在了墙上。

两个人贴的如此之近，以至于沙威都能感受到马德兰身上那檀木的香气，还有那炽热的体温，仿佛比他烧红的脸还要烫。突如其来的刺激让沙威一口就咬在了马德拉的左肩上。

马德兰吃痛，但也只是发出了“嘶”的一声，随后笑着看着探长的眼睛。

“你对犯人，也是这个样子吗？”

沙威听到这话，立马松开了口。他感觉自己好像下口有点重，看了看被自己咬过的地方，已经湿了，布料被口水染成了深色。他感到不好意思，转而对着刚才咬下去的地方轻轻的吻着。

“也许我对某个犯人也是这样”警察一边亲一边小声嘟囔

“嗯哼?”稳重而低沉的声音从沙威的胸膛振到他的心里，他抬起头，看见市长扬起眉毛，脸上一副探究的表情，只是上下扫视了三两下，市长又露出了对他的表现感到很有趣的表情。

 

“jean……”情到深处，小警察抚摸着市长的胸肌喃喃道。小警察咽了咽口水，喉结顺着口水的吞咽而上下滑动，他抬起头来，向马德兰索要亲吻。

马德兰听到沙威口中的名字，微微愣住了。但随后他又微不可查的笑笑，这笑像一只野兽，终于露出了獠牙。他靠近沙威的嘴唇，并亲了上去。

沙威在得到亲吻之后偏开了头，手忙脚乱地解开市长的马甲，并且双手环抱住了市长的腰，将他向自己的身体靠拢。

“不要那么急嘛，沙威，我们的时间还多着呢。”马德兰低低的声音传来。

马德兰将沙威的衣服尽数脱了下来。他一边用手抚摸着沙威的身体一边说:

“看着我的眼睛，沙威，在你的眼里，你，到底看到了着谁？”

沙威的眼睛艰难的对上了焦，他与马德兰那双精明的眼对视着，粽色的瞳孔里倒映着他蓝色的眼眸。他一时无法回答马德兰的问题……刚才，在恍惚间，市长绝对的力量感让他回到了土轮，那个深埋在心底里的人，又浮上了他的心头。那个拥有千斤顶的力量，凶狠残暴，没有人性的怪物。

马德兰耐心等待着他的答案，并时不时的用手挑逗着他的身体。沙威的身体不住的扭曲，却在马德兰那只大手力量的控制下只能困在原地。

“求求您……求求您，先生……”沙威微微弱的声音断断续续的传来。

“求我什么？”

“求您……惩罚我，不要……不要……”

沙威的眼泪从眼前滑落

“不要什么？不要继续?还是不要停?”

“不……不……先生，先生，求求您，干我，我……我要赎罪……”

马德兰舔上沙威的喉咙，沙威发出一声惊呼。他把脖子伸的更长，露出更大面积的皮肤。马德兰也顺势咬上去，轻轻的用牙齿厮磨，引得沙威发出一声声呻吟。

随后，马德兰将手伸入了沙威的衬衫底部，伸进裤子里，抓住沙威早已挺立的分身，分身的头早已被分泌出来的液体浸湿。马德兰没有怎么润滑，很轻易的就将手指在沙威的分身上上下移动，沙威大声的呻吟着。

“哦，先生，这，这很好！”沙威紧紧地抓住马德兰肩膀，仿佛将指甲嵌入马德兰的衬衣里。

“沙威，那个‘jean’也会对你这么做吗？”马德兰问道。

沙威咬紧了牙，没有办法做出回应。马德兰也不急，就是轻柔的抚摸着沙威。慢慢的，沙威的理智回笼，见马德兰没有下一步的动作，只好回答:

“他……他会……但，先生，他是野蛮的，我只对先生有感觉”沙威极力狡辩着，仿佛他与口中的那个‘jean’并不存在着什么亲密关系。马德兰冷笑着，他手上力道收紧，引得沙威大叫了一声。

“哦?是吗？”马德兰夸张的说“那如果我是‘jean’，你希望我怎么对你呢？或者，你希望你心中的‘jean’怎么对你呢？”

“先生，那……那只是我一个故人，我……我只是，只是想到您有着和他一样力气，还有强壮的身体……我，我就，啊，先生！”马德兰在沙威提到冉阿让时收紧手指，紧紧的握住沙威的分身“先生，我不是有意提起他的，先生！”

“没关系的，沙威，你可以大胆的说。这里并没有你口中的那个‘jean’”马德兰靠近沙威的耳边，贴着他的耳朵说出这句话。“你可以跟我说，你想他对你做什么，我可以满足你。”

沙威呻吟着，他闭上眼睛，靠在马德兰的身上，缓缓的吐出“我想他会狠狠的操我，把我抵在墙上，不顾我的反抗，直直将我穿透。”

马德兰将放在沙威分身上的手抽出。继而转身，从写字台上拿过了一盏灯。那是一盏烧油的灯，灯里还有未烧完的油，马德兰将两只手指进入油中，待手指上沾满了油再把手指抬起，转身又回到沙威靠着的那堵墙。

“转过身去。”马德兰发出了这简短的命令。沙威照作，转过身，面朝着墙壁趴着。

马德兰将沙威的裤子褪下，随后将手伸到了缝隙中。他轻轻摩挲着洞口，然后将一只沾满油的手指伸了进去。一开始行进还有点困难，但在油的帮助下，行进越来越顺利，待到差不多了以后，马德兰就将第二根手指也伸了进去。终于，马德兰将两只手指都抽出，褪下了自己的裤子。他对准洞口，一下子就推了进去。尽管有前面的扩张，但手指的宽度远不及马德兰分身的宽度。沙威在趴在墙上呻吟着。马德兰一只手抚上了沙威的腰部，对他轻轻的说

“放松”

沙威听话的尝试着放松。终于，马德兰的分身插入了最深处，此时他们二人都已经全身是汗。马德兰喘着粗气。沙威也没有好到哪里，他的身体上出满了薄薄的一层汗。

慢慢的，待到两人都适应过后。马德兰就开始了轻微的前后移动。到后来，随着幅度越来越大，马德兰使的劲也越来越大。他一次次的将沙威推向墙壁，又将沙威拉回来。他口中不断呢喃着“沙威”。不知道是真的在叫沙威，还是只是呻吟。

他也真的如沙威口中所说一般，是拼了命的操沙威，一点力气都没有省，直操得沙威眼前冒着星星，全身上下只剩被马德兰操着的感觉。

“沙威，现在我和那个‘jean’比，你觉得谁更好？”马德兰说完一口咬上了沙威裸露在外的脖子

“当然，当然是您了，市长先生！”沙威呻吟着回答，吐出来的字都是支离破碎的“先生，你和他没有办法比，先生！是您，是您带给我这些！我从不奢求从他身上获取这些他给不了的东西！”

“我知道，先生！您，您才是我生命中最重要的人！”

马德兰听到了这些话，身下的力气再一次加快，每一次都戳到沙威最受不了的地方。沙威大声呻吟着，喊叫着，也不顾办公室外有没有人会听到屋里的动静，听到他的喊声。

终于，随着马德兰最后一次冲刺，他缴械在了沙威的洞里，而沙威也在同一时刻高潮了。

 

稍微缓了一会儿，沙威想整理好自己的身体，离开办公室。但他的腿根本使不上力气，一下子就跪在了地上。他口中对马德兰说着抱歉，想要扶着墙再一次站起来。这时马德兰却双手抱起了他，放到了沙发上。沙威被吓了一跳，蜷缩在沙发上，没有缓过神。马德兰耐心的用手帕将他的下面收拾干净。将他的大衣披在了沙威的身上。最后又稍微整理了自己的衣服，将被沙威扯皱的地方抚平。然后他走出门去，没一会儿又进来，手里多了一杯热水。他把水放在沙发前的茶几上，又放了点儿茶叶，将茶水递到沙威的面前，对他说

“之前的茶凉了，我为你又重新倒了一杯。”

沙威接过茶水，小口的喝了起来。他刚想对马德兰说一声谢谢，却发现自己的嗓子早已哑了，只好对他微微点头。等到他的嗓子被茶水浸润了以后，他才开口对马德兰说

“先生，其实我真的很恍惚，您的力气非常的大，这很少见，我这么多年只见过一个人，它拥有像您一样的力气。但那是个苦役犯，现在已经逍遥法外，不知道躲到哪里去了……”

马德兰没有回话，只是静静的看着窗外。