Title: Вокруг меня тьма, и стены закрывают меня
Work ID: 43373934
Author: MadMoro
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Hand Jobs, Voyeurism, Toulon Era
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Когда во время работы Вальжан невольно поднимает взгляд и натыкается им на Жавера, тот не отводит глаз, как делают другие тюремщики. Он смотрит пристально и призывно, вычленяя в толпе заключенных одного лишь Вальжана. От такого настойчивого внимания у незнающего ласки каторжника все болезненно скручивается внизу живота, горячечно ноет. Хочется выпустить из рук липкий и влажный от морской воды канат и запустить ладонь в штаны, где так отчаянно пульсирует кровь в паху, и сжимать себя до темных точек в глазах.

Взгляд Жавера не отпускает Вальжана даже во сне. Этот взгляд забирается ему под красную робу, как будто ласкающе шарит по натруженному телу. Вальжан просыпается, изнывая от одиночества и желания. И ему стоит огромного труда, извернувшись на узких нарах, прикусив угол соломенного тюфяка, беззвучно толкаться бедрами в сжатый кулак. Кончая себе в ладонь, он мысленно стонет имя своего тюремщика.

Даже запертый на месяц в карцер — как следствие неудачной попытки побега, — Вальжан ощущает на себе горячее внимание молодого надзирателя. Тот, словно демон, не желает отпускать его. Ходит под литой дверью, приникает к ней ухом — Вальжан может слышать его напряженное дыхание. Иногда задвижка на двери отодвигается, и в прорези появляются два горящих глаза. Их взгляд выхватывает сгорбленную фигуру Вальжана из темноты, обдает жаром и исчезает так же быстро, как и появляется. Вальжан уверен — это Жавер. Кто еще мог бы так неистово терзать его своим присутствием.

Три дня Вальжан держится. На четвертый выдержка изменяет ему.

Он приваливается к стене напротив двери и запускает холодную ладонь в штаны, туда, где свернулся на бедре его член. Ему хватает нескольких отрывистых движений ладонью, чтобы румянец бросился на бледное лицо, дыхание стало неровным, а на головке члена выступила первая капля смазки. Но дальше Вальжан не спешит. Он поддерживает в себе это напряжение, пусть желание и сжигает его изнутри. Вальжан ждет и лениво касается себя пальцами.

А потом он слышит шаги — торопливые, нервные. Еще не время разносить обед и не время справляться о заключенных в карцере, поэтому Вальжан словно напоказ стискивает член в кулаке и упирается взглядом в дверь. Задвижка с лязгом отходит в сторону, и Вальжан толкается в свою ладонь, когда замечает на себе внимательный взгляд. Вальжан уверен, что Жавер, чьи глаза еще не привыкли к окружающей заключенного темноте, не совсем различает происходящее. Но тем лучше для Вальжана. Ему нравится это чуть расфокусированное внимание. Его ладонь как безумная двигается вверх-вниз, а из горла вырываются тихие всхрипы. Наверное, именно звуки — влажное скольжение, тяжелое дыхание — Жавер различает первыми, потому что к его взгляду на мгновение примешивается смущение, тут же растекающееся по серой радужке темным огнем желания. Вальжан хочет видеть лицо своего тюремщика целиком — приоткрытый рот, рдеющие щеки, удивленный излом бровей. Он хочет, чтобы Жавер по ту сторону двери смотрел на него и трогал себя под строгой шинелью надзирателя. Трогал неумело, торопливо, сквозь грубую ткань брюк и исподнего. Вальжан на долю секунды представляет себе все это — раскрасневшееся молодое лицо, закушенная губа, разведенные в стороны полы шинели, ладонь, вцепившаяся в пах, мнущая синюю ткань, — и с утробным стоном, несущим в себе имя своего мучителя, пачкает спермой пальцы. Наверное, он произнес имя Жавера слишком разборчиво, потому что тюремщик отшатывается от двери, и сквозь щель в карцер пробирается тонкая полоса света. Вальжан щурится, вытирая липкую ладонь о земляной пол. Некоторое время ничего не происходит, потом лицо Жавера мелькает в прорези и задвижка быстро закрывается. За то мгновение, что Жавер показывается в разреженном свету, Вальжан успевает заметить и румянец на щеках, и удивленный излом бровей, а потом темнота снова обрушивается на него. Вальжан прислушивается, но удаляющихся шагов не слышит. Вместо них на грани слуха, Вальжан прижавшись к двери, различает лихорадочное дыхание и еле заметный шорох тяжелой ткани. Вальжан хочет видеть скрытое за литой дверью, но глухие звуки — это все, что ему достается.

Возня длится недолго и обрывается плохо заглушенным стоном. Вальжан представляет себе лицо Жавера в этот момент, исказившееся в почти что болезненной гримасе, и в паху снова становится жарко и тяжело. А потом Жавер уходит — все так же торопливо и нервно, — словно боится, что его поймают в неположенном месте. Вальжан же остается у двери, вслушиваясь в звук его шагов.

Вальжан уверен, что Жавер придет и на следующий день, и в день после него. И даже после того, как Вальжан вернется в барак, Жавер будет скрываться в тени, и его взгляд неизменно будет вычленять Вальжана из толпы и шарить по его телу, вызывая жаркую дрожь. Это неизбежно.