Title: Кофейня на Сент-Оноре
Work ID: 43813129
Author: Dis_pair
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Pre-Slash, Modern Era, Slice of Life
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Блюдце встаёт на стол с тихим стуком, и из чашки на белый фарфор падает пара тёмных капель.

Жавер резко выпрямляется, одёргивая манжеты серой рубашки. Всё никак не привыкнет.
- Я не заказывал.
- За счёт заведения, месье.

Мелкие серебристые кудри на секунду прикрывают спокойно улыбающиеся глаза, когда бариста, он же хозяин кофейни, уважительно склоняет голову и, заложив руки за спину, следует за стойку, чтобы заняться приготовлением пары чашек эспрессо для двух женщин в костюмах, громко разговаривавших по-немецки.

Жавер смотрит в чашку, ловя своё отражение в густой черноте. Американо. Как и в прошлые дни, когда он заходил сюда посмотреть сквозь вычищенное до блеска стекло кофейни на потоки людей, спешащих по улице Сен-Оноре. Как долго он ходит сюда? Месяц? Два? Полгода? Из белого фарфорового кружка на него по прежнему смотрит темнеющими провалами немолодой мужчина, чьё идеально выбритое лицо прорезали глубокие морщины, а под аккуратно подстриженной стального цвета чёлкой темнели провалы глазниц. Жавер медленно глотает кофе, ловя на языке странно знакомую пряность рождественского печенья и тут же вскидывает голову, впиваясь взглядом в бариста. Вальжан, тепло улыбаясь, ставит чашки перед посетительницами, что-то тихо им говорит и возвращается своей неторопливой, прихрамывающей походкой к кофемашине.

Жавер отставляет чашку, берёт бумажник, пиджак и направляется к Вальжану. Тот с полуулыбкой поднимает голову, отрываясь от чтения книги.

- Что вы туда добавили? - Жавер старался говорить как можно более холодно. Наверное, клиенты кофеен обычно произносят это раздражённо, но Жавер, оставивший работу инспектора полиции год назад, так и не смог примерить на себя роль обыкновенного жителя Парижа.

- Имбирный сироп, месье. Вам не понравилось? - Вальжан говорит негромко, просто и с едва заметной полуулыбкой. Глаза в ореоле мелких морщинок смотрят так бесхитростно и внимательно, что Жаверу приходится отвести взгляд, неумело маскируя смущение раздражением.
- Я заплачу. Сколько с меня?

Вальжан на секунду прикрывает глаза, постукивая пальцем по твёрдой обложке какого-то романа. «Как быть лучшим дедушкой. Советы психолога» успевает прочесть на корешке Жавер.

- Я же сказал. За счёт заведения, месье?
- И всё-таки... - Жавер сводит брови на переносице и щёлкает кнопкой кошелька.
- Месье, вы меня взаправду не понимаете, или же просто не хотите понять? - голос Вальжан не повышает, но все слова, готовые обрушиться на бывшего подопечного инспектора, застревают в горле, и Жавер может лишь неловко дёрнуть плечами, бросить короткое «Всего доброго» и как можно скорее неправиться к двери.

- Вам незачем от меня бежать, месье Жавер! - врезается в спину, и Жавер застывает, взявшись за дверную ручку, чувствуя, как спину ему сверлят любопытные взгляды немок и слишком хорошо знакомые серые глаза. - Я не собираюсь угощать вас насильно, но если захотите отведать что-нибудь ещё, буду рад вам помочь. Мы открыты всю неделю.

Жавер вылетает на улицу, неловко ударившись плечом о косяк. Конечно, он придёт. Если бы только мог не прийти.