Title: Javert blessé
Work ID: 41246256
Author: LadySybille
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Post-Seine, Established Relationship, Love, Idiots in Love, Domestic Fluff, Fluff and Smut
Language: Français
Status: Completed
Chapters: 13/13

Départ de l'hôpital et Javert nous joue sa grande diva !

Le lendemain, Javert voulut faire une surprise à Jean Valjean. L’hôpital bruissait de vie et le divisionnaire était laissé à lui-même. Sa santé, bien meilleure maintenant, et son mauvais caractère, avaient fait fuir les infirmières et les médecins.

Javert se leva seul, ignorant la souffrance, l’occultant et il s’habilla. Ce ne fut que lorsqu’il dut s’asseoir pour ne pas s’évanouir qu’il se traita, une fois encore, d’imbécile. La patience avait été une de ses vertus autrefois, tout comme l’humilité. Où étaient-elles passées ?

Donc le policier s’étendit à moitié habillé sur son lit et attendit l’arrivée de son compagnon. Valjean arriva dès le début des heures de visite. Il fut surpris, en effet, de voir Javert déjà debout et déjà vêtu, ou presque, mais il n’en ressentit aucun plaisir.

Javert était pâle de douleur et fermait les yeux pour faire passer le malaise.

Valjean secoua la tête.

« Idiot !, fut son salut. Tu aurais dû m’attendre ! T’es-tu fait mal ? »

On était loin de l’amant passionné et romantique. Javert sourit, amusé et penaud. Il ouvrit les yeux et se redressa.

Il accepta la main de Valjean, puis son aide pour terminer de se vêtir. Remettre l’uniforme, sur une veste légère, avec le col de cuir, nouer la cravate. Javert se tenait aussi droit que possible, les jambes écartées, au garde-à-vous, les mains dans le dos, impassible.

On retrouvait le policier raide et sanglé dans son uniforme. Valjean vit la maigreur de son compagnon, on aurait dit un loup efflanqué. Il en fut alarmé.

Javert mit enfin son chapeau et prit sa canne. Inconscient de sa beauté, pleine de fragilité, il se tourna vers Valjean. Heureux d’être libéré.

« On y va ?

- Avec plaisir, inspecteur. »

Valjean se chargea du sac de Javert et d’autorité, il lui offrit son bras. Javert marchait lentement et ses traits fermés prouvaient assez sa douleur. Mais pour rien au monde, il ne l’aurait avoué. Quitter l’hôpital n’était pas prudent, mais rester une minute de plus et il en deviendrait fou.

Doucement, Valjean soutenait son compagnon, de manière discrète, lui offrant toute la force dont il manquait. Javert salua les médecins poliment, celui qui s’était chargé de lui à l’hôpital lui rappela d’être prudent.

Puis Valjean l’entraîna vers la sortie.

Il faisait beau, un peu chaud, un magnifique mois de mai. Javert ferma les yeux et savoura le vent qui soufflait doucement, le soleil qui le réchauffait. Paris !

« On croirait un prisonnier qui vient d’être libéré, dit Valjean en souriant, amusé.

- Je n’ai pas votre expérience en cette manière, Valjean, rétorqua Javert, piqué. Lorsque nous autres, les gardes, avions fini notre quart, nous étions heureux de quitter l’enceinte du bagne. C’est vrai.

- Le bagne est une prison pour tous, gardes comme forçats. »

Javert et Valjean marchèrent quelques minutes en silence, contents de profiter du soleil après ces jours de détresse.

« Où alliez-vous vous détendre ?, demanda Valjean, curieux.

- Dans les divers cafés de Toulon...et d’autres endroits peu recommandables… La vie de garde est dure à supporter, même si elle est plus douce que celle d’un forçat, je l’admets. »

Valjean hocha la tête. Javert avait fait du chemin depuis Toulon, il avait appris que les hommes n’étaient pas foncièrement mauvais ou bons. Et que la loi pouvait faire des erreurs.

« Des endroits peu recommandables ? Toi ? »

Valjean souriait, attendri de voir Javert rougir aussi intensément.

« Il fallait que je comprenne les autres. Ce qui les fait agir, ce qui les pousse à vivre. J’étais ignorant de tout.

- Et qu’as-tu appris ?

- Le vice, le crime, l’alcool, la bassesse, la corruption, la violence… J’ai appris à me battre dans les estaminets de Toulon.

- Un drôle d’apprentissage. Pas d’amour ? Pas d’ami ? »

À son tour, Javert eut un sourire amusé, un peu dédaigneux.

« Saint-Jean et son cœur tendre ! Je suis un gitan, né en prison ! C’était déjà un beau geste de m’accepter dans leurs rangs en tant que garde. Je n’en voulais pas plus. Quant à l’amour... »

Javert se tut. Valjean comprenait. Un gitan, fils d’une gitane tireuse de cartes et d’un forçat, né en prison. Oui, Javert était né avec un passeport jaune. Qui aurait pu le regarder autrement ? Et Javert était trop droit pour aller avec une prostituée.

Valjean accentua sa prise sur le bras de Javert, discret, affectueux. Cela fit rougir à nouveau le policier et perdre son sourire mauvais.

« Hé bien, alors c’était tous des imbéciles !, asséna M. Madeleine, péremptoire.

- Non pas tous !, rétorqua Javert, désolé. C’était des hommes comme les autres.

- Saint-François ! »

Cela les fit rire tous les deux.

Arrivés à la voiture de Pontmercy, Valjean aida Javert à monter, le cocher s’était déjà précipité pour ouvrir la portière et sortir le marche-pied.

Toussaint était là, elle les attendait dans la voiture.

« Monsieur !, fit-elle, immensément soulagée de le voir. Comment vous sentez-vous ?

- Bien, merci. »

Ce furent les seuls mots du policier, loin d’être la vérité. Javert avait mal et souffrait. Une fois assis dans la voiture, il ne put s’empêcher de placer une main sur sa poitrine et de fermer les yeux. Souffrance ! Douleur ! Javert pâlissait. Jean Valjean posa sa main sur son front, inquiet.

« Peut-être est-ce réellement imprudent. Je vais te ramener à ta chambre, François.

- Fais cela Jean, souffla Javert entre ses dents serrées, et je m’évade par mes propres moyens. »

Javert rouvrit les yeux, deux vitraux étincelants. Fièvre ?

« J’ai appris cela d’un maître en la matière.

- François, » sourit tristement Valjean.

La voiture s’ébranla. Doucement, pour éviter le plus possible les cahots.

« Comment les chevaux de Marius ont-ils pu tenir deux jours de voyage ?, demanda tout à coup Javert.

- Pas tout à fait deux jours. Nous sommes partis tard le premier jour. On faisait de courtes étapes, on s’arrêtait une heure pour les détendre. Ce voyage a été une agonie pour moi.

- Ce sont de bonnes bêtes ! Ne les poussons pas. Si ce retour doit durer plus longtemps, qu’il le fasse !

- Nous ferons attention, comme toujours. »

Javert s’était repris, toujours pâle, mais bien éveillé. Faisant fi de la prudence, le policier ouvrit la main et Valjean y glissa ses doigts. Cinq mois ! Dieu ! Et ils avaient failli se perdre !

Toussaint ne disait rien, elle souriait juste, heureuse de retrouver ses maîtres, et habituée à leurs marques de tendresse.

 

Valjean insista et eut gain de cause, le divisionnaire entra dans la préfecture de police accroché au bras de son compagnon. De toute façon, Javert devait admettre qu’il n’avait pas vraiment le choix en réalité. Il était à deux doigts de perdre connaissance et n’aurait jamais pu marcher seul.

La seule concession que fit l’ancien forçat à l’orgueil du policier fut de le laisser pénétrer et traverser, seul, la salle de garde.

Un silence de mort les accueillit. Tous les officiers, encore présents à cette heure matinale, restèrent figés en voyant leur chef. Droit, fier, pâle. Inspecteur Javert !

Puis ce fut une ruche bourdonnante. Certains officiers se précipitèrent sur le divisionnaire pour offrir leur aide, demander de ses nouvelles. La voix de Durand grondait gentiment et demandait pourquoi ne pas l’avoir appelé ? Il serait allé l’escorter.

D’autres policiers se contentèrent de le saluer, bruyamment.

« Enfin, monsieur ! La brigade allait se remettre à tourner. »

Gembrel proposa de l’accompagner jusque chez le préfet, humble et déférent, heureux de le revoir.

Quelques-uns l’applaudirent. Javert était apprécié maintenant. Bon chef, bon officier, bon policier.

Il se tenait raide, avec un petit sourire réjoui aux lèvres.

Valjean le contemplait au-milieu de ses hommes. La retraite ? Vraiment ? Javert aimait tellement son métier. Et la voix du divisionnaire, grave, profonde, toujours un peu sèche, résonna dans la salle, faisant se taire les policiers :

« M. Reynier est-il là ? Et monsieur le divisionnaire ? »

Un concert de rire succéda à sa question, avec des huées.

« Maintenant, le divisionnaire est là, monsieur !, hurla Gembrel, les mains en porte-voix.

- Oui, monsieur, répondit Durand. Voulez-vous que je vous y conduise ?

Javert sourit, amusé. Magnier apparut, soulagé, et salua avec respect son supérieur, Javert hocha la tête, approbateur.

« Merci, Durand, merci messieurs. Poursuivez votre tâche. Messieurs, à vos postes ! »

Claquement de bottes et Javert s’inclina. Quel cabotin, sourit Valjean.

Toujours stoïque, le divisionnaire traversa la salle de son pas martial et se retrouva dans le couloir menant aux bureaux des inspecteurs et des supérieurs, du préfet et des secrétaires.

La porte à peine fermée, Javert se colla contre le mur, le visage livide et le front en sueur. Valjean se précipita sur lui.

« Tu vas bien ?, s’affola le forçat.

- Je...vais bien… Donne-moi...un instant…

- Monsieur l’impassible ! Ils vont croire que tu reprends ton poste. 

- C’était l’idée », souffla Javert.

Valjean frottait doucement le dos de Javert, n’osant pas faire davantage pour apaiser son compagnon. Ils étaient vulnérables dans ce couloir.

Un instant qui dura plusieurs minutes, Valjean ne savait pas quoi faire. Dieu merci, personne ne vint à passer dans le couloir, il était certain que Javert n’aurait pas apprécié un témoin dans un tel état de faiblesse.

Enfin, le policier se reprit. Il se redressa et essuya les gouttes de sueur sur son front avec sa manche.

« Maintenant le préfet ! »

Mais Javert respectait la hiérarchie, il passa d’abord par le bureau du secrétaire. Son ancien chef se leva, heureux et surpris de le voir.

« Javert ?! Que faites-vous là ? Vous êtes…

- Déraisonnable, je sais. »

Même jeu, même posture. Le policier se tenait debout, Valjean restait dans l’ombre. Invisible.

Seulement, M. Marigny le remarqua tout de suite et connaissait bien l’amitié étrange qui liait les deux hommes.

Il se permit une petite attaque.

« M. Valjean ! Vous l’avez laissé sortir ?

- Je n’ai pas eu le choix, monsieur. »

Javert soupira de dépit. Il croisa ses mains devant lui, en image vivante de l’opposition. Cela fit rire M. Marigny qui reconnaissait bien là son ancien subalterne.

Le secrétaire vint serrer les mains des deux hommes, puis, souriant, il les entraîna à sa suite.

« Monsieur Reynier est avec monsieur Gramont. Je m’attendais à être appelé d’un moment à l’autre. Ils sont un peu perdus. Cette promotion était un peu...inattendue... »

M. Marigny souriait, moqueur, il était en fait soulagé que la situation détestable avec Maillard soit terminée.

Même scène, mêmes répliques ou presque. Le secrétaire frappa fermement à la porte du préfet, on le fit entrer immédiatement.

Et le nouveau préfet de police, arrêté en pleine conversation avec le nouveau divisionnaire, fut abasourdi.

Les deux hommes gelèrent en voyant apparaître Javert. Gramont vint aussitôt lui serrer la main, soulagé de le voir. Espérait-il vraiment pouvoir lui redonner son poste ? Javert sourit à cette idée, le cœur gonflé d’orgueil.

« Mais que faites-vous ici, Javert ?, demanda le préfet.

- Je suis venu solliciter de vous une faveur, monsieur, fit humblement Javert.

- Asseyez-vous ! Vous aussi, monsieur Valjean ! »

Les deux hommes obéirent avec déférence.

Javert est une tête de mule.

Le nouveau préfet de police, monsieur Reynier, connaissait l’ami du divisionnaire, il l’avait rencontré à plusieurs reprises à l’hôpital et son fidèle Gramont en avait parlé souvent. D’ailleurs, Reynier savait exactement quel genre de relation existait entre les deux hommes. Reynier ne l’avait pas apprécié, il était assez pieux. C’était une relation invertie, un scandale pour la société et un péché aux yeux de Dieu. De telles choses devaient être punies sévèrement.

Seulement, M. Reynier n’était pas un imbécile, il devait son poste à Gramont et à Javert, il n’était pas non plus un ingrat. Alors il avait décidé de l’occulter.

Javert était un bon policier, malgré tout, malgré cette dépravation, et M. Valjean avait été gracié par le roi. Il fermait donc les yeux.

« Quelle faveur attendez-vous de moi ?, demanda le préfet de police en souriant, amical.

- Ma retraite, monsieur. »

Cette réponse jeta un froid, Gramont réagit le premier.

« Quoi ? Mais t’es jobard ? Vraiment ? A ton âge ? Tu vas te tirer une balle d’ennui, Javert ! Sans parler de la tune, tu penses survivre comment ?

- J’ai eu mon content d’aventures, Gramont, et de balles. Je veux me reposer, enfin ! Quant à la tune, je saurai me débrouiller. »

Gramont secouait la tête, atterré.

M Reynier parla simplement : 

« Malheureusement, votre demande est irrecevable, Javert. »

La voix du préfet, autoritaire, provoqua une étincelle de colère dans les yeux de Javert. Etait-il tombé sur un deuxième Maillard ?

Le ton de la question suivante, pourtant pleine de politesse et de déférence, prouvait assez le mécontentement du policier.

« Pourrais-je savoir pourquoi, je vous prie, monsieur ? »

Un petit sourire amusé accueillit cette froideur. Non, ce n’était pas Maillard.

« Votre âge ne vous donne aucun droit à la retraite. Il faut tenir encore dix ans au moins, mais…

- Je vais vous donner une lettre de démission, claqua Javert. Gramont ! Apporte-moi de l’encre et du papier ! Dans mon bureau ! »

L’inspecteur Gramont, promu divisionnaire de police, s’était déjà levé pour obéir à l’ordre de Javert. Un geste du préfet le retint, le sourire s’était élargi.

« Mais nous acceptons un congé pour votre convalescence ! Vous n’avez jamais pris de congé selon votre dossier, hormis lors de vos séjours à l’hôpital ou à votre domicile. Pour blessure ou maladie. Et aussi pour aller à Montreuil il y a six mois, comme il est également stipulé dans votre dossier. Quelques semaines au total sur trente ans de service. »

Javert restait estomaqué, non pas parce que chacune de ses absences avait été soigneusement prise en note, ce qui était normal, mais parce que le nouveau préfet de police avait sérieusement étudié son dossier personnel. Il ne savait pas quoi en penser. Et Javert cherchait à comprendre où voulait en venir M. Reynier. Il était fatigué, souffrant et impatient de partir.

« Combien de temps doit durer le congé du divisionnaire, monsieur le préfet ? », demanda tout à coup Jean Valjean.

Javert ne faisait pas de politique, M. Madeleine avait été maire d’une ville de 4 000 habitants, Javert ne comprenait pas la subtilité de l’administration, l’ancien magistrat saisissait la manœuvre du préfet et la saluait d’un sourire respectueux.

M. Reynier lui rendit son sourire, on se comprenait entre gens du même monde.

« Revenez en...juillet ? Cela suffira-t-il ?

- Ce sera parfait, monsieur le préfet.

- Une convalescence complète pour notre divisionnaire, pour tout oublier et passer à autre chose. Cela devrait suffire à régler tous les problèmes, de quelque ordre qu’il soit.

- En effet, monsieur. »

Javert s’était tu et essayait de saisir ce qu’il se passait. Gramont ne paraissait pas plus éclairé que lui. Les deux mouchards se cherchaient des yeux et haussaient discrètement les épaules.

M. Reynier tendit un papier à Jean Valjean, avec une plume et de l’encre.

« Auriez-vous la gentillesse d’inscrire l’adresse où se trouvera le divisionnaire durant cette période, monsieur Valjean ?

- Sans aucun souci, monsieur le préfet. Il sera chez moi, à Montreuil-sur-Mer. »

Jean Valjean écrivit son adresse à Montreuil et celle de son banquier à Paris. Pour le salaire de Javert. Car M. Madeleine avait bien saisi le contrat proposé, Reynier lut ce qu’avait écrit le vieil homme et acquiesça. On s’était bel et bien compris.

« Ce sera fait ainsi que vous le souhaitez, M. Valjean », assura le préfet.

Le policier s’était contenu, mais il reprit de plus belle :

« Pourriez-vous m’expliquer, monsieur ?

- M. Valjean vous expliquera lui-même, sourit le préfet en empochant le papier signé par Valjean. Il est resté un magistrat dans l’âme. D’ailleurs, le ministre de la justice, le comte du Plessis, souhaitera vous voir en juillet à votre retour à Paris. Pour préparer votre tournée d’inspection au bagne de Toulon...et peut-être ailleurs… »

Les deux hommes pâlirent. L’inspection était toujours d’actualité, malgré l’affaire Maillard ?

« Pour le mois d’août ?, demanda prudemment Javert.

- En effet, c’est ce que souhaitent le comte du Plessis...et le roi… »

La menace était sensible, douce mais présente.

« Nous nous plierons, monsieur, si le divisionnaire va mieux, assura M. Madeleine, hautain.

- Nous sommes en mai, sourit le préfet avec bonhommie. Notre divisionnaire va prendre soin de sa santé et il nous reviendra en pleine possession de ses moyens.

- Et vous me donnerez ma retraite ? »

Javert et sa tête de mule ! Obstiné, tenace, inflexible !

« Et nous reparlerons de votre poste à ce moment-là ! Nous avons une proposition à vous faire, le comte de Rochefort et moi-même.

- Cela ne m’intéresse pas ! »

La voix froide, grave et profonde claquait comme un fouet. Valjean posa sa main sur le bras de Javert, apaisante.

« Pardonnez-moi, monsieur, se reprit Javert. Je ne souhaite que partir et cette démission n’a que trop attendu. »

Le préfet de police eut la bonté de ne pas relever, il connaissait de réputation le sale caractère du divisionnaire. Il ne voulait pas le brusquer dès le départ.

« Vous avez besoin de repos, Javert. Nous reparlerons plus tard. Avez-vous pensé à saluer le comte de Rochefort ?

- Serai-je le bienvenu ? »

La question était sincère, mais elle provoqua un regard surpris, choqué dans les yeux du préfet.

« Bien entendu, voyons !

- Alors je vais le saluer.

- Un conseil, Javert ! Saluez aussi le comte de Montfermeil ! C’est votre nouveau protecteur ! C’est un homme de parole, il appréciera le geste. Puis partez et reprenez des forces. Vous faites peur à voir !

- Merci, monsieur. »

L’ironie de la réponse fit sourire tous les hommes présents.

Javert se leva et vacilla aussitôt. Valjean et Gramont se jetèrent sur lui pour le soutenir. Le préfet était debout, prêt à appeler à l’aide.

Voyant que la crise n’était pas dramatique, on se calma. Valjean tenait toujours les coudes de Javert, Gramont ne savait pas quoi faire.

« Et vous êtes imprudent, ajouta fermement M. Reynier.

- Je sais, monsieur. On me le dit souvent. »

De nouveau poli, Javert s’inclina, puis une idée lui vint.

« Et pour la place de divisionnaire, monsieur ? »

Le préfet soupira, Gramont se tendit, inquiet.

« Mon cher Gramont veut retourner à ses enquêtes, sourit M. Reynier.

- Je ne suis pas homme de bureau, monsieur, asséna fermement l’inspecteur à la forte gueule.

- Je sais, Gramont, je sais. Mais cela ne m’arrange pas ! L’inspecteur-principal, Magnier, a déjà refusé, même s’il était malade de le faire. Je ne connais pas bien les autres officiers de a Force, je l’avoue. »

Javert voyait le nouveau préfet et se sentit rassuré en l’entendant parler ainsi. Ce n’était pas Maillard en effet.

Il attendait, patient, que M. Reynier poursuive son discours.

« Qui avez-vous en tête, Javert ? Cela m’aiderait beaucoup.

- Honnêtement, je voulais placer Magnier. Mais il est jeune arrivé à Paris, je comprends son refus. »

Reynier hocha la tête, approbateur.

« Oui, je ne l’ai pas forcé à accepter. Mais alors qui ?

- Le commissaire Dumars ! C’est un ami et un bon officier. Il est honnête et efficace. Il fera l’affaire. »

Gramont approuva l’idée en hochant vigoureusement la tête.

« En attendant votre retour ?, sourit Reynier.

- Définitivement !

- Nous verrons cela ! Bon repos, monsieur le divisionnaire. M. Valjean, prenez soin de lui. »

Et ce fut tout !

Javert salua et quitta le bureau de son supérieur. Le secrétaire le raccompagna avant de lui serrer la main avec effusion.

 

Puis les deux hommes quittèrent la préfecture de police. Valjean laissa Javert traverser seul, de sa démarche raide, la salle des gardes. On l’attendait pour le saluer une dernière fois.

Et ce fut le retour au soleil.

Cette fois, le docteur Epernon et le juge Rolland les attendaient près de la voiture des Pontmercy-Gillenormand. Comme prévu.

Les deux hommes se serraient la main, se promettant de se revoir. Le juge salua à son tour Javert et Valjean, mais ce fut rapide et...désespéré ?

Epernon monta s’installer dans la voiture, le visage sombre. Toussaint se déplaça aussi loin que possible et se fit invisible.

Javert s’assit à son tour, livide et souffrant.

« Et maintenant, les ministères !, » lança Valjean, essayant d’ignorer la tristesse de l’un et la fatigue de l’autre, il sourit juste à Toussaint qui hocha la tête.

Le comte de Rochefort, ministre de la Police, accueillit aussitôt Javert, le divisionnaire de Paris. Ce fut plus rapide qu’avec le préfet, on évita de parler de Maillard. Rochefort assura que les agresseurs de la Paimpolaise allaient être durement condamnés. Le comte du Plessis l’avait promis.

Le bagne pour tous ! Javert demanda la prison pour les deux anciens voleurs qui avaient collaboré avec la police.

Il avait donné sa parole et Javert était un homme de parole. 

 

Chez le comte de Montfermeil, ce fut un peu plus chaleureux. Le ministre de la Guerre appréciait le divisionnaire. Il s’était proclamé son protecteur, assisté de son secrétaire, Henri de Montfort. Javert s’inclina avec un profond respect que le comte apprécia à sa juste valeur.

« C’est bien de venir me voir avant votre départ, Javert. Très bien.

- C’est normal, monsieur. Monsieur le préfet m’a parlé du soutien que vous avez l’obligeance de m’accorder.

- Reynier est quelqu’un d’avisé. Je suis déçu par Maillard, je dois l’avouer, mais je sais que c’est un homme de qualité. »

Le divisionnaire se tut, le regard froid. Montfermeil se mit à rire, amusé par cette réaction.

« Maxime Maillard est quelqu’un de bien ! Il aurait fait un excellent préfet de Paris. Honnête, sérieux, appliqué. Il n’est pas monté jusque là par magie, Javert, il a été efficace et bien noté à tous ses postes précédents. »

Javert se mordait la joue pour rester calme et se taire.

« Vous êtes un excellent divisionnaire, poursuivit le ministre, intraitable. L’alchimie des deux, malheureusement, a fait ressortit tous vos mauvais côtés. Aux deux ! »

Le policier acquiesçait. Le ministre n’avait pas tort.

« Et pour la femme ?, demanda humblement Javert.

- La malheureuse est toujours chez moi, protégée par ma femme. Je lui cherche une situation. Peut-être un de mes secrétaires…, n’est-ce pas Henri ?

- Je vous l’ai dit, monsieur. Je ne suis pas intéressé !, » rétorqua sèchement Henri de Montfort.

Le voyage est dur. Mais il est terminé.

Le ministre de la Guerre regardait son secrétaire avec bienveillance. Une forte amitié liait les deux hommes.

M. Montfermeil hocha la tête, dépité.

« Je ne comprendrai jamais Henri ! A son âge, rester célibataire ! Enfin ! Et vous Javert ? »

L’idée même de se marier avec une femme fit sourire le policier qui répondit simplement :

« J’ai passé l’âge, monsieur.

- Si vous le dites ! Reposez-vous bien, Javert, nous reprendrons cette collaboration à votre retour. Ne vous inquiétez pas pour la pauvre femme et son fils, je m’en charge. »

Javert s’inclina, soulagé, et quitta le bureau du ministre.

Comme tous jusqu’à maintenant, Montfermeil l’arrêta à la porte. Avant de partir, le ministre lança, l’air de rien :

« J’espère que M. Valjean saura vous mettre du plomb dans la cervelle et un peu plus de respect envers vos supérieurs. Il a été forçat et maire, il sait ce que le respect veut dire !

- Oui, monsieur. »

Les visites étaient enfin terminées.

 

Ce fut le départ pour Montreuil-sur-Mer. Javert était livide, les yeux fermés, et souffrait silencieusement. Les cahots de la route brisaient sa résistance et dévoilaient la douleur du policier. Valjean ne tint pas longtemps, il fit glisser l’homme contre lui, s’installant de telle façon qu’il le maintenait dans ses bras. Fermement.

Valjean fit cela les yeux dans ceux d’Epernon. Et le docteur comprit. De toute façon, il le savait déjà depuis l’hôpital.

Il ne dit rien et garda les yeux fixés sur la campagne par la suite. Toussaint souriait, invisible et silencieuse.

Le voyage fut terrible. On avança lentement, au pas, doucement. On n’alla pas loin ! Mais le docteur fit cesser le voyage au premier relai.

Tant pis, le délai serait plus long, mais le policier était trop mal, plongé dans l’inconscience.

A la première étape, Epernon vérifia la blessure de Javert et tâta son front avec un regard sombre, il pesta contre la folle imprudence des deux hommes. La fièvre était là !

Javert fut aussitôt installé dans une chambre, Valjean à son chevet.

Les compresses froides firent leur retour et l’ancien forçat se mit à prier. Fallait-il rentrer à Paris ?

Dieu merci, le policier se réveilla dans la nuit, mal mais vivant.

Surpris d’être couché dans une chambre d’auberge. Le voyage ne lui avait laissé aucun souvenir, il avait sombré dans l’inconscience aussitôt.

« Jean ?, appela-t-il d’une voix inquiète.

- Je suis là ! »

Une chandelle fut allumée, dévoilant le visage fatigué du vieil homme, immensément rassuré. Une main vérifia la fièvre, elle avait diminué.

Un long soupir de soulagement fut perceptible.

« Couche-toi, Jean, murmura Javert.

- Le lit est petit, objecta Valjean.

- J’ai besoin de toi. »

Valjean se plia aux ordres, il retira l’essentiel de ses vêtements de voyage et se colla contre son compagnon. La tête nichée dans ses cheveux, la main glissée sur son torse.

Javert captura les doigts de Valjean entre les siens.

« Ce n’est pas raisonnable, je suis d’accord. J’ai mal et ce voyage est un martyr. Mais…

- Mais ?, murmura Valjean.

- Dormir encore une nuit sans toi et je serais devenu violent. Il aurait fallu la drogue pour m’assommer.

- Mon bel inspecteur... »

Un petit rire partagé et ils s’endormirent.

 

Epernon, le matin, vint vérifier le bandage, la fièvre. Soulagé de la savoir partie. Valjean était rhabillé, assis sur sa chaise. Innocent M. Fauchelevent. Bienveillant M. Madeleine.

Cette fois, Javert ne remit pas son uniforme. Il était en congé pour maladie. Valjean l’aida à se lever, se laver, se raser, s’habiller. Laissant ses mains caresser. Se permettant d’embrasser. Retrouvant le savon à barbe de Javert. Ses favoris doux et rendus humides par le rasage.

Retrouvant ses lèvres légèrement gercées. Infiniment douces.

« Mon déraisonnable !, sourit Javert sans faire mine de bouger. Ils nous attendent !

- Mon bel inspecteur… Tu m’as manqué. Tellement.

- Jean », souffla la voix rauque de Javert.

Ils étaient remplis de désir, mais luttèrent pour rester raisonnables. Javert avait mal et il fallait partir. Il valait mieux attendre Montreuil.

Javert se contenta d’une veste légère, pas d’uniforme, pas de col de cuir, pas de cravate. Juste une chemise avec les deux premiers boutons ouverts. Il faisait chaud et la voiture était une fournaise.

Le policier était furieusement attirant ainsi, un peu dévergondé. Valjean en rougit, tellement ses idées étaient inappropriées. Il en fut heureux. François était vivant, près de lui.

Le deuxième jour de voyage ressembla beaucoup au premier. On roula si lentement qu’un troisième jour de fut indispensable. Javert n’était pas content mais l’ancien forçat fut intraitable, appuyé par le médecin.

Javert retrouva sa position tout contre Valjean et essaya de participer un peu à la conversation.

Toussaint demandait des nouvelles de Jean-Luc, il avait sept mois. Il manquait tant à la vieille servante. Javert fut désolé de l’avoir privée ainsi de ce petit bonhomme. Cinq mois ! Maudit Maillard ! Maudit Javert !

Jean Valjean parlait de son petit-fils et de sa mère avec un bonheur qui le faisait rayonner.

Le docteur Epernon gardait un visage renfrogné, pensif. Il ne répondait que par monosyllabes aux questions, on le laissa à ses méditations.

La deuxième étape fut plus calme. Javert n’avait pas perdu connaissance cette fois, on put dîner tous ensemble dans la grande salle de l’auberge.

Montreuil-sur-Mer était si proche de Paris, ce voyage ressemblait à celui de l’hiver dernier en plus agréable. Javert découvrit que voyager à cette époque de l’année était plus facile. Chacun avait une chambre. Epernon vint lui rendre visite dans la sienne, histoire de jouer les docteurs.

« Pas de nouvelle douleur ?

- Un coup de poignard en pleine poitrine, sinon ça va.

- Vos poumons ne sifflent pas. Votre fièvre n’est pas forte. Espérons que vous tiendrez encore une journée. »

Cette menace implicite fit sourire le policier.

« Ils le feront ! Je suis quelqu’un d’obstiné !

- Bonne nuit, monsieur le divisionnaire.

- Docteur. »

Javert s’inclina et ce fut l’heure de se coucher. Le policier fut fier de réussir à se déshabiller seul. Il était torse nu et s’apprêtait à enfiler sa chemise de nuit, lorsqu’on frappa doucement à sa porte. Il ouvrit à Jean Valjean et leva les yeux au ciel, immensément heureux et terriblement agacé.

« Mon déraisonnable ! Quelqu’un t’a-t-il vu ?

- Au diable les convenances ! Je cherche mon mari !

- Mon tendre, viens. »

Valjean ne résista pas. Il serra doucement, doucement, Javert dans ses bras, avant de l’embrasser. Ses mains retrouvaient les muscles, durs comme l’acier, la peau, douce et parsemée de cicatrices. Maigre !

Mais Javert avait mal, toujours, il était épuisé. Valjean l’aida à s’étendre sur le lit, à retirer ses bottes, le pantalon. Il se déshabilla et, les deux hommes se retrouvèrent nus, l’un contre l’autre.

Cela eut le don de réveiller un instant l’amant. Javert glissa sa main sur le torse de Valjean, caressant le fin duvet, repassant les cicatrices, il embrassa l’épaule, marquée au fer rouge.

« Qu’est-ce que M. Madeleine a compris de M. Reynier que ce pauvre cogne n’a rien saisi ? »

Un rire amusé, discret, retentit dans la nuit de la chambre. Valjean saisit la main de Javert et l’embrassa tendrement.

« Un accord très profitable pour toi, mon amour.

- Eclaire-moi !

- On t’a proposé un congé pour ta convalescence. Tu seras payé pour toutes ces semaines. Voilà le cadeau qu’on te fait pour l’affaire Maillard.

- Je ne comprends pas.

- Tu as soutenu M. Reynier, tu ne t’es pas opposé ouvertement à Maillard. Tu as été payé pour cela.

- Je ne me suis pas opposé car j’étais en train de crever ! Je suis incorruptible ! Il fallait refuser ! »

La colère faisait gronder la voix, Valjean eut un nouveau rire, moins discret. Il caressait la main de son compagnon pour l’apaiser.

« Ce n’est pas de la corruption, inspecteur, c’est une rétribution amplement méritée. Et des excuses pour t’avoir laissé endurer cela.

- Donc, je suis maintenant une créature de Reynier ?

- Non, il ne doit pas penser cela ! Tu es une créature solitaire et insoumise.

- Un chien-loup ?

- Mon chien-loup…

- Jean... »

Les bouches se retrouvèrent, les mains caressaient la peau, le désir montait. Déraisonnable. Javert s’écarta, il souffrait. Avec un sourire attristé, il laissa sa main toucher le visage de Jean Valjean.

Valjean sourit et embrassa la paume de la main.

« Demain, nous serons à Montreuil. Tu seras dans notre lit. Je te garderai à l’abri, je te surveillerai, je te soignerai, je t’aimerai.

- Je t’aime, Jean. »

Un baiser, doux, les lia un long instant.

« Tu seras protégé par mon amour, sourit Valjean.

- Merci d’être venu me chercher à Paris, Jean.

- A votre service, inspecteur. »

Cela les fit rire, mais la fatigue eut raison de Javert.

Les yeux gris se fermèrent...laissant un Jean Valjean pleinement conscient du corps de son compagnon et de son désir profond.

« Tu as le don de m’échauffer, François, puis de me laisser seul avec moi-même pour me reprendre, » souffla Valjean, frustré.

Un baiser sur la tempe grisonnante du policier et Valjean s’étendit, tentant d’ignorer son sexe, son envie d’aimer…

 

Le dernier jour fut identique aux autres. On ralentit le rythme, les chevaux fatiguaient à cause de ce voyage fait au pas. Javert s’assit normalement cette fois, laissant juste ses doigts dans ceux de Valjean et son épaule tout contre la sienne.

Ils étaient des invertis, des sodomites, des hommes scandaleux… C’était ainsi.

Epernon en fut reconnaissant. Il n’aimait pas voir ces gestes de tendresse, cela lui faisait trop mal.

Le policier passa la majeure partie du voyage, endormi, pâle, souffrant. A lutter contre la fièvre de retour. Valjean le soutenait et essayait de ne pas s’affoler.

Il discutait calmement avec Toussaint. Bavardage poli, conversation amicale. Le temps passait lentement.

Mais on avançait malgré tout.

Les remparts de Montreuil finirent par apparaître à l’horizon et les esprits s’allégèrent.

L’arrivée à Montreuil se voulut discrète, mais on reconnut la voiture de M. Madeleine-M. Valjean. Et une foule se tint devant la maison de M. Madeleine pour les accueillir.

La voiture avançait lentement, les chevaux étaient fourbus. C’était facile de la suivre jusqu’à son but.

Enfin, elle s’arrêta.

Le cocher bondit de son siège, il ouvrit la portière, sortit le marche-pied et aida Toussaint à descendre.

La porte de la maison s’ouvrit à la volée, Cosette et Marius arrivaient, inquiets, soulagés. Valjean avait envoyé quelques nouvelles, mais toujours très succinctes.

Javert aime Valjean. Enfin, ils peuvent se retrouver.

Le docteur Epernon sortit de la voiture à son tour et se tourna pour prêter main-forte à Valjean.

Jean Valjean, fatigué de ce long voyage, tentait de ne pas montrer son épuisement. Une fois à terre, il se tourna également.

Et l’inspecteur Javert apparut. Livide, amaigri, affaibli, mais le visage impassible. Son apparition dramatique jeta un froid parmi la foule.

Un instant d’hésitation, puis le policier céda et accepta les deux mains tendues, celles du docteur et celles du forçat, elles se placèrent sous ses bras. Soutenant, retenant, agrippant fermement. Cosette s’approcha, Marius à ses côtés, elle arborait un sourire réjoui éblouissant.

« Monsieur Javert ! François ! Enfin vous voilà ! Venez vous reposer ! Toi aussi, papa ! Je suis heureuse de vous revoir !

- Moi aussi, père, M. Javert. Venez ! »

Cosette avait pris son père dans ses bras, l’étreignant sans honte devant la foule. Marius vint lui serrer la main ensuite, rassuré de les savoir enfin là.

Javert s’inclina pour saluer, trop fatigué, trop mal, pour répondre. Trois jours de souffrance. Il voulait s’allonger.

Cosette saisit ensuite le docteur Epernon et le remercia avec effusion, ce dernier fut surpris de se voir traiter aussi affectueusement.

« J’ai eu si peur pour eux, murmura Cosette. Merci, docteur. »

Le docteur se vit entraîner dans ces retrouvailles familiales par la main du jeune baron Pontmercy posée sur son épaule.

Quant à Toussaint, elle fut accueillie avec joie, on refusa qu’elle porte les bagages. Elle n’avait plus qu’à se reposer et à s’occuper du petit Jean-Luc. L’enfant fut apporté par une Nicolette souriante.

L’enfant se retrouva aussitôt dans les bras de son grand-père et Valjean se sentit revivre. Mlle Gillenormand et son père apparurent à la fenêtre et on appela les nouveaux venus à grands cris.

C’était une jolie scène, mais elle s’éternisa un peu.

Valjean la brisa en sentant Javert trembler contre lui. Il fallait s’occuper du blessé. On l’aida et il ne fallut pas longtemps pour que le policier soit couché. Enfin. La douleur était telle que le docteur Epernon, une fois le pansement vérifié, lui donna un peu de laudanum. Ceci fait, le médecin se tourna vers Jean Valjean et asséna sèchement :

« Maintenant, plus de folies ! Il se repose dans son lit encore deux, voire trois, semaines ! Il n’en sort pas sans mon autorisation ! Quant à vous ! Vous vous couchez également ! Je veux vérifier votre cœur ! Du repos ! »

Valjean ne répondit pas, il s’approcha et saisit les mains du docteur. Avec gratitude ! Le sourire vrai de Jean Valjean.

« Merci, Epernon. Sans vous à mes côtés, j’aurais sombré dans le désespoir.

- Je n’ai rien fait d’autre que mon devoir, se défendit maladroitement Epernon.

- Vous avez fait plus que ça et je vous en suis reconnaissant !

- Allez au lit ! », grogna le médecin.

Valjean obéit avec humilité, il se laissa ausculter et bientôt, lui aussi fut étendu dans sa chambre. Prêt à se reposer.

Epernon fut satisfait de l’état de l’ancien maire, fatigué, un peu fébrile, mais acceptable. Il promit une visite pour le lendemain.

Dès que le docteur fut parti, Cosette entra lentement dans la chambre de son père, un livre à la main.

« Comment vas-tu, papa ?, demanda-t-elle doucement.

- Bien, ma chérie. Et lui ?

- Tu ne devineras jamais qui est assis à le veiller, papa. »

Comme Valjean souriait, sans répondre, occupé à la regarder avec amour, elle poursuivit, amusée :

« M. Gillenormand ! Il a insisté pour qu’on le laisse seul avec lui. Il aime beaucoup l’inspecteur.

- C’est bon de le revoir… Et c’est bon d’être ici avec toi...et lui… »

Cosette se pencha et embrassa le front de son père.

« Je vais te faire la lecture, papa, pour te faire dormir.

- Ma chérie... »

Cosette s’assit au chevet de son père. Douce fille aimante. Et la voix douce de Cosette lisant des poèmes endormit Jean Valjean, le soulageant un instant de ses soucis.

La sieste dura longtemps, puis Valjean se réveilla. La nuit était tombée. L’ancien maire se leva et enfila sa robe de chambre. Cosette était partie.

On avait fermé les volets, allumé un feu dans la cheminée. La chambre était bien chaude. C’était l’été, certes, mais on avait peur pour les deux hommes trop fragiles.

Valjean se glissa dans le couloir puis dans la chambre de Javert...comme un acteur de comédie légère, songea-t-il en souriant.

Il y trouva Cosette entrain de veiller le policier. Elle le vit entrer, un peu surprise, puis elle comprit et rougit.

« Veux-tu que je parte ?, demanda Valjean, désespéré, mais conscient du scandale qu’il provoquait aux yeux de sa propre fille.

- Mais non, papa, voyons, souffla-t-elle. Viens le voir. Il dort.

- Et la fièvre ?, fit Valjean, alarmé.

- Elle est là, mais pas trop élevée. Le docteur est venu et n’a rien trouvé d’inquiétant. »

Valjean fut immensément rassuré. Il s’assit sur une chaise près de sa fille. Mais Cosette était épuisée et baillait.

Ces dernières nuits avaient été difficiles pour elle aussi. Entre l’inquiétude pour son père, pour Javert, et les questions indiscrètes des habitants de Montreuil. Expliquer que l’amitié entre les deux hommes étaient profondes et marquées par leur tragique histoire. Mais ce n’était qu’une amitié. Faire bonne figure, attendre et espérer.

Et cela avait été la même chose pour chaque habitant de la maison Madeleine. Tous avaient dû sourire et rester impassible.

Cosette était donc épuisée, son père regardait sa fille, désolé de la voir aussi touchée. La jeune femme lui rendit son sourire.

Puis elle se leva.

« Je vais t’apporter un plateau pour le repas, papa. Tu n’as rien mangé ! Et le médecin ne sera pas content !

- Merci, ma douce. »

Valjean captura la main de Cosette. Heureux de la voir, d’être là, à la maison. Cosette sourit à son père, Jean Valjean, elle se pencha et déposa un baiser sur sa douce chevelure blanche. 

« Tu es un ange, ma chérie », murmura le vieux forçat.

La jeune femme quitta la chambre du policier, son ouvrage à la main. Valjean laissa enfin ses doigts caresser le front de l’inspecteur Javert. Fièvre forte. Il soupira de dépit.

Le médecin était venu, il ne s’inquiétait pas. Il fallait donc s’en remettre à lui et à Dieu. Valjean s’empara d’une des compresses prêtes à être utilisées et la trempa dans l’eau froide. Il était habitué maintenant. Javert ne réagit pas à la sensation de froid sur sa peau surchauffée, il était sous l’emprise du laudanum.

Inconscient ! Souffrant ! Blessé !

Valjean pria pour que tout se passe bien.

Il ne fallut pas longtemps à Cosette pour apporter un plateau avec un repas consistant pour son père. Et de l’eau sucrée pour Javert.

Valjean remercia sa fille puis la renvoya dans son lit.

Ce fut une nouvelle nuit de veille, mais Javert était à la maison. Il n’allait pas mourir. Valjean s’endormit sur sa chaise et le matin arriva.

 

Ce furent les doigts du policier qui le réveillèrent. Glissés dans la chevelure soyeuse de Valjean, ils caressaient doucement. En fait, l’ancien forçat se redressa et comprit que, sous la fatigue, son buste s’était retrouvé sur le lit du blessé, contre Javert. Un rire doux accueillit son réveil.

« Bonjour, mon tendre, murmura une voix un peu rauque.

- Bonjour, » répondit l’ancien forçat.

La main cessa ses caresses, à contrecœur, mais Valjean s’éloignait du lit, s’étirait en grimaçant. Douleurs dans le dos !

« Que dirait Epernon s’il te voyait passer une nuit sur une chaise ? »

Javert se tut, essoufflé. Il porta la main à sa poitrine. Souffrance ! Valjean eut l’impression d’être revenu en arrière, il y avait quelques jours à Paris. Il vérifia la fièvre, faisant fermer les yeux du policier en le touchant.

« Il dirait que je suis déraisonnable, répondit Valjean. Je commence à connaître son discours par-coeur.

- Pas tort…

- Ta fièvre est montée !, fit-il accusateur.

- Pas volontaire... »

Un faible sourire .

« Il t’a prescrit deux semaines de lit ! Repos forcé ! Et des repas consistants !

- Il rêve…

- Je suis d’accord avec lui !

- On ne me soumet pas, forçat !

- Alors, on va t’y efforcer, garde ! »

Javert rouvrit les yeux, brillants de fièvre, immensément fatigués.

« Merci, Jean.

- Dors !

- Si je veux... »

Mais le policier se rendormit. Valjean put se permettre de le laisser seul, pour se changer, se nourrir, voir la famille et les rassurer. Ils étaient à Montreuil, ils étaient à la maison.

Quelque part, Jean-Luc gazouillait et ses rires d’enfant attiraient son grand-père.

 

Le deuxième réveil de Javert fut plus réel, plus conscient. Il vit Valjean entrain de lire et ne put s’empêcher de sourire, un peu sarcastique, un peu attendri.

Son Jean vieillissait, il avait besoin de lunettes ! Le policier tenta de se redresser sur ses oreillers, ce qui attira aussitôt l’ancien forçat à son aide. Empressé !

« Tu vas mieux ? »

La main cherchait la fièvre, soulagée de la savoir quasiment disparue.

« Reposé, grogna Javert. Affamé… »

Un sourire heureux accueillit ces propos.

« Cela ne devrait pas être difficile à te satisfaire.

- Amoureux, » ajouta Javert.

Valjean rougit en lisant le désir dans le regard de son compagnon.

« Un peu plus difficile à satisfaire et franchement imprudent.

- Laisse-moi en juger. »

Valjean se pencha et embrassa doucement l’inspecteur Javert. Doucement, doucement. Puis il se laissa caresser le visage chéri, les favoris.

« Alors ? Rassasié ?

- Non, Jean, soupira Javert. Mais il faut être raisonnable a dit le docteur.

- Maintenant, tu vas manger ! »

Valjean quitta la chambre et ramena un plateau. Les consignes étaient simples, il fallait qu’un repas soit toujours gardé au chaud pour le blessé.

Toussaint et Nicolette en prenaient grand soin.

Valjean songeait, amusé, que sa maison ressemblait à un hôtel ou un hôpital, avec tous ces plateaux qui voyageaient.

Javert allait mieux. Il put se nourrir et boire tout seul. Ceci fait, il se laissa retomber sur les oreillers et tendit la main. Capturer les doigts de Valjean, les serrer, l’aimer.

« Et maintenant, raconte-moi, murmura le policier.

- Quoi ? Nous ? »

Valjean comprit l’ordre implicite dans la main de son compagnon. Il sourit et s’assit sur le lit à ses côtés.

« Non, Montreuil.

- Tu la verras toi-même.

- Raconte ! Que j’entende ta voix. C’est elle qui m’a sauvée.

- François, » souffla Valjean, désespéré, heureux.

Un drôle de mélange qui faisait briller ses yeux, mouillés de larmes. Et Valjean raconta.

L’usine devait ouvrir dans deux semaines, tout était prêt. Durant l’absence de M. Madeleine, les ouvriers avaient mis les bouchées doubles pour terminer. Lui faire une surprise. On avait d’ailleurs repousser l’ouverture en juin pour que le policier puisse y assister.

On comprenait que l’amitié qui unissait les deux hommes étaient profondes et sincères, il fallait que l’inspecteur soit présent à cette cérémonie pour que la joie de M. Madeleine soit complète.

M. Madeleine est merveilleux, non ?

Valjean était si heureux, si fier de parler de son usine. Comme Javert au-milieu de ses hommes. A Paris. La retraite ?

C’était le seul sujet tabou entre ces deux hommes…

 

La journée se passa tranquillement. Le médecin vint visiter le blessé, satisfait de voir la fièvre tombée, l’appétit aussi grand et le policier devenu obéissant.

Puis les deux hommes furent laissés à eux-mêmes, ils discutèrent de Montreuil, passé, présent, un peu avenir, tout en se tenant par la main.

Parfois, une bouche embrassait des doigts, mais il fallait être prudent. Raisonnable. Javert avait encore mal.

On avait laissé en paix les deux hommes, ils avaient même pu faire une sieste sans être dérangés.

Le soir tomba. Cosette apporta un plateau pour Javert et Marius pour son père. Jean-Luc vint assister au dîner des deux hommes. Gazouillant et perturbant la soirée.

Un immense bonheur inondait cette chambre…

Les deux hommes remercièrent, mangèrent puis reprirent leur conversation à bâtons rompus, puis leur silence pacifique…

La nuit était là. Il fallait se quitter pour dormir.

Ils tentèrent un peu plus…

Valjean s’étendit tout contre Javert. Les mêmes baisers, les mêmes caresses, le policier se laissait doucement toucher, goûter, puis il haleta lorsque la main de Valjean glissa sur son entrejambe.

« Jean, mon tendre », souffla Javert.

Les mains de l’inspecteur se placèrent d’elles-mêmes sur les épaules du forçat. Instinctivement. Valjean se mit à embrasser la gorge, le cou, tandis que la caresse se faisait plus précise. La chemise de nuit du policier était lentement remontée. 

« François, mon bel inspecteur.

- Doucement… Dieu…

- Calme-toi, je suis là.

- Jean… Viens, je veux te sentir contre moi… Plus près... »

Valjean se redressa, il n’hésita pas un instant. Qu’importe le scandale ? Il retira ses vêtements et enfin, s’étendit précautionneusement contre son amant, heureux de laisser ses mains toucher, caresser la peau de Javert, peu à peu dévoilée par la chemise de nuit qu’il soulevait.

Il savait que c’était irresponsable. Mais Dieu ! Cinq mois ! Trois semaines !

Valjean se pencha et embrassa Javert, et la douceur disparut face à la faim. Les mains du policier se mirent à serrer les épaules, à les broyer. Leurs cœurs s’affolaient. Lentement, tout en embrassant les lèvres, en capturant la bouche, la langue, Valjean défit les boutons de la chemise de nuit, dévoilant la poitrine, le bandage. Puis il la retira enfin, avec douceur, tendresse. Le vêtement tomba à terre. Les deux hommes furent tellement bien, bien de sentir la peau nue de l’autre.

« Viens, François, laisse-toi aller, murmura Valjean. Détends-toi. »

Javert se cambrait sous les caresses de Valjean.

« Embrasse-moi », souffla-t-il.

Un baiser profond, un ballet enivrant entre les deux langues. Javert brisa l’étreinte, à la recherche de son souffle. Déraisonnable !

« Cinq mois sans te voir, sans te toucher. Mon Saint-Jean.

- Mon bel inspecteur.

- Calmons-nous Jean, sourit Javert. Je suis blessé.

- J’ai tellement envie de toi, mon amour.

- Mon Jean, Jean Valjean. Tu es venu. Pour moi. »

Les caresses se calmaient, plus dociles. Javert finit par s’endormir dans les bras de Valjean. Et l’ancien forçat était satisfait. Satisfait d’avoir pu provoquer à nouveau le désir chez son amant. Satisfait et...frustré…

Une nuit dans les bras l’un de l’autre.

Et cette journée se répéta quotidiennement. Javert restait étendu dans son lit, patient. Il obéit aux ordres du docteur.

 

Deux semaines !

Valjean demeurait la majeure partie du temps avec Javert, mais il gérait aussi l’usine. Les dernières petites mises au point avant l’inauguration lui prenaient du temps.

Javert comprenait et poussait même le co-directeur de l’usine à faire son travail.

Puis Javert se sentit à nouveau mieux et impatient. Deux semaines à patienter dans un lit, sans compter les semaines perdues à l’hôpital, il n’en pouvait plus.

La douleur s’estompait, devenait gérable. Il avait connu pire.

Enfin, un matin, n’y tenant plus, le policier se leva. Lentement, il s’habilla, surpris de sa faiblesse.

Valjean entra à ce moment-là et fut étonné, atterré, de le voir debout.

« Que fais-tu ?, interrogea-t-il sans aménité.

- Je m’évade ! J’ai besoin de sortir ! »

L’ancien forçat eut un sourire amusé et désespéré. Il s’approcha pour aider Javert à fermer les boutons de sa chemise. Il connaissait assez le policier pour savoir que ce n’était pas la peine de discuter avec lui lorsqu’il était ainsi. Il valait mieux l’aider et le soutenir.

« Pas de cravate, pas de veste, murmura Valjean. Il fait chaud. Juste un veston.

- Ce ne serait pas correct, opposa Javert.

- Dormir toutes les nuits avec toi est plus correct ?, se moqua Valjean.

- Nous sommes chastes !, se défendit Javert. Deux vieux amis peuvent dormir ensemble sans causer de scandale. Et personne ne le sait en ville.

- Parce que nos pensées sont chastes ? Correctes ? »

Valjean glissait ses mains sur les épaules de Javert, heureux de sentir à nouveau les muscles fermes. Le policier avait repris des forces, retrouvant son poids normal, peut-être même un peu plus. Ce qui plaisait beaucoup à Valjean.

« Je ne sais pas pour les vôtres, monsieur le maire, mais les miennes sont toujours restées chastes !

- Vraiment ? »

La bouche de Valjean se posa tout contre son oreille, faisant se dresser les cheveux sur la nuque du policier, tandis que les mains de l’ancien forçat descendaient sur les hanches de son amant. Le rapprochant de lui. Pressant.

« Vraiment ?, répéta-t-il.

- Cinq ans avec des pensées chastes.

- Et aujourd’hui ?

- Embrassez-moi, monsieur le maire, plaida le chef de la police de Montreuil-sur-Mer.

- Cher inspecteur Javert. »

Ce fut fait aussitôt. Un long baiser, sur la joue, qui laissa Javert frustré et Valjean goguenard.

« Peux-tu marcher ?

- Oui », répondit laconiquement le policier.

Leur entrée dans la salle à manger de M. Madeleine fut saisissante. Tout le monde fut surpris de voir Javert.

Jean-Luc se précipita sur lui, à quatre pattes, échappant à la surveillance de sa mère. Javert fut décontenancé de le voir si changé, le petit homme. Il ne l’avait pas bien vu jusque là, la souffrance et la drogue l’en avaient empêché, et la famille l’avait soigneusement laissé en paix.

La douleur l’empêchait de le prendre dans ses bras, mais Javert força son corps à accepter de se mettre à genoux.

« Bonjour, Jean-Luc », murmura doucement Javert.

L’enfant lui sourit, nullement inquiet, les bras tendus, confiant. Valjean se pencha et obéit à l’enfant, le serrant contre lui. L’art d’être grand-père.

Sept mois à s’exercer ! Valjean était heureux de cette vie de famille.

Javert ignora la souffrance atroce qui le prit lorsqu’il se releva, mais tous virent les gouttes de sueur apparues sur le front encore trop pâle.

« Est-ce vraiment prudent, monsieur ?, demanda la tante de Marius, Mlle Gillenormand était inquiète pour lui.

- S’il le faut, ma chère, c’est qu’il doit le savoir. N’est-ce pas ? Nous ne voudrions pas vous voir à nouveau inconscient, inspecteur. Il sait ce qui est bon pour lui, je pense, » ajouta M. Gillenormand, cachant l’admonestation sous des gentillesses.

Un sourire fugace apparut, puis le policier s’approcha, le visage impassible, mais il ne poussa pas la plaisanterie jusqu’à s’incliner avec déférence.

« Pour ma sauté mentale, ça l’est.

- Alors venez vous asseoir et partager notre repas, ordonna le vieil aristocrate.

- Merci, monsieur. »

Javert s’assit, raide, tandis que Valjean secouait la tête, dépité et amusé. Javert ne changerait jamais.

Et ce fut le premier repas de famille depuis longtemps. Javert se sentait mieux assis, il regardait la famille Pontmercy-Gillenormand-Valjean et fut surpris de la joie immense qu’il ressentait à les revoir. Sa famille ?

Marius avait un peu grossi, il était bien mieux ainsi, l’étudiant efflanqué disparaissait, laissant la place à un homme fort et sûr de lui. Il regrettait toujours ses compagnons disparus, mais la vie se poursuivait. Le jeune baron discutait amoureusement avec sa femme.

Cosette, une belle jeune femme, blonde, riait en écoutant son mari. Les cernes sous ses yeux avaient disparu, en même temps que l’inquiétude qu’elle avait ressentie pour son père...et pour lui aussi, le policier. Pour lui ?! L’homme qui avait causé la mort de sa mère ! Javert n’en revenait pas ! S’inquiéter pour lui ! C’était si rare d’en être l’objet.

Une main douce, amicale, se posa sur son bras, sans que les muscles ne se crispent. Acceptant le toucher. Javert se tourna et vit le regard joyeux de M. Gillenormand.

« Une petite partie d’échecs, Javert ?

- Avec plaisir, monsieur.

- Nous verrons si vous avez oublié mes leçons !

- Ce serait une gageure, monsieur. »

Et Javert sourit. Son sourire lumineux, heureux d’être là et de vivre. De vivre !

Mlle Gillenormand était plutôt effacée dans la famille, mais elle servit elle-même le policier, elle le servit avec soin, lui choisissant les meilleurs morceaux de viande et le regardant manger avec un sourire attendri. Mlle Gillenormand ne disait pas grand-chose dans la famille, mais elle avait beaucoup d’amitié pour le policier. Javert le découvrait aujourd’hui et il lui rendit son sourire, s’efforçant de faire honneur au repas que la vieille femme venait de lui servir. Elle le remercia d’un regard brillant de joie.

Puis Jean-Luc, niché dans les bras de son grand-père. Du moins Valjean essayait de le retenir car l’enfant était devenu turbulent. Il se débattait, voulant échapper à la prise de Jean-le-Cric. Maintenant, on voyait la couleur de ses yeux, bleus comme ceux de sa mère. Comme ceux de sa grand-mère, Fantine était bien là. Javert tendit la main pour caresser la joue de l’enfant et fut surpris de sentir deux petites poignes saisir ses doigts. Fermes.

« Avons-nous de la force, petit-Jean ?, sourit le policier. Il en faut pour échapper à Jean Valjean.

- Nous nous entraînons tous les jours, inspecteur, répondit sérieusement Valjean. Apprendre à fuir de notre parc !

- Il était temps que j’arrive pour inculquer un peu le respect de la loi à cette jeune âme. J’en suis le parrain !

- Je croyais que la loi était une fumisterie ? »

Une gentille opposition, Javert ne se trompa pas et répondit en riant :

« Objection votre honneur ! Je n’étais pas moi-même ce soir-là !

- Donc la loi est utile ?, taquina Valjean.

- Le respect de la loi est utile, parce que la loi est bonne. Mais j’avoue que toutes les lois ne sont pas...aussi bonnes qu’il le devrait… »

Énorme concession faite à la Seine, l’inspecteur Javert avait appris que la loi pouvait faire des erreurs.

« Oui, et la justice peut se tromper, ajouta Javert. Mais sinon, la loi est utile. Que serions-nous sans loi ?

- Cher Javert !

- M. Madeleine !

- Nous voilà revenus à nos discussions d’antan. »

Les deux hommes se sourirent, tout à leurs retrouvailles.

M. Madeleine a-t-il existé ? Rien n'est moins sûr.

 

Javert mangeait avec appétit, il conversait joyeusement avec Valjean et le déjeuner était un bon moment.

« Mes respects, monsieur le maire. Qu’avez-vous apporté de novateur à cette ville en mon absence ?

- Je vous le montrerai, inspecteur, lorsque vous serez capable de marcher dans les rues de Montreuil.

- Pourquoi pas aujourd’hui ? »

Impatient Javert ! Cela fit rire Valjean, mais même le policier savait que ce serait imprudent, voire impossible. Il en avait soupé d’être couché, certes, mais il allait devoir attendre encore quelques jours avant d’espérer marcher. Sortir !

 

Et de toute cette famille que s’était trouvé le policier, il y avait Valjean ! Jean Valjean ! Des yeux bleus, si beaux, une barbe soyeuse, une douce chevelure blanche, une force encore imposante cachée derrière une apparence calme et tranquille. Une bouffée d’amour s’empara de Javert. Cinq mois loin de lui !

Et il aurait pu tout perdre !

Ses sentiments devaient transparaître car Valjean lui fit un sourire merveilleux. Javert le lui rendit… Heureux de vivre…

Le repas terminé, le policier s’assit face à M. Gillenormand pour une partie d’échecs, attendant l’interrogatoire.

« Le préfet ?, » demanda aussitôt le vieil homme.

Cela fit sourire Javert, amenant une réponse similaire sur les lèvres sèches du vieillard.

« Rendu inoffensif.

- Comment avez-vous fait ?

- Du café, monsieur, et je suis à vous !

- Je vous croyais incorruptible ?, se moqua gentiment le vieillard.

- A croire que les hommes changent, monsieur, même les hommes comme moi. »

Nouveaux sourires, Valjean se plaça à leurs côtés. Trois hommes âgés se tenant compagnie. Et Javert, une fois servi en café – Dieu que cela lui avait manqué ! Tant de semaines perdues sans son breuvage préféré – Javert se mit à raconter l’affaire Maillard.


Le préfet, l’homosexualité, l’affaire Voisel, la femme Leroux, l’inspecteur Gramont, M. Reynier…


Cela dura longtemps, puis Javert expliqua sa blessure avec beaucoup de colère et de dépit...contre lui-même.

« C’est une chose qu’on apprend très vite lorsqu’on a affaire à des criminels de quelque sorte qu’ils soient. Voleur, forçat, assassin… Le contact visuel est primordial ! Si Jondrette m’a raté maison Gorbeau, c’est uniquement parce que je le tenais fixement du regard. Il s’est affolé et m’a raté. Normal.

- François !, opposa froidement Valjean. C’est l’arme qui n’a pas fonctionné, Jondrette n’y est pour rien.

- C’est là que tu fais erreur, Jean. L’arme a raté parce que Jondrette l’a mal utilisée. Il s’est affolé et n’a pas eu les bons gestes. C’est ce que j’ai connu dans mon métier. »

Valjean souriait, voyant l’outrecuidance de son cogne de mari. Imbu de sa personne et inconscient du danger.

« Mais tous ne réagissent pas ainsi !, insista l’ancien forçat.

- Non, Jean, mais la plupart des hommes sont ainsi, approuva le policier. Je tenais Maillard, je l’aurais fait plier ou au moins poser son arme. Il ne voulait pas me tuer ou il aurait simplement tiré sans sommation. Un homme qui veut tuer le fait, il ne perd pas de temps en palabres. Mais je l’ai quitté des yeux et il a paniqué. Ce fut ma faute. Un instant d’inattention.

- Là aussi, vous manquez d’attention !, annonça M. Gillenormand. Échec et mat !

- Pardonnez-moi, monsieur. Une nouvelle partie ?

- Avec joie ! »

Ils jouèrent la plus grande partie de la matinée. Javert contre M. Gillenormand, M. Gillenormand contre Valjean, Valjean contre Javert. Puis le déjeuner fut une agréable diversion. Javert fatiguait.

Valjean se chargea du policier cette fois, discrètement. Lorsque ce fut fini, il l’aida à retourner à sa chambre. Faire une sieste. Javert avait mal et il ne voulait pas l’admettre. La pâleur de son visage et ses gestes trop lents parlaient pour lui.

Javert s’étendit sur le lit et murmura :

« Embrasse-moi, Jean. Vraiment cette fois !

- A vos ordres, inspecteur. »

Valjean se pencha, amusé et embrassa à nouveau la joue de son compagnon. Mais ce dernier ne toléra pas un simple baiser affectueux, il fit basculer Valjean sur son dos et se plaça au-dessus de lui. La douleur était terrible, mais le besoin plus encore.

Javert embrassa Valjean, vraiment.

Capturant sa bouche, forçant les lèvres à s’ouvrir pour sa langue. Valjean posa ses mains sur la nuque de l’inspecteur. Soumis. Javert laissa glisser ses mains sur le corps de son amant, sur ses hanches, ses cuisses, remontant sur l’entrejambe. Ravi d’entendre gémir son compagnon. Son Jean. D’une main habile, il défit le pantalon, ouvrit les boutons, sortant le sexe dur de Valjean. Déjà humide.

Cela provoqua une longue prise de souffle de la part du forçat. Avec un sourire sardonique, le même que dans la diligence il y avait des mois de cela, Javert se laissa descendre jusqu’au sexe de Valjean, M. Madeleine, et le prit en bouche. Pour le sucer. Fort !

Valjean mit son poing dans sa bouche, mordant ses cris. Il murmura seulement des admonestations.

« Non, François, non. Je t’en prie, non.

- Chut ! Ou je te bâillonne ! »

L’air chaud soufflé par le policier sur son sexe humide et excité fit gémir Valjean. Javert reprit sa tâche. Préférant ignorer la douleur dans sa poitrine pour se concentrer sur les tressaillements et les soupirs de son compagnon. Il fit descendre le sexe au plus profond de sa gorge, le prenant en entier, puis la même prière impie que d’habitude le rendit fier. Deux mains saisirent ses cheveux et tirèrent fort.

Il cessa de jouer avec son amant, décidé à le faire venir. Valjean se mordit l’intérieur de la joue, lorsque tout redevint lumière blanche.

Javert remonta entre les bras de son homme, douloureux, heureux.

« Tu vois ? Je vais mieux !

- Et dire que j’ai eu pitié de toi ! »

Valjean le fit basculer doucement sur le dos. Javert rit, puis son sourire se figea et disparut lorsque les mains de Valjean se chargèrent de son plaisir. Il se cambra et saisit les épaules de son amant.

« Dieu Jean.

- Silence, gardien. »

Même commandement, même résultat. Seuls quelques soupirs étaient audibles, puis Javert se sentit venir.

Valjean l’embrassa profondément.

« Je voudrais t’entendre crier, mon bel inspecteur.

- Mon tendre… Mon Jean... »

Le plaisir passé, les deux hommes se caressèrent le visage, les cheveux, embrassant les doigts de l’autre, heureux d’être là, soulagés d’être ensemble.

« J’ai eu si peur de ne plus jamais te revoir, avoua Valjean.

- Maillard te serrait de si près. Il tenait presque Marius. J’étais désespéré. J’avais peur que tu ne fasses une bêtise. »

Cette formulation enfantine amusa le forçat évadé récidiviste.

« Comme quoi ? »

Les caresses continuaient, les apaisant. Javert sentait la douleur de sa poitrine s’estomper, elle était montée si haut durant l’amour. Mêlée au plaisir.

« Comme de venir me voir, murmura Javert. Maillard n’a pas osé te faire arrêter à Montreuil, mais s’il t’avait su à Paris… 

- Si tu savais combien de fois, j’ai failli le faire. Je t’aime tant. Et j’aurais su me cacher, mais je n’ai pas osé le faire. Tu me l’avais interdit tant de fois.

- Je ne voulais pas que tu risques tout pour moi. Je ne...le mérite pas… Je ne te mérite pas…

- Encore cette histoire ? Dois-je mettre tes pistolets sous clé ?

- Non. Mais personne n’a jamais été prêt à risquer sa vie ou sa liberté pour moi. A part toi et...Antoine... »

Le prénom de son premier amant était étrange à entendre et à dire, mais Javert ne faisait que dire la vérité. Antoine Lefebvre avait bel et bien tout risqué pour lui.

Valjean caressa les cheveux de son amant, conscient de son trouble, il lui embrassa la tempe.

« Je t’aime, François. Dors ! Je vais te veiller, assis sur la chaise.

- Non, je veux dormir contre toi. »

L’ancien forçat sourit. Collant ? Étouffant ? Non, décidément pas ! C’était merveilleux, inespéré d’être autant aimé, désiré, à son âge, après la vie qu’il avait menée.

Jean Valjean laissa le grand policier placer sa tête contre son épaule, un bras possessif glisser sur son torse. Bientôt la respiration lourde, régulière de Javert prouvait son endormissement profond. Et Valjean pria, remercia le Ciel de ce cadeau et demanda humblement pardon pour le péché de chair.

Dieu pardonnera-t-il cet amour contre-nature ?

Parfois, l’ancien forçat en avait peur mais après ce qui venait de se passer, il n’avait plus aucun doute. Un amour véritable, profond, ancien, inévitable le liait au policier, à son gardien, et ils n’auraient jamais réussi à l’éviter. A moins de se suicider.

Jean Valjean remercia le Ciel et pria pour le pardon.

 

Javert patienta trois jours. Trois jours à jouer la même comédie. Un matin à jouer aux échecs, un après-midi de repos. Des déjeuners et dîners en famille. Et l’amour avec Jean Valjean, doux, tendre.

Durant ces trois jours, il demanda à visiter la maison de M. Madeleine, Javert ne connaissait officiellement que l’entrée et le bureau du maire. Il était curieux de voir comment les choses avaient évolué.

Valjean lui montra toutes les pièces. Avant de l’emmener dans sa propre chambre. La chambre du maire de Montreuil.

Javert regardait, examinait et se souvenait. Malgré lui. Il n’avait visité qu’une fois la maison de Madeleine, mais il l’avait fait de fond en comble, à la recherche d’indices, à la recherche de l’argent de Madeleine, à la recherche de 24601. Il se souvenait du papier-peint jaune sur les murs, du parquet brillant… Il avait ouvert toutes les armoires, tous les meubles. Sondant, martelant, frappant. Il avait vu les costumes noirs de Madeleine encore couverts de son parfum, doux et délicat, il avait récupéré son écharpe de maire et l’avait serrée avec rage.

Javert fut surpris de ressentir une partie de cette rage lui remuer les tripes tandis qu’il voyait le nouveau papier-peint, un peu vert, le plancher à nouveau bien ciré, les rideaux épais…

La chambre de M. Madeleine ! Il avait retourné son lit, poignardé le matelas, laissant libre court à sa haine. Valjean fut surpris de voir la rougeur maculer les joues de son compagnon et se méprit sur ses sentiments.

« Ce soir, tu viendras dormir ici, si tu le souhaites. Maintenant que tu vas mieux. »

Javert ne répondit pas. Il se dirigeait vers le lit, il cherchait les similitudes et était désespéré d’en trouver...ou non… Il ne savait pas.

Valjean vint se placer derrière lui et glissa ses mains sur les hanches du policier. Réconfort. Il ne comprenait pas le trouble qui saisissait son compagnon.

« Qu’as-tu ?, souffla-t-il.

- M. Madeleine. Parfois je me demande s’il a vraiment existé.

- Parfois je me le demande aussi. Veux-tu dormir ici ?

- J’ai brisé la chambre de M. Madeleine, avoua difficilement le policier.

- C’est donc toi qui était responsable des dégâts survenus dans cette pièce ? »

La voix se voulait taquine, mais Javert frémissait.

« Je voulais passer mes nerfs sur quelque chose qui t’avait appartenu. Je t’aurais tué si je t’avais eu sous la main.

- Chut ! Ce n’était qu’une chambre, ce n’était qu’un lit, ce n’était qu’un pseudonyme. Ce n’était pas moi !

- Je remercie le Ciel de t’avoir permis de m’échapper.

- François ! »

Valjean prit Javert correctement dans ses bras et le serra fort contre lui. Apaisant les tremblements, calmant la tempête, rassurant le policier.

Javert ne demanda plus à visiter la maison de M. Madeleine, il continua à dormir dans sa chambre et Valjean continua à l’y rejoindre.

Il restait encore des ombres dans leur histoire qui restaient difficiles à exorciser.

Trois jours, puis Javert abandonna la lutte contre lui-même. Il prit sa canne plombée, son chapeau, il enfila une veste légère et se prépara à quitter la maison.

M. Madeleine et son usine !

Javert, habillé de pied en cape, lança à la volée, après le déjeuner :

« Je vais me promener, si quelqu’un souhaite m’accompagner ?

- A votre service, inspecteur. »

Valjean était tout sourire. Il s’habilla aussi légèrement que Javert et glissa son bras sous celui du policier.

« Pas trop longue cependant, inspecteur, je suis un vieil homme comme vous le savez.

- Je ferai attention, monsieur. Au pire, je vous porterai. »

Ils rirent et sortirent dans la rue. Valjean perdit son sourire un instant et murmura :

« Cela dit. Prends garde à toi, François. Si tu sens la moindre douleur, nous rentrons immédiatement. Le docteur Epernon n’est pas content que tu te lèves déjà. Que dira-t-il s’il apprend que tu te promènes ?

- J’ai déjà mal, reconnut Javert, mais j’ai besoin de prendre l’air, Jean. Je veux voir ton usine ! Je veux voir la Canche ! J’ai besoin de marcher au soleil !

- Alors, emmenez-moi patrouiller, inspecteur. »

Il faisait beau, un peu chaud. Juin était là. Le soleil était haut et un vent doux soufflait. Javert fut surpris. Quatre semaines étaient passées.

Javert accepta le bras de Valjean et les deux hommes marchèrent. Lentement. Valjean sourit, amusé de sentir son compagnon forcer pour accélérer le rythme. Il ne suffit que d’un léger renforcement de la prise de Jean-le-Cric sur le bras du policier pour le retenir.

« Valjean, grogna l’inspecteur, fâché.

- Une promenade calme et courte on a dit !, rappela monsieur Madeleine avec bienveillance. Je ne vous laisserai pas prendre votre rythme rapide. »

Un soupir agacé retentit en réponse.

Les deux hommes rencontraient des passants. Javert ne fut pas surpris des saluts polis qu’ils recevaient, M. Madeleine était de retour. Son usine allait rouvrir. Et c’était toujours un brave homme, affable, souriant, bienveillant. L’inspecteur fut étonné de ressentir à nouveau une bouffée de haine envers M. Madeleine. Il se secoua et accentua sa prise sur le bras de son compagnon.

« Que veux-tu voir en premier ?, demanda la voix chantante de Valjean.

- Ton usine. »

Ce n’était pas que l’inspecteur Javert tenait particulièrement à voir l’usine de M. Madeleine, il aurait préféré revoir la Canche pour sa part, mais Javert savait ce qui ferait plaisir à son compagnon. Et il voulait lui faire plaisir. Oublier ce ressentiment étrange qui le prenait en ce moment.

« Bien, je vous y emmène, inspecteur. »

La marche, lente, était douloureuse, malgré tout, mais pour rien au monde, Javert ne l’aurait avoué. Puis, il se sentit bien, tout à coup, malgré sa poitrine, il se sentit bien d’être à l’extérieur, de marcher, de se laisser réchauffer par le soleil. Valjean perçut le soudain relâchement dans les muscles du bras de Javert et se tourna pour le regarder. Le policier souriait, malgré lui, son large sourire lumineux qui trouvait un écho dans la brillance du regard. Valjean ressentit une montée de tendresse, une bouffée de désir pour son compagnon.

Ils se regardèrent, tout à coup, surpris, heureux de se voir, de se toucher. Deux hommes vivants, amoureux, aimants. Javert se pencha sur son compagnon. Un peu imprudent.

« Je t’aime, Jean.

- Je t’aime, François.

- Emmène-moi à ton usine. Je veux voir ton bureau. Tes machines. Tes fours. Monsieur le maire.

- Cher Javert. »

Ce fut bientôt le cas. Valjean portait un sourire un peu suffisant en entraînant le policier à l’intérieur des murs de l’usine.

Javert était estomaqué. L’inspecteur se souvenait bien de l’usine de M. Madeleine. Assez grande, bien entretenue, une centaine d’ouvriers et d’ouvrières y travaillaient. Là, le bâtiment était plus vaste, plus aéré, plus imposant. Et l’intérieur était un gigantesque hangar. La verrerie de M. Madeleine.

« Dieu, Jean !, murmura Javert.

- N’est-ce pas, inspecteur ? »

Même Valjean pouvait oublier sa modestie un instant. Abandonner M. Fauchelevent, lâcher M. Madeleine, ressentit l’orgueil. La fierté. Mérités ! L’ancien forçat laissa le bras du policier et leva les mains pour désigner la vaste salle. Le patron d’industrie était de retour.

Valjean était si heureux d’entraîner Javert et le policier le suivait. Abasourdi.

« Viens voir, François !

- Où m’emmènes-tu, Jean ? »

Des ouvriers terminaient quelques assemblages. Javert les regardait en passant, un peu gêné par l’attitude de Valjean. Sa main possessive entourait le bras du policier.

Un homme entier, Jean Valjean, un peu candide. Il ne se cachait plus. Ne forçait plus sa nature. Et Valjean se retourna, un large sourire aux lèvres, espiègle ?, avant d’ouvrir une porte et de laisser le passage à Javert. Une main ferme, presque brutale, se posa sur l’épaule du policier et une voix murmura à son oreille, un peu essoufflée :

« Qu’en dis-tu François ?

- Qu’est-ce que c’est ?, » souffla l’inspecteur.

Valjean ne put taire le dédain dans sa voix. La suffisance.

« Tu ne connais rien aux nouvelles techniques, n’est-ce pas ? »

Une grosse machine, étincelante, rutilante, était apparue, elle était brillante d’huile, impressionnante et Javert ne la connaissait pas en effet.

« J’ai entendu parler de nouveaux moyens de transport marchant à la vapeur, mais je ne m’y suis jamais intéressé, rétorqua Javert, un peu agacé.

- C’est une machine à vapeur ! Une Watt améliorée ! »

Valjean riait maintenant, faisant rire malgré Javert, attirant les regards des ouvriers présents.

« Et à quoi diable cela va-t-il servir ?

- Regarde et écoute ! »

Valjean ouvrit une lourde porte de métal, dévoilant un foyer. C’était lourd ! Les ouvriers se précipitèrent pour offrir leur aide au patron. Même si l’usine était au nom du docteur Epernon, tout le monde savait que le vrai patron était M. Valjean, l’ancien M. Madeleine. Mais Valjean refusa leur aide, salissant ses mains, remontant ses manches. Javert regardait les cicatrices blanches sur les poignets du forçat que Valjean ne cachait plus. Il vit aussi les muscles des bras de Jean-le-Cric gonfler. Se tendre. Il sentit ses joues le brûler.

Valjean prit une pelle et remplit le foyer de charbon. Cela ne prit que peu de temps, bientôt le foyer fut prêt. Valjean mit le feu au charbon.

Les ouvriers s’étaient chargés de la chaudière, surpris de l’initiative prise par le patron, ils attendaient, déférents, les ordres de M. Valjean.

Bientôt, la vapeur monta, la chaleur se fit forte, mais Valjean dominait la situation, sûr de lui, admirable.

Un dernier réglage, une mollette à tourner et la machine se mit en marche. Un bruit infernal força Javert à hurler :

« Mais à quoi cela sert ?

- Viens ! »

Même scène, Valjean s’empara du bras de Javert, sans respect pour la chemise blanche qu’il noircissait de suie et il l’entraîna dans une autre salle. Et Javert fut ébloui.

Une vingtaine de machines étaient présentes, des machines à filer et à tisser. Elles fonctionnaient et faisaient un bruit incroyable. Valjean expliqua, le patron d’industrie, le déposant de brevets. Javert ne l’avait jamais vu si exalté.

« Ce sont des Cartwright ! Des métiers à tisser ! Et là des Jenny ! Elles viennent d’Angleterre. »

Valjean caressa avec tendresse les rutilantes machines et souffla, légèrement attristé :

« Elles sont déjà anciennes pour les Anglais et pourtant c’est la pointe de la modernité pour nous autres Français ! Je rêve de créer une machine de ce genre.

- Je ne comprends pas. La verrerie ne te suffit plus ? Tu veux te lancer dans le textile ?

- La verrerie a été conservée pour faire plaisir à M. Madeleine, mais le vrai produit de cette usine sera le textile ! Viens dans mon bureau, François.

- Je te suis. »

Déférent Javert. Comme les ouvriers. Face au patron, face à M. Valjean.

D’un geste, Valjean fit arrêter les machines et les deux hommes poursuivirent la visite pour arriver dans un bureau, simple et modeste. Bien rangé. Une petite plaque de cuivre apposée à la porte indiquait simplement : « M. Valjean », sans titre, sans grade, sans fonction.

Le regard interrogateur de Javert provoqua un sourire dépité de Jean Valjean.

« Une demande d’Epernon appuyée par le comte de Moussit et acceptée par le conseil d’administration. J’ai dû me plier à la décision commune. Je suis officiellement le directeur adjoint. »

Ce qui ne se disait pas, ce qui ne se dirait jamais, c’était que l’avenir de Jean Valjean était dorénavant à Montreuil, dans sa ville, pour son usine tandis que celui de Javert était à Paris, pour son futur sergent Maurice, pour appuyer Durand et lui permettre d’avancer dans la carrière, pour le former, mais aussi pour Magnier...et tout simplement pour lui-même. Javert avait autant besoin de Paris que Valjean de Montreuil pour se sentir bien vivre.

Une question qui restait entre eux, primordiale mais tue, pour le moment…

Et Jean Valjean expliqua le plan à Javert. Un ami de Marius, un ancien client de l’avocat reconnaissant envers ce dernier, était versé dans le textile. Dès qu’il a appris les besoins d’argent du jeune homme, il a aussitôt proposé de financer la restauration de l’usine de M. Madeleine, mais il avait orienté la production vers le textile. Plus rentable et plus productif. Ainsi, ce mécène avait financé les machines et permis de moderniser la vieille usine. La verrerie, le jais, était conservée pour le plaisir et le souvenir de M. Madeleine, car la rentabilité ne reposait plus sur cela, mais sur le textile.

Marius Pontmercy, sur les conseils du docteur Epernon, avait ainsi mené les choses. Les commerçants de Montreuil, M. Poirier le premier, avaient noué des relations avec l’Angleterre depuis des décennies. Leurs connaissances furent mises à partie.

Le coton arrivait brut, le textile fini repartait. Les bénéfices seront énormes, selon les prévisions.

Le mécène, ami de Marius, tenait à conserver l’anonymat, tout en rentrant dans ses fonds. Et ainsi, tout le monde était satisfait. Jean Valjean parlait aussi des agrandissements prévus, des nouvelles machines dont il rêvait, des brevets en gestation sous son crâne d’inventeur...

Des chiffres, des projections, des plans, des schémas de machines… Javert croulait sous les graphiques, les calculs et les échantillons. Il écoutait docilement M. Valjean et restait admiratif. Muet. Que pouvait-il dire ? Javert était un homme intelligent, il s’était formé l’esprit, il s’était cultivé un peu, mais cela restait limité. Il était un policier, plutôt bon en effet ; ces mois passés en tant que divisionnaire lui avaient permis de s’habituer à rédiger des rapports de plus grande ampleur qu’une simple déposition pour une arrestation, mais c’était à peu près tout.

Il lisait le journal, surtout « Le Moniteur », suivait les bulletins de loi, s’égarait parfois dans la Bible, mais c’était peu face à M. Valjean. M. Madeleine !

Javert ne saisissait pas tout, toutes les implications que Valjean avait prévues pour son usine. Toutes les évolutions. D’où venait le charbon ? Comment ? Combien ? Des chiffres à n’en plus finir.

 

La nuit tombait dans le bureau lorsque Valjean se reprit. De retour au présent. A Javert qui l’observait bouche bée. Un peu inquiet, un peu admiratif. Valjean se troubla et rougit, gêné.

« Pardonne-moi. Parfois, je m’emballe. Tu sais à quel point cette usine compte pour moi. »

Les yeux bleus brillants de plaisir, de joie, exaltés de Valjean attirèrent Javert. Il ne les avait jamais vus aussi étincelants, un ciel si beau, si lumineux. Il ne résista pas. Il s’approcha de l’ancien forçat devenu patron d’industrie, et le prit dans ses bras avant de l’embrasser profondément. Une soif, un besoin, mais doux, rempli de tendresse, presque de dévotion le poussaient à agir ainsi.

« M. Valjean, murmura avec déférence Javert.

- François, » répondit le directeur, surpris par le ton et le baiser.

C’était dangereux en ces lieux et ce n’était pas dans les habitudes du policier.

« Tu es quelqu’un d’incroyable. Je ne peux pas te suivre dans ce domaine, je ne suis pas assez intelligent pour toi.

- Voyons.., commença Valjean, conciliant.

- Non !, coupa brusquement Javert. C’est un fait ! J’ai toujours admiré M. Madeleine pour ses capacités intellectuelles. Je n’ai jamais compris comment un forçat a pu changer ainsi, mais tu l’as fait. Je ne t’en admire que davantage pour cela. M. Valjean. Et aujourd’hui, il n’y a pas de haine derrière cette admiration, juste un amour profond. C’est tout ce que je peux t’offrir, Jean. »

Un nouveau baiser, profond, enivrant, tendre et Javert poursuivit, dans un murmure un peu rauque :

« Je t’aime. Raconte-moi encore ton usine, Jean. J’aime tes yeux lorsque tu me parles d’elle. Je serais presque jaloux de l’amour que tu ressens pour elle.

- François, » rit Valjean, un peu essoufflé.

Mhmmm. Dévoué inspecteur Javert.

Les mots de Javert faisaient tellement de bien à Jean Valjean. Tant d’amour, tant d’admiration, c’était bon à ressentir. Mais ce que fit Javert ensuite estomaqua Valjean au point de lui faire perdre tout sens commun.

Le policier se colla contre le directeur d’usine et murmura dans le creux de son oreille :

« J’ai envie de vous montrer ma dévotion, M. Valjean. Puis-je ?

- Dieu, François ! Sois raisonnable ! »

Javert se fit plus pressant, bousculant Valjean, le faisant reculer jusqu’à son bureau, plaquer les mains dessus pour se retenir, capturant à nouveau les lèvres de l’ancien maire de Montreuil.

« Jean-le-Cric devenu ouvrier d’usine ! J’ai eu envie de toi devant la machine à vapeur. 24601 ! 

- François… »

Nouveau baiser, Valjean gémit et laissa ses mains se placer sur les épaules de Javert pour se stabiliser.

« Que m’as-tu dit il y a longtemps ? Que tu as rêvé de m’avoir dans ton bureau de M. Madeleine ? N’est-ce pas ?

- Oui, souffla Valjean.

- Alors je vais vous montrer ma dévotion, M. Madeleine. Ici, dans votre bureau, monsieur le maire.

- Inspecteur Javert…

- M. Jean Valjean... »

Et Javert plia les genoux devant M. Madeleine. Il ouvrit le pantalon de son supérieur, en tira un sexe à moitié durci et le prit en bouche. Profondément. Le suçant avec dévotion jusqu’à l’amener à la pleine dureté. L’image était trop luxurieuse pour Valjean, voir les lèvres rougies, mouillées de Javert sur sa bite, voir ses yeux fermés, tellement concentré sur sa tâche. Cela le durcit aussitôt en effet.

Le mouvement sauvage des hanches dans la bouche que Valjean n’arrivait pas à contrôler faisait gémir Javert.

Et monsieur le maire se mit à prendre cette bouche violemment, profondément. Comme il en avait rêvé par le passé. Faire taire cet inspecteur de police trop dangereux et lui montrer qui était le maître. Les rêves de Madeleine n’avaient pas tous été des rêves de douceur, il fallait en convenir. Là, Valjean se laissait dominer par ses instincts.

Javert ne fit rien pour retenir les mouvements de son maire. Il laissait M. Madeleine le dominer. Il était tellement supérieur à lui, pauvre policier.

Enfin Valjean vint et se vida dans la gorge de Javert. Le policier déglutit et mit quelques minutes à se reprendre. La main de Madeleine lui caressait doucement les cheveux, comme une parodie de caresse pour un chien fidèle. Cela le remplit de fierté d’avoir bien agi.

Javert se releva et essuya sa bouche. Puis, il s’inclina avec déférence, ignorant la douleur poignante claquant dans sa poitrine.

« Ce sera tout, monsieur le maire ?, demanda-t-il, la voix un peu brisée.

- En effet, Javert. Vous pouvez disposer, répondit Madeleine en se rhabillant avec soin.

- A votre service, monsieur le maire. Ce fut un plaisir. »

Les mêmes mots que par le passé, le même dialogue, mais complètement biaisé par la situation. Les deux hommes se sourirent, un peu amusés, un peu incertains.

« Est-ce ainsi que tu m’aurais voulu ?, interrogea doucement Javert.

- Oui ! Et plus encore ! »

Mais Valjean songea au désir de son compagnon, ce que Madeleine n’aurait certainement jamais fait. Il s’approcha du policier et posa sa main sur son bras.

« Avez-vous besoin d’assistance, inspecteur ? »

Javert sourit, mais secoua la tête.

« Peut-être pas aujourd’hui. J’ai eu très envie de toi, Jean, mais je t’avouerai que la douleur m’a calmé. Rentrons, s’il te plaît. Je suis fatigué, un peu. J’aimerais m’étendre un instant. »

Un aveu de ce genre venant de Javert eut le don d’inquiéter Valjean. Surtout après les semaines passées.

« Pardonne-moi François, je n’aurais pas dû te laisser debout si longtemps. Et encore moins accepter que tu me… Viens ! Accroche-toi à mon bras !

Les deux hommes quittèrent l’usine d’une démarche lente. Valjean sentait le bras de Javert trembler contre le sien. Il en était consterné. Il se rapprocha de son compagnon. Discrètement. Impassible.

« Comment te sens-tu ?

- Mon Jean... »

Un faible sourire, une pâleur mortelle et Valjean accéléra le pas, ignorant les regards appuyés des passants. Il soutint le policier en lui offrant sa force pour marcher.

Valjean poussa un soupir de soulagement en retrouvant sa maison. A peine arrivés, Javert relâcha son contrôle sur lui-même et se laissa lire. Des mains empressées caressèrent son front et un juron salua la fièvre. Cela le fit sourire.

Le policier se laissa mener jusqu’à la chambre et étendre sur le lit. Valjean retira les bottes de Javert.

« Ne t’inquiète pas, Jean. Ne t’inquiète pas…

- Dors !

- Ne t’inquiète pas... »

Le policier perdit connaissance.

Valjean reprit sa veille. La colère du docteur Epernon fut mémorable. Il en avait soupé de la désinvolture des deux hommes, irresponsables, stupides. Ils étaient vieux et agissaient comme des enfants. Valjean eut l’air contrit devant les phrases dures prononcées par le médecin où revenaient sans cesse les termes « hôpital », « mort », « cœur »…« idiots »…

Javert, lui, rongeait son frein et se taisait, laissant passer l’orage et attendant stoïquement la fin du sermon. Il n’avait pas été prudent, certes, mais il était loin de l’agonie.

« Dans une semaine a lieu l’inauguration, asséna Epernon. Tenez jusque là, Javert, après je me lave les mains de votre sort !

- Bien, docteur. »

Le médecin partit en claquant la porte, Valjean et Javert se regardèrent, une minute, sans rien dire, pour finalement éclater d’un fou-rire nerveux, impossible à taire. Valjean s’assit auprès de Javert et lui saisit les mains.

« Une semaine ! Tiendras-tu ?

- Non, Jean. Tu le saurais déjà si j’étais raisonnable.

- Je vais devoir te menotter au lit, garde.

- Essaye toujours, forçat ! »

Un baiser tendre. Javert accepta la langue de Valjean et gémit doucement. Le forçat retrouvait son propre goût en embrassant profondément son amant.

« Six jours, murmura Valjean, relâchant la bouche de Javert.

- Deux », opposa Javert.

Un nouveau gémissement, Valjean mordait la lèvre inférieure du policier.

« Cinq », souffla monsieur le maire.

Une main vint caresser l’entrejambe du garde pour appuyer la demande.

« Trois, rétorqua le policier, haletant.

- Cinq ! »

La caresse s’accentua, Valjean observait le tremblement convulsif des paupières de son compagnon.

« Très...bien…, se soumit Javert.

- Bien. »

Un sourire partagé puis les lèvres se retrouvèrent.

 

Javert obéit docilement à M. Madeleine. Il resta cinq jours étendus sur le lit, à se reposer. Durant les absences indispensables de Valjean, M. Gillenormand vint lui tenir compagnie, ainsi que Cosette et Marius.

Et l’inspecteur en chef Walle aussi. La nouvelle du malaise de l’ancien chef de la police de Montreuil avait fait le tour de la ville, au grand dam de ce dernier.

Walle vint le premier aux nouvelles, puis il resta au chevet de Javert. Cela était déjà arrivé quelques fois. L’homme avait été content de revoir son ancien supérieur. La relation entre les deux hommes avait subtilement changé, passant du subalterne à supérieur à deux égaux. On ne discutait plus de rapports mais d’organisation. Javert fit le point sur la contrebande avec Walle, avec un drôle de sentiment. Déception ? Envie ? Pas clair. Mais il était certain que Montreuil n’était plus son territoire.

Mme Magnier était venue le saluer aussi, un peu timide, un peu empruntée. Elle partait à Paris rejoindre, enfin, son mari. Sa mère et ses enfants l’attendaient, mais elle avait demandé à venir saluer l’ancien inspecteur. Ce n’était pas très respectable, mais la jeune femme le fit quand même.

Cette scène eut lieu quelques jours après l’arrivée du divisionnaire à Montreuil. Javert en fut touché, plus qu’il n’aurait su le dire. Un même sentiment étrange le prenait. Déception ? Amertume ?

Il ne fallait pas s’y arrêter outre mesure.

Cinq jours ! Et Javert se leva à nouveau. Prudent, il ne sortit plus de la maison mais resta à jouer aux échecs.

 

La veille de l’inauguration de l’usine, Valjean était fébrile. M. Madeleine et son usine ! Javert ne le vit presque pas durant les jours précédant la cérémonie. Le patron était à son usine. Il préparait, rangeait, testait, il passait ses journées avec Epernon et les membres du conseil d’administration. Marius Pontmercy en faisait partie et représentait son généreux mécène.

Javert patientait du mieux qu’il pouvait. Il se sentait délaissé et se fustigeait d’avoir de telles pensées. Il se sentait inutile aussi et c’était une sensation qu’il n’appréciait pas du tout. Valjean ne l’embrassait plus, ou du bout des lèvres, à la va-vite sans y penser, il ne le touchait plus, ne le prenait plus dans ses bras. Ils ne faisaient plus l’amour et Javert avait honte de se dire que cela lui manquait. L’amour physique, la tendresse, le plaisir…

N’était-il pas un libertin ? Un dépravé ?

La veille de l’inauguration, Valjean était fébrile et le policier ne savait pas comment le réconforter. Il n’avait jamais été bon à cela.

Javert resta étendu, silencieux, près de Valjean, une main en l’air, hésitant à la poser sur l’épaule de son compagnon, incertain de sa réaction. C’était la nuit, Valjean n’arrivait pas à dormir et se retournait dans leur lit. Enfin, il s’assit et Javert l’imita, afin de permettre à sa main de caresser enfin l’épaule nue du forçat, puis la nuque.

Valjean poussa un long soupir et se pencha sous la caresse.

« Tout se passera bien, Jean, murmura une voix profonde dans la nuit. Il n’y aura pas de policier pour essayer de te reconnaître sous ton déguisement. »

Un petit rire, tellement faible. Valjean obéit à l’impulsion de la main et s’étendit.

« Tu n’étais pas là lorsque la première usine a été inaugurée.

- Non, monsieur Madeleine. J’étais encore à Marseille. J’attendais avec impatience ma nomination à un poste de chef de police. »

Ils se turent. Javert fit basculer Valjean sur le côté pour glisser sa main sur le torse et coller sa poitrine contre le dos, massif, constellé de cicatrices du forçat. Quelques baisers, une caresse douce. Les doigts de Valjean saisirent ceux de Javert pour les serrer. Le policier était surpris de voir Valjean aussi inquiet, il sentait le cœur battre fort, vite, dans la large poitrine.

« Pourquoi t’inquiètes-tu autant, Jean ?, souffla Javert, apaisant. Tu as vérifié les machines je ne sais combien de fois ! Epernon s’en est plaint encore hier. Tu as passé cette journée à inspecteur l’usine, la salle des fêtes, même la mairie ! Alors que, soit dit en passant, vous n’êtes plus monsieur le maire.

- J’ai toujours été comme ça, François. Je m’inquiète toujours. Je ne vis que dans l’inquiétude j’ai l’impression. Lorsque Cosette était au couvent, à l’école, je m’inquiétais. À chaque examen qu’elle passait, juste des petites épreuves organisées par les sœurs pour vérifier les connaissances de leurs protégées, je m’inquiétais.

- Saint Jean…

- Je me suis toujours inquiété, je suis sûr que je m’inquiétais plus que Cosette elle-même. C’était une excellente élève, gentille et sérieuse.

- Tu as trop d’imagination, Jean. Tu t’attends toujours au pire, c’est tout. Je ne fonctionne pas comme cela. Je m’attends simplement à ce qui est juste. À ce qui est inévitable. Même si cela ne m’empêche pas de tout faire pour essayer d’y échapper lorsque la finalité ne m’agrée pas. Mais si c’est ainsi... »

Javert posa sa bouche sur la nuque de Valjean, embrassant et goûtant la peau, Valjean sentit le sourire qui étirait les lèvres du policier.

« Tu as trop d’imagination, Jean, répéta Javert. Repose-toi un peu sinon tu seras trop fatigué pour tenir toute la journée de demain. Cosette m’a parlé d’un discours du préfet, du maire, du patron de l’usine... »

Javert se tut et soupira avec lassitude.

« Dieu ! Cela va être mortellement long et ennuyeux ! »

Monsieur le maire est de retour. Mais cette fois, l'inspecteur Javert est à ses côtés.

Jean Valjean rit, plus détendu cette fois. Les baisers, doux, posés dans son dos et les caresses des doigts sur sa poitrine, le calmaient, tout en l’énervant un peu. Agréable. Se sentir aimé, protégé...désiré...de cette façon.

« Voyons ! Un peu de respect, inspecteur ! M. Madeleine aussi a tenu des discours à chaque événement important. J’ose espérer que vous ne le trouviez pas « mortellement long et ennuyeux » ?

- Non, car je le regardais...je l’admirais...je le haïssais… Ces sentiments me tenaient plusieurs heures. Et M. Madeleine n’était jamais ennuyeux. Jamais !

- Vraiment inspecteur ?, se moqua gentiment Valjean.

- Il n’était jamais ennuyeux, mais foncièrement exaspérant !

- Javert ! »

Un nouveau rire. Valjean captura la main du policier et embrassa la paume, le dos puis il la serra contre lui.

« Dormez inspecteur !

- Bonne nuit, monsieur le maire. »

Il fallut encore quelques baisers, quelques caresses, puis le policier sentit enfin que le grand corps de l’ancien forçat se relâchait contre lui. Valjean s’endormait.

Bizarrement, Javert se sentait protecteur vis-à-vis de Valjean. Pouvait-il être tellement amoureux qu’il ne supportait pas de voir son compagnon inquiet ? C’était bien la première fois. Cinq mois d’absence et d’angoisse avaient peut-être exacerbé son amour.

 

La nuit fut courte. Valjean se réveilla le premier, il tenta de se lever sans déranger son compagnon, mais ce fut un vœu pieux. Le bras de Javert le retenait fermement, son torse était toujours collé contre son dos. Chaud. Doux.

Dès que Valjean tenta de déplacer la main du policier, les doigts se tendirent et capturèrent ceux du forçat.

« Bonjour, monsieur Valjean, murmura une voix ensommeillée.

- Bonjour, monsieur Javert.

- Vous essayez de vous échapper ?

- C’était l’idée.

- Il est trop tôt ! Il n’y a personne debout à cette heure.

- Et toi ?

- Je dors rarement profondément ou alors je me réveille facilement, tu le sais. »

Valjean eut la gentillesse de ne pas relever. Javert dormait profondément à ses côtés, le vieux policier devait s’inquiéter pour lui.

Avec tendresse, le forçat caressa le bras qui le retenait au lit. 

« Je dois me lever, François.

- Vraiment ? »

Javert, tentateur, se mit à embrasser la nuque de Valjean. Comme la veille. Mais cette fois, sa main glissa plus bas. Beaucoup plus bas. Et Valjean soupira, amusé et désespéré.

« François, je t’en prie !

- J’aime quand vous me priez, monsieur le maire.

- Non !

- On ne dit pas « non » à son mari et on ne refuse pas le devoir conjugal. »

Un rire et Valjean abandonna le combat. Cela faisait longtemps qu’ils ne s’étaient pas connus ainsi. Javert se glissa au-dessus de lui, empressé, affamé, pressant. Il fit cambrer l’ancien forçat sous ses caresses.

« Cinq jours ! Dieu, ne crois-tu pas que je mérite une petite compensation ?, interrogea Javert en mordant durement le cou de son compagnon.

- Mon usine…, souffla Valjean.

- Redis-le et je te fais hurler ! Sans pitié !

- Mon usine…

- Bien, monsieur Valjean. »

Jean Valjean était plus fort que Javert, il pouvait l’épingler, le porter, le retenir, mais il y avait des moments où la force de l’ancien forçat ne lui servait à rien face à la souplesse de l’ancien inspecteur de police. C’était un de ces moments.

Javert se glissa entre les jambes de Valjean et, mutin, avec sa langue, il taquina le sexe à moitié durci de ce dernier. Valjean se rendit compte que Javert ne lui avait pas menti. Il voulait le faire hurler. Heureusement que l’ancien forçat se mordait le poing. Le bagne, malgré tout, lui avait appris le silence...même si 24601 n’avait jamais connu un tel plaisir en prison.

Relâcher une pression, soulager une tension, se rapprocher d’un autre le temps de quelques caresses, un acte mécanique, un besoin primaire, peu de tendresse, aucun amour.

Alors que Javert était amoureux, tendre, passionné, alors que chacune des caresses du policier sur le corps du voleur rendait fou Jean Valjean.

Javert fut heureux de sentir le poids de la tête chérie de Valjean posée sur son épaule, après avoir provoqué son plaisir. Jean Valjean venait de murmurer cette prière impie qui le satisfaisait tant et montrait à quel point le pieux M. Madeleine perdait son contrôle sur lui-même. Tout était calme dans la chambre.

Il n’avait fallu qu’un baiser, bâclé au coin d’une bouche et deux caresses appuyées pour faire venir à son tour Javert.

Le policier en eut un peu honte, un vrai adolescent.

 

Enfin, après quelques minutes de caresses et de baisers, doux et affectueux, Javert accepta que Valjean se lève. Il le rejoignit lorsque Mme Toussaint amena de l’eau chaude pour les deux hommes.

L’affaire Maillard avait changé la donne. Le harcèlement avait fait prendre conscience à Javert de ses sentiments pour Valjean. Indéfectibles. Il se savait déjà amoureux, bien entendu, mais là, il avait compris qu’il ne pouvait pas vivre sans Valjean. Jamais.

Cette affaire avait aussi fait prendre conscience de la fragilité de la vie. Rien de ce que l’on a n’est éternel et Javert venait de le comprendre. Perdre Valjean aurait été la seule chose qui pouvait l’abattre.

La Seine n’était jamais totalement oubliée…

Donc, le policier avait décidé de ne plus s’embarrasser de l’opinion des autres, du moins dans la maison. Il avait de toute façon l’aval de M. Gillenormand. Ainsi, il dormait ouvertement avec Jean Valjean, lui prenant la main lorsqu’il le désirait, caressant une épaule au passage. Un amant, un mari. Javert apprenait la vie commune. Enfin.

Donc, il ne quittait plus la chambre pour jouer la comédie de se laver dans la chambre d’ami...ou la sienne… Valjean en était si heureux lui aussi.

Pour le jour de l’inauguration, Javert avait hésité. Son uniforme austère ou son costume de prix ?

Personne n’avait vu M. Javert à Montreuil, il n’avait jamais quitté son uniforme durant ses années de chef de la police. Toujours sur la brèche ! Multipliant les heures supplémentaires. Même le dimanche, il assistait à la messe, non loin de M. Madeleine, vêtu en policier, avant de retourner au poste de police et d’y assurer la permanence.

La seule visite de l’usine faite en chemise et veston avait dû choquer les habitants de Montreuil-sur-Mer, mais on excusait le convalescent.

Là, c’était différent ! Il y aurait une réception, des discours de personnalités officielles, un bal… Une journée d’inauguration. Un rang à tenir. Jean Valjean voulait que tout soit parfait. Javert hésitait. Valjean vint poser ses mains sur les hanches du policier, un peu plus rondes depuis que ce dernier mangeait à sa faim. Valjean était plus petit que Javert, il posa son visage contre le dos de son amant.

« Quel est le problème ?

- Qui suis-je ? Le divisionnaire ? L’inspecteur en chef ? Le bourgeois ?

- M. Javert ! Mets ton costume !

- Est-ce une bonne idée ? Le préfet sera présent. Je ne veux pas te faire honte.

- Tu es à la retraite, non ? Quant à me faire honte, je t’interdis d’avoir de telles pensées, François. »

Les deux hommes rirent. Il n’y aurait aucun risque que le préfet ne s’intéresse à un vieux policier blessé et fatigué.

« Je suis en convalescence !, opposa Javert, amusé. Mais tu as raison, je veux te faire plaisir, mon tendre.

- Embrasse-moi !

- A vos ordres, monsieur le maire. »

Et ce fut en effet une surprise pour tout le monde, hormis la famille Pontmercy-Gillenormand désormais habituée, de voir l’austère inspecteur de police de Montreuil-sur-Mer habillé élégamment. Sans uniforme.

Après un petit-déjeuner rapide, toute la famille se retrouva devant l’usine. Il faisait beau, il faisait chaud, on était en juin et le cauchemar des dernières semaines était terminé.

Javert rêvait de voir la Canche et le quartier des Moulins. Valjean l’abandonna avec les Pontmercy pour rejoindre la délégation du préfet, rejoindre le conseil d’administration de l’usine. Sa place ! Obtenue de hautes luttes, malgré son passeport jaune et sa marque de forçat, il avait retrouvé son statut de citoyen plein et entier.

Cosette et Marius regardaient Jean Valjean en souriant, fiers, amusés. Marius se permit même de poser une main sur l’épaule de Javert. Apaisante ? Complice ? Le policier se laissait faire, amical.

« Père est dans son élément. Je ne le savais pas si bon entrepreneur. Il est né pour être patron d’industrie !

- Et maire, ajouta Cosette avec une pointe d’orgueil.

- Il a refusé plusieurs fois la croix lorsqu’il était M. Madeleine, murmura Javert.

- Peut-être l’aura-t-il aujourd’hui qu’il est redevenu M. Jean Valjean ?, demanda Marius.

- Je ne pense pas, rétorqua Javert avec douceur. Il reste malgré tout un forçat évadé doté d’un passeport jaune.

- Ce n’est pas juste ! », souffla Cosette.

Javert ne répondit pas, il se savait coupable de cette situation. S’il n’avait rien dit à Montreuil, M. Madeleine serait aujourd’hui reconnu et célébré à Paris.

Voyant la tournure malheureuse de la conversation, la jeune femme fut désolée de la tristesse générale. Elle se pencha vers Javert, son fils bien calé dans ses bras, et reprit, moqueuse :

« Et encore, M. François, vous n’avez pas vu la ville !

- Qu’a-t-il encore fait ? »

Javert n’était pas dupe, il voyait bien la volonté de la fille de Valjean d’apaiser les esprits, il lui en fut gréé. Le passé était le passé.

« Je vais laisser le soin à papa de vous le montrer !, sourit Cosette.

- Mon Dieu, je crains le pire ! Connaissant votre père... »

Une petite pointe d’exaspération dans la voix. Monsieur Madeleine et ses idées novatrices, teintées de saint-simonisme.

« Je ne suis pas sûre que vous le connaissiez vraiment, inspecteur. »

Espiègle, la jeune baronne se mit à rire.

Cinq mois sans Valjean. Cinq mois à Montreuil ! Cosette avait découvert son père, le maire d’une ville, bienveillant et charitable. M. Leblanc, philanthrope dévoué à des centaines d’âmes. Valjean était partout, s’intéressait à tout, pensait à tout. La population espérait retrouver monsieur le maire...malgré l’histoire de Jean Valjean et son passeport jaune. Malgré aussi la présence du redoutable inspecteur Javert.

M. Valjean avait tout simplement repris les activités charitables de M. Madeleine, clinique gratuite financée par les bénéfices de l’usine, orphelinat et écoles pour les garçons comme pour les filles. Aujourd’hui, le patron de l’usine œuvrait pour des ateliers à destination des adolescents, afin de leur permettre un meilleur avenir. 

Et avec un soin tout particulier, M. Valjean aidait les filles-mères et les femmes seules avec des enfants. Le spectre de Fantine guidait ses pas.

Cosette avait d’ailleurs découvert la triste vie de sa mère, sa misère et sa déchéance, son amour pour elle, sa fille, et son sacrifice. Elle n’en aimait que plus sa mère et la respectait profondément. 

Et elle n’en aimait que davantage cet homme venu du bagne et ayant fui Toulon pour venir la sauver, elle, qui ne lui était rien. Jean Valjean était son père et le meilleur homme qui soit au monde.

La journée fut longue.

Il y eut des discours à n’en pas finir. Javert luttait pour ne pas bailler d’ennui. Il eut la surprise de voir Jean Valjean monter sur la tribune d’honneur. Le préfet et le maire l’avaient appelé. Il y eut un instant de confusion, puis Valjean leur obéit. Il se tint debout, incertain.

Les deux hommes le félicitèrent et le remercièrent, publiquement pour l’usine. On les applaudit. Le maire évoqua monsieur Madeleine et sa bienveillance, remplacé par monsieur Valjean, tout aussi bon. On laissa la parole à ce dernier et Valjean dévoila quelques pans de son histoire. Pour rassurer, pour faire comprendre, pour se souvenir. Il avait été heureux à Montreuil.

Il est beau notre Javert, non ?

Jean Valjean parlait et Javert buvait ses paroles, inconscient de la brillance de son regard posé sur l’ancien maire. On applaudit Valjean et il quitta la tribune avec maladresse.

Ce fut comme si M. Madeleine était de retour. Même sourire bienveillant, même regard amical.

Javert en était ébloui.

Il y eut la visite officielle de l’usine. Les ouvriers se chargèrent de la machine à vapeur...même si Jean Valjean se retint à grand peine de la démarrer. Jean-le-Cric devenu ouvrier d’usine ! Javert eut un petit sourire.

Les machines firent retentir leur bruit infernal. Des centaines d’ouvriers et d’ouvrières étaient là, prêts à travailler. La verrerie aussi était prête à fonctionner. La ville renaissait. Vive M. Jean Valjean !

Ensuite, les personnalités de la ville et de la région furent attendues pour un banquet d’honneur. Javert fatiguait.

Comme les discours et les cérémonies étaient terminés, on commençait à se détendre. Javert s’éloigna un peu de tout ce décorum. Il ne savait pas s’il était invité au repas, même si, quelque part, il était évident qu’il l’était.

Alors que le policier se décidait à marcher dans les rues et abandonner quelques instants le défilé de personnalités et de civils, il s’entendit appeler dans la rue.

« Monsieur le divisionnaire ! »

Javert hésita et leva la tête pour apercevoir l’inspecteur Magnier et sa femme. Le policier avait mis son uniforme d’apparat. Il était magnifique. Jeune et fort. Les deux hommes se serrèrent la main.

« Vous êtes venus assister à l’inauguration, constata Javert en souriant. 

- C’était mon poste, il y a encore six mois, répondit Magnier en rendant le sourire. Je me sens concerné.

- Des nouvelles de Paris ?

- Vous nous manquez, monsieur, mais monsieur Dumars est un bon élément. 

- J’en suis heureux, approuva Javert. Dumars est un excellent commissaire.

- Et vous ? Comment allez-vous ? », demanda Mme Magnier.

Une brève hésitation. La jeune femme, Lisa, la petite boulangère observait le vieux policier avec inquiétude. Javert en fut troublé. Décidément ! Cela devenait une habitude.

« Mieux. Où sont vos enfants ? »

La stratégie de Javert paya une fois de plus, détourner la conservation sur les enfants lui permit de se taire sur sa santé. Il avait toujours mal, il se sentait épuisé de ne rien faire, il en avait soupé de Montreuil et rêvait de Paris. Mais à quoi bon le dire ? Tout cela sera tu pour l’éternité.

Les époux Magnier appelèrent leurs enfants pour les présenter à monsieur le divisionnaire. Ils étaient avec leur grand-mère à regarder l’usine de M. Madeleine. Pardon. De M. Valjean.

Un garçon de huit ans nommé Pierre et une fille de six ans appelée Louise. Blonds, un peu craintifs devant la haute stature de l’inspecteur Javert. Ses favoris touffus, sa canne plombée, ses grandes mains puissantes. Javert se força à sourire aimablement pour les faire sourire. Car même son sourire pouvait être effrayant.

« Paris vous plaît, les enfants ? », demanda-t-il.

Intentionnellement, Javert provoqua des discours longs et enflammés chez les enfants. Paris, les maisons, les voitures, le bruit, la Seine, l’école… Mille choses à dire qui firent sourire tout le monde et allégèrent l’atmosphère.

« Et la boulangerie ? », reprit-il lorsque les enfants se turent enfin.

Cette fois, Lisa Magnier répondit, heureuse de parler de son métier. L’emplacement était parfait, encore quelques mois à travailler durement et un apprenti allait pouvoir être embauché. Javert était satisfait… Encore plus pressé de retourner à Paris.

« Vous viendrez nous voir, monsieur le divisionnaire ?, osa interroger la jeune femme. 

- Je serai un de vos clients les plus assidus, madame. »

Le sourire du policier devint éblouissant, faisant rougit Lisa Magnier.

Une main se posa alors sur l’épaule du divisionnaire. Jean Valjean !

« Heureux de vous revoir, madame, monsieur l’inspecteur. »

Puis se penchant vers les enfants, avec le sourire amical de M. Madeleine, l’ancien maire de Montreuil ajouta :

« Les enfants.

- Monsieur Valjean. »

Ce fut un cri unanime.

Seul l’inspecteur Magnier se voulut plus déférent, il se contenta d’une brève inclinaison du buste. Cependant, Valjean tendit la main à l’inspecteur. Magnier l’accepta avec joie. Il y avait beaucoup d’amitié entre les deux hommes. Les visites à Paris, les discussions au chevet du divisionnaire, leur inquiétude au sujet du vieux policier que ce soit à Paris ou lorsque Javert avait disparu dans la ville… Tout cela les avait rapprochés.

Valjean posa sensiblement les mêmes questions que Javert pour entendre les mêmes réponses.

Mais bientôt, un des membres du conseil municipal, M. Bamatabois, vint le chercher. 

« M. Valjean, on vous attend pour le banquet. »

Un sourire penaud puis le patron d’industrie salua avant de s’éloigner. Juste à quelques pas du groupe, il se tourna, surpris et lança :

« Vous venez, Javert ?

- A vos ordres, Valjean. »

Il se trouvait bien une place pour l’ancien chef de la police de Montreuil-sur-Mer au banquet de M. Valjean.

Dans la salle communale, il y avait un banquet officiel, mais M. Valjean avait fait dresser sur la place principale de la ville, en face de l’église Saint-Saulve, des tables où des boissons, du pain et des charcuteries étaient proposés gratuitement.

Valjean et Javert suivirent Bamatabois. Derrière eux venaient les époux Magnier. Ces derniers n’étaient pas conviés au banquet, mais l’ancien chef de la police de Montreuil avait prévu de retrouver ses anciens collègues sur la place du marché. Devant le commissariat.

Il faisait beau, chaud… Javert avait envie de rejoindre l’attroupement de policiers en uniforme sur la place. Valjean dut le sentir car il posa sa main sur le bras du policier. La retraite ? Sujet tabou !

L’inspecteur Walle salua Javert d’un hochement de tête, le divisionnaire de Paris lui rendit la pareille. Un chef au-milieu de ses hommes.

« Inspecteur Javert ! Et si vous reveniez passer votre retraite à Montreuil ? »

Bamatabois ! L’homme qui avait agressé Fantine, il avait voulu s’amuser, ignorant la maladie de la pauvre femme, il avait juste été un homme ivre, stupide, cruel. Javert ne l’avait jamais inquiété pour cela...et pourtant toute l’histoire de Fantine, de Cosette...de Jean Valjean...la sienne même avait changé à tout jamais à cause de cette simple boule de neige, glissée dans un corsage par un homme imbécile.

Javert eut un sourire désespéré, tout le monde semblait savoir qu’il allait prendre sa retraite.

« Pourquoi pas, monsieur ? Paris n’est pas loin…

- A condition de voyager par temps sec !, rétorqua Valjean.

- Les diligences ont de bons essieux. »

Javert avait dit cela pour le plaisir de voir M. Valjean se troubler et rougir. Cher Jean ! La retraite ? Vivre avec Jean Valjean ? L’aimer ? Pourquoi pas ?

 

Le bras de Javert pressa la main de Valjean contre la poitrine, forte, du policier. Léger sourire. Tout va bien.

Et la journée fut interminable ! Le banquet fut long. Aussi.

En fait, les tables avaient été dressées dans la salle des fêtes. Un repas de qualité avait été prévu pour une vingtaine de convives. Javert avait le privilège d’être admis à la table des Pontmercy-Gillenormand, à côté de la baronne Pontmercy en personne. Les habitants de la ville avaient appris à aimer la jeune baronne, Cosette de Pontmercy. Une belle femme, douce et bienveillante. La digne fille de M. Madeleine. Même si les commères se demandaient qui pouvait bien être la mère de cette fille ? Mme Madeleine ? Mme Valjean ?…Fantine ?

On le disait tout bas, on n’aurait jamais osé le dire à haute voix. Par respect pour M. Madeleine. Pour monsieur le maire.

Mais la rumeur existait bel et bien.

 

Le banquet fut long puis, une fois le dessert terminé, le bal put commencer. Un petit bal champêtre, sur la place du marché.

Javert espéra échapper à cette corvée, il était convalescent et voulait en profiter, mais Cosette ne l’entendit pas de cette oreille. Elle saisit le bras du policier avant qu’il ne s’enfuit de la fête pour aller voir la Canche. Son obsession.

« M. François, vous avez fait danser mon amie Marie, mais vous ne m’avez jamais fait danser moi ! J’ose espérer que c’est un oubli ! »

Faussement fâchée, la jeune baronne se tenait toute petite devant l’imposant policier dérouté. 

« Cosette, soupira Javert, sur un ton blasé.

- Sauf si votre blessure vous empêche de trop bouger ? Il me semble cependant que votre santé s’est considérablement améliorée grâce aux bons soins de mon père.

- En effet, » admit Javert, essayant d’ignorer le rougissement profond qui chauffait ses joues.

Le policier se rendit à ses arguments. Des couples évoluaient déjà, mais jamais l’inspecteur n’aurait imaginé cela. Lui en train de danser, à Montreuil, devant ses anciens officiers, devant ses anciens administrés. Il en rit.

Cosette en fut surprise, elle le regarda droit dans les yeux.

« Pourquoi riez-vous, François ?

- Pour rien ! Pour tout ! Pour moi... »

Il la fit tournoyer, ravi de l’entendre rire à son tour, joyeuse, avant de la basculer en arrière.

« Pour toute cette comédie. »

Elle riait toujours en s’accrochant à ses épaules. Charmeur ? Marie avait avoué ce qu’elle avait pensé du policier et Cosette venait d’apercevoir les yeux brillants de Javert. Séducteur ? Peut-être… Javert songea à Valjean lui murmurant que danser avec lui ressemblait à lui faire l’amour. Son rire s’accentua tandis qu’il faisait valser Cosette.

« Pour Jean... »

Le public était surpris, en effet, de voir danser leur ancien chef de police avec madame la baronne de Pontmercy, de les voir sourire et rire, de le voir, lui !, sourire et rire.

La danse terminée, Javert s’inclina avec déférence devant madame la baronne de Pontmercy.

« Maintenant suis-je libre, madame ?, demanda-t-il froidement.

- Sauf si une autre dame vous demande de la faire danser, monsieur. Vous êtes magnifique. »

Cosette lui souriait, moqueuse. Javert claqua des talons, sèchement.

« Allez danser avec votre mari. Et votre père. Insolente ! »

Un dernier rire et Cosette disparut.

Javert fut tenté de fuir à nouveau, puis il fut surpris de voir apparaître une femme inconnue devant lui. Il réfléchit un instant, fouillant sa mémoire, mais ne s’en souvint pas. Il s’inclina avec politesse, le visage froid et dur.

« Madame ? En quoi puis-je vous être utile ? »

La femme eut un petit sourire dépité, elle était venue attirée par le sourire du policier, elle se retrouvait face à l’austère inspecteur Javert. Indécise, elle secoua sa lourde chevelure brune.

« Je me disais que si vous vouliez bien…si vous pouviez…m’accorder cette danse, monsieur, cela me plairait bien. »

Javert en fut si surpris qu’il resta un instant estomaqué, immobile. Son étonnement dut se lire sur son visage car la femme se mit à rire, gentiment, un peu taquine.

« A moins que votre devoir ne vous appelle ailleurs ?

- Non, madame, se reprit fermement Javert. J’en serais honoré. »

Et le policier se soumit. Il saisit la main de la femme. Quelque chose qu’il avait rarement connu. La femme était assez grande, juste bien pour sa taille, un peu trop maigre peut-être. Sa vie n’avait pas dû être facile, ses doigts étaient rêches. Une ouvrière sans nul doute. Pas de bague, elle était sûrement veuve. Presque quarante ans.

Ses yeux étaient noisettes. Jolis. Très doux. Une femme simple. Il avait dû lui falloir un sacré courage pour oser aborder le policier.

Javert saluait et respectait le courage. Il la remercia d’un sourire et fut heureux de la voir lui répondre. De belles dents, bien entretenues. Une domestique donc ?

Javert maudit le mouchard toujours présent en lui à essayer de déduire des choses de la vie des autres au lieu de simplement vivre et les côtoyer.

Mhmmm M. Madeleine...et les étoiles...

Javert fit doucement danser l’inconnue, il fatiguait et ne voulait pas la bousculer. Elle lui semblait une chose fragile, à protéger. Elle serrait ses épaules, toujours souriante.

« Comment vous appelez-vous, monsieur ?, » lui demanda-t-elle tout à coup.

Un souffle, une hésitation, Javert était timide. Il l’avait toujours été, le cachant derrière la froideur et la dureté. Un secret bien gardé.

Il ne put s’empêcher de rougir en murmurant, les yeux baissés :

« François Javert. »

Elle semblait amusée maintenant de constater la gêne, la timidité du grand policier...et sa douceur… Elle lui caressa doucement l’épaule, pour ne pas le brusquer.

Javert en fut reconnaissant.

Jean Valjean l’avait dit, toujours, si une femme s’était intéressée à lui, il n’aurait jamais passé une vie de célibataire.

L’inspecteur prit son courage à deux mains, conscient que la femme attendait, patiente, après lui.

« Et vous ? », arriva-t-il à articuler, se maudissant pour sa gêne.

Il osa lever les yeux sur l’inconnue en l’interrogeant, les joues brûlantes. Elle souriait toujours, gentiment.

« Gabrielle Leval, monsieur. »

Il ne sut quoi répondre et préféra se concentrer sur la danse, le pas et le rythme. Il accueillit la fin de la danse avec soulagement.

Javert relâcha la femme avec un peu de précipitation, restant dans l’expectative, avant de s’incliner avec politesse, encore une fois.

« Merci, monsieur Javert, dit Gabrielle Leval.

- A votre service, madame. »

Elle s’en alla, non sans lui avoir lancé un dernier sourire, très doux. Javert retrouva son souffle, inconscient de l’avoir gardé jusque là.

Cette fois, le policier se décida et d’un pas ferme, un peu trop rapide, il quitta la place du marché. Il suivit le chemin de sa patrouille et fut heureux de voir la Canche.

S’accouder à la barrière pour calmer son cœur...et regarder les flots se battre pour passer parmi les bancs de sable.

Montreuil-sur-Mer était un port royal, ses origines étaient prestigieuses, mais le drame que vivait la petite ville depuis des siècles était l’ensablement. Plus de port royal, plus de prospérité, juste une petite rivière qui luttait bravement contre le sable et la vase.

Calmer son cœur au son des flots…

L’inspecteur Javert était un homme froid, insensible, austère, il n’avait jamais regardé les femmes que comme une nuisance dans son métier. Une prostituée, une circonstance atténuante ou aggravante, un mobile de crime, une victime potentielle, un complice, un témoin… Des personnes difficiles à appréhender, à rassurer, à comprendre. C’était la vision de l’inspecteur Javert, mais qu’en était-il de François Javert ? Honnêtement, il ne savait plus quoi en penser.

Le souvenir de la jeune Héloïse de Montsouris restait présent dans son esprit…

 

Les lumières diminuaient, le soir venait. Il n’y avait pas de lampadaires dans cette petite commune de province. Le quartier des Moulins près de la Canche était pauvre et l’obscurité profonde. Quelques chandelles brillaient derrière les fenêtres de certaines maisons.

Javert s’était éloigné de l’eau et était lentement revenu vers la Ville-Haute, sa patrouille le menait toujours sur les remparts.

Là, il retrouvait la vue de la campagne entourant Montreuil, comme la mer entoure les bateaux. Une nuit totale encerclait le monde.

Javert se rapprocha des hauteurs et resta assis sur les marches d’une tour en ruine. Il faisait bon. Le silence le berçait, il était caché derrière un mur écroulé. Invisible aux passants.

Le policier ne se souvenait pas de la suite des solennités. Il devait y avoir des derniers discours avant la fin du jour, des serrements de mains et des promesses de s’épauler les uns les autres. Javert se fustigea, mais ne bougea pas de sa place.

Puis les premières étoiles apparurent et le ciel occupa tout le silence.

 

Cela dura un temps infini et un bruit le fit sourire. Un juron.

« Je savais que je te trouverais ici. »

Un choc à ses côtés, quelqu’un venait de se laisser tomber en soupirant avec lassitude. Jean Valjean l’avait retrouvé.

« Mais tu étais bien caché cette fois. Invisible ! Quitter cette ruine en pleine nuit va être une gageure, grogna le forçat.

- La nuit est belle, murmura enfin le policier.

- Toi et la nuit !

- Lorsque je patrouillais, je prévoyais toujours un temps d’observation à cet endroit.

- Ici ?

- Quelques minutes pour écouter le silence...regarder le ciel et les étoiles...

- Toi et les étoiles ! »

Cette fois, la voix était clairement amusée. Une main se posa sur son épaule et Javert sourit.

« Je sais reconnaître quelques constellations, inspecteur. Voici la Grande Ourse et si on compte...voyons...voici l’Étoile Polaire. Donc c’est la Petite Ourse.

- Très bien, monsieur le maire, approuva le chef de la police, moqueur.

- Je sais retrouver la ceinture d’Orion et le W de Cassiopée. Où sont-ils ?

- Tu ne verras pas Orion à cette époque de l’année, Jean. Cassiopée est très haute dans le Ciel. Mais attends ! Voici Altaïr dans la Constellation de l’Aigle, c’est une des étoiles les plus brillantes du ciel, murmura Javert en tendant la main.

- Un Aigle ?

- L’Aigle de Zeus qui chaque jour va dévorer le foie de Prométhée. Pour avoir offert le feu aux Hommes.

- Je connais cette légende, sourit Valjean. Mais j’ignore celle d’Orion.

- Orion est un chasseur condamné à chasser éternellement dans les Cieux.

- Que chasse-t-il ? »

La voix dans l’ombre devenait un murmure, presqu’un souffle, tout contre l’oreille du policier, le faisant frissonner.

« Les Pléiades, ses sœurs, répondit difficilement Javert, troublé par la main de Valjean remontée dans sa nuque. Chaude.

- Il ne chasse pas le forçat évadé ?

- Il n’y a pas de forçat évadé parmi les étoiles…

- Je ne suis pas une Pléiade, je suis un poisson. »

Cela fit rire les deux hommes. Javert se tourna vers la voix et aperçut les yeux brillants de Jean Valjean, sa chevelure blanche était visible dans l’obscurité.

« Et toi ? Qu’est-ce que tu es ?

- Ma mère m’a appris à lire les étoiles, répondit fermement Javert, elle m’a appris l’astrologie. Science maudite et interdite !

- Elle devait être une femme exceptionnelle, vu le fils qu’elle a engendré, souffla Valjean.

- Je suis un scorpion, admit Javert.

- Le scorpion pique celui qui l’aide à sortir du feu, cita le forçat, en riant de nouveau.

- Facile !, » rétorqua le policier, en riant aussi.

L’inspecteur gela et perdit son sourire lorsqu’il sentit la main caresser son visage puis doucement se placer sur son épaule pour le pousser en arrière, le faisant basculer sur le sol, s’étendre.

Le sol était froid, les pierres dures au toucher, mais rien ne valait la panique qui saisissait Javert.

« Jean, murmura ce dernier, affolé.

- Je veux t’aimer sous les étoiles, mon chasseur. Sous tes précieuses étoiles.

- Non, opposa Javert, se redressant avec force.

- On ne nous voit pas cachés derrière ces rochers. La tour en ruine est une excellente cachette.

- Non, » répéta l’homme en repoussant son compagnon.

Valjean rit et s’étendit sur Javert, ignorant le refus de ce dernier, avant de l’embrasser profondément. Un baiser au goût fort d’alcool, surprenant le policier.

« Tu es ivre ?, demanda Javert, un peu sèchement.

- Oui, inspecteur. Il m’a fallu boire pour fêter mon usine et pour faire honneur à tout le monde. M. Valjean par-ci, M. Valjean par-là... »

Javert voulut rire, mais un nouveau baiser, un peu brutal, le fit gémir. Il en oubliait les cailloux trop durs et les passants trop proches.

Valjean insista et Javert le repoussa à nouveau. Sans conviction.

« Non, Jean, je t’en prie… Pas ici... »

Javert songea un instant à la scène d’il y avait quelques jours dans leur chambre avec un Valjean paniqué, une scène similaire avec des rôles inversés.

Fallait-il toujours qu’ils jouent les mêmes scènes ?

Valjean n’était pas dupe, il sentait que son compagnon était consentant, il fallait simplement être prudents. Il se promit de l’être.

Il embrassa encore Javert, ravi de le sentir céder sous lui.

« Pour oublier la jalousie que j’ai ressentie en te voyant danser avec cette femme, poursuivit Valjean, pressant.

- Cosette ? »

Javert fut puni par un nouveau baiser brutal, plus une morsure qu’un baiser. Cela le fit gémir encore. Javert aimait la douceur de Jean Valjean… Se pourrait-il que la brutalité de Jean-le-Cric l’excite ? Il se sentit devenir dur.

Des souvenirs de Valjean le prenant durement lorsqu’il était menotté lui revenaient… Un jeu dangereux…

« Idiot !, claqua le forçat.

- Jaloux, Valjean ? »

Une jambe glissée entre ses cuisses, les forçant à s’écarter le doucha.

« Non, Jean, non. Pas ici, répéta Javert, plus sûr de lui.

- Chut ! »

Une main descendit caresser son entrejambe, tandis qu’une bouche se mettait à mordiller et sucer le lobe de son oreille.

Javert se cambra, les yeux perdus dans les étoiles. Il chercha Altaïr, sans s’en rendre compte. Le plaisir était fulgurant.

« Non... »

Mais des décennies de maintien, de respect de la loi, de sérieux se rebellaient contre ces caresses interdites.

« Non... »

Javert sentit la main glisser dans son pantalon et caresser son sexe, doucement puis plus fermement.

« Jean… Non... », opposa-t-il, comme un doux plaidoyer.

Ses doigts serraient les épaules du forçat, sans volonté de faire cesser la caresse.

La main s’arrêta, frustrant le policier. Les étoiles étaient magnifiques. Javert ferma les yeux, honteux.

« S’il te plaît…

- Non ?, demanda une voix moqueuse, diabolique.

- Oui, se rendit Javert, mortifié et désespéré.

- A vos ordres, inspecteur. »

La suffisance de Jean Valjean transparaissait dans sa voix. Il s’étendit encore plus sur Javert et jamais le policier n’aurait avoué le besoin qui lui fit écarter les cuisses pour son amant. Il avait souvent arrêté des prostituées dans la même situation, contre des murs de la ville ou sur les trottoirs des ruelles. La honte brûla ses joues.

Valjean saisit les mains de Javert et les bloqua au-dessus de sa tête, puis il embrassa la gorge de ce dernier.

« Vous êtes à moi, inspecteur, grogna le maire. Mon inspecteur. Le mien. Je voudrais que tous le sachent, et toutes. »

Avec une seule main, M. Madeleine continuait à rendre fou l’inspecteur Javert. La caresse fut accompagnée par un frottement des hanches qui força Javert à mordre ses lèvres. Soudainement, il sentit le sexe nu de son compagnon se frotter contre le sien. Javert eut du mal à taire le gémissement qui le prit. Valjean sortit un mouchoir de sa poche pour envelopper les deux sexes et reprendre la caresse, le frottement jusqu’à ce qu’enfin, Javert tremble entre ses bras, murmurant juste « Jean ». Ce fut suffisant pour faire venir Valjean à son tour… « François »…

Valjean libéra les mains de Javert et elles purent venir se poser sur les épaules de l’ancien forçat, un nouveau baiser, plus doux, les enivra.

« Jaloux, Jean-le-Cric…, souffla Javert en se détendant sous la tendresse de son amant.

- Non ! Jaloux M. Madeleine. »

 

On tourne autour de l'inspecteur Javert. M. Madeleine est jaloux !!!

Javert caressait tendrement la joue de Jean Valjean, cherchant ses yeux dans l’obscurité pour y lire tout l’amour du monde.

« Il n’y a aucune raison, monsieur le maire. Je suis fidèle.

- Les femmes ont dû te voir autrement aujourd’hui. Il va falloir redevenir l’impassible inspecteur Javert pour les repousser. Sinon elles vont tout faire pour te séduire. »

Un rire follement amusé retentit, Javert se détendait, malgré lui. Malgré la situation passablement dangereuse dans laquelle ils se trouvaient. Une tour en ruine dans les remparts de Montreuil-sur-Mer.

« Aucune ne sera intéressée, Jean, elles ont autre chose à faire. Cette femme devait être assez désespérée pour oser m’aborder de cette façon. »

Valjean ne dit rien, il connaissait assez l’opinion de son ami sur lui-même pour savoir que jamais Javert ne se verrait comme un homme désirable...ou attirant…

 

Les deux hommes se rhabillèrent, s’efforçant de faire tomber la terre de leurs habits. Heureusement, tout était sec et poudreux. Valjean glissa le mouchoir trempé dans sa poche. La preuve de leur plaisir mutuel. Monsieur Madeleine fit ça le visage indifférent.

Javert en rit, il saisit le bras de son compagnon, l’aida à marcher sur les rochers pour quitter leur cachette et rejoindre la ville.

« Quelle heure est-il ?, demanda le policier.

- Dix heures, le préfet est parti, le banquet est terminé. Il y a encore des danses. Le bal continue. As-tu faim ?

- Oui, avoua Javert. Et je suis fatigué.

- Ta blessure ?, » s’enquit Valjean, inquiet.

Javert leva les yeux au ciel et ricana. Sa blessure n’avait pas dérangé Valjean quelques minutes plus tôt.

« Je vais bien. Pas de souci.

- Un peu de pain et de charcuterie dans ce cas. Avant de rentrer à la maison.

- Oui, monsieur le maire. »

Valjean sentit la main de Javert lâcher son bras alors que les maisons approchaient, il ne la laissa pas partir. L’alcool devait encore agir et le rendre imprudent.

« Jean !, gronda le policier.

- Tu es en convalescence ! Je suis ton soutien !

- Mon déraisonnable, souffla Javert, amusé.

- Ma tête de mule ! »

Les deux hommes rirent et Javert abandonna le combat contre la poigne de Jean-le-Cric.

Il accepta de tenir son bras, comme il l’avait fait plus tôt.

La place du marché était couverte de lampions, une odeur de viande grillée régnait dans l’air, de la musique et des rires s’entendaient. Les souvenirs firent ralentir les deux hommes. D’anciens bals sous la lune, il y avait quinze ans. Un maire et son chef de la police.

« Pourquoi tu ne dansais pas lors de mes bals en tant que maire, François ?

- J’étais un policier assermenté, en uniforme. Je me chargeais de la sécurité. Cela aurait été indécent ! Inapproprié !

- Tes officiers dansaient !

- J’étais leur chef, je me devais de donner l’exemple !

- Tu étais trop timide, c’est cela ? »

Un silence répondit à cette question. Valjean eut pitié, tout à coup, de son inspecteur de police. Un homme de quarante ans qui cachait sa gêne derrière un masque d’impassibilité. Qui l’avait toujours cachée. Sans même s’en rendre compte.

« Si j’avais su que c’était toi et non ton sacro-saint devoir qui t’empêchait de danser, François, je t’aurais collé une femme dans les pattes pour la faire danser.

- Et j’aurais décliné avec respect, monsieur le maire, fit sèchement Javert.

- Non, Javert ! Vous n’auriez pas osé désobéir à l’ordre de votre supérieur, inspecteur.

- L’ordre de danser ?, s’écria Javert, goguenard.

- Et vous auriez obéi, inspecteur. Vous vous pliez si facilement à l’autorité.

- Je suis ainsi, admit enfin Javert. Enfin, je l’étais.

- Tu l’es encore ! Par de nombreux aspects. En tout cas, lorsque tu as dansé tout à l’heure, ta gêne et ton rougissement…

- Je n’ai pas rougi !, s’opposa froidement Javert.

- Et ton rougissement, poursuivit imperturbablement Valjean, ont été visibles. Cela a attiré des commentaires sur toi.

- Mon Dieu ! J’imagine bien, j’étais ridicule.

- Non, rétorqua Valjean avec vigueur. On t’a trouvé doux et prévenant, timide et cela a surpris tout le monde. Sauf moi ! Moi, je t’ai trouvé adorable et j’étais jaloux de cette femme...

- Gabrielle Leval. Adorable, moi ? Vous avez abusé de l’alcool ce soir, monsieur le maire. Attention à la gueule de bois ! »

Ils rirent, encore, et reprirent leur marche, ils s’étaient arrêtés sans y penser. Leur arrivée au-milieu du public ne fut pas remarquée. Javert s’assit dès qu’il le put et Valjean lui apporta une assiette de victuailles en un instant.

On servit avec empressement monsieur Madeleine et monsieur le maire fut salué de toutes parts.

Valjean revint aussi avec une bolée de cidre, brut, fort. Le maire, un peu cruel, se souvenait de Javert rendu empressé par l’alcool. Affamé. Ces quelques caresses n’étaient pas suffisantes pour Valjean. Le stress des derniers jours était retombé, l’alcool le brûlait, le désir s’était à peine calmé. Dieu ! Il avait plus de soixante ans !

Javert, inconscient de tout ça, mangea un peu de pain avec du saucisson et regarda les danseurs évoluer. Une bourrée endiablée.

Il aperçut Magnier et sa femme, Walle et la sienne… Javert aperçut non loin, Mlle Gillenormand, discutant avec un inconnu, l’air heureuse et fatiguée d’avoir tant dansé. Il en fut content pour elle.

Cosette était au bras de Marius, les jeunes gens étaient assis à une autre table, elle riait tandis que le jeune avocat se permettait d’embrasser sa main. Un peu ivres manifestement. Ils ne ressemblaient plus à des barons d’Empire, précieux et embourgeoisés.

Javert sourit, amusé. Il but et fut surpris de goûter le cidre. Il ne fut pas dupe de la manœuvre. Son sourire s’élargit, avant de boire le bol et de se laisser manœuvrer.

Si cela signifiait faire, enfin, l’amour cette nuit dans leur chambre, et pas se contenter de simples caresses, aussi enivrantes soient elles, le policier était plus que d’accord. Un peu d’alcool suffirait à oublier la douleur. A le rendre audacieux.

Seulement…, il ne fallait pas oublier leur âge.

Javert regardait son compagnon, assis face à lui à cette table dressée en pleine place du marché. Merveilleux Jean Valjean, un vieillard qui oubliait de vieillir, mais un vieillard tout de même. Javert se promit de ne pas pousser les choses. Pouvaient-ils se donner l’un à l’autre une deuxième fois ? Rien n’était moins sûr.

Le cidre était fort, il brûlait la gorge et faisait briller les yeux de mille étoiles. Quelques minutes passèrent ainsi, dans un agréable silence. Javert écoutait la musique et se perdait dans ses souvenirs.

« Alors Javert ?! Vous aviez disparu ? »

M. Gillenormand apparut et s’assit à côté de lui.

« Une petite promenade, monsieur Gillenormand.

- Montreuil est une jolie ville, avec les remparts et tout ça, mais Paris me manque. Je vais rentrer chez moi dans quelques jours. Il n’y a plus de danger maintenant.

- Non, monsieur. Il n’y a plus de danger, admit sérieusement le policier.

- Qu’avez-vous décidé de faire ? Je sais que M. Valjean va rester à Montreuil aussi longtemps que possible. Mais vous ? »

Délicate question. Valjean et Montreuil, Javert et Paris...

« Je vais finir ma convalescence ici, puis rentrer à Paris en juillet.

- Bien !, fit le vieil homme, heureux de cette nouvelle.

- Avant de partir inspecter le bagne de Toulon avec Jean, sur l’ordre du ministère de la justice.

- Quoi ? »

Javert sourit, Valjean était parti chercher de nouvelles bolées de cidre, il n’assistait pas à la conversation.

« Est-ce prudent ? Vu votre passé...à tous les deux…

- Prudent ? Non, je ne pense pas, mais vous connaissez Jean Valjean… Et puis je serais là.

- Bien, » répéta M. Gillenormand, mais le ton manquait de conviction.

Valjean arriva avec de nouveaux verres d’alcool, surpris et content de voir M. Gillenormand, il tendit son propre bol, mais le vieillard déclina. Il salua et partit se coucher.

 

Javert attendit quelques minutes avant d’oser entamer le sujet de l’avenir.

« Cosette et Marius rentrent à Paris avec M. Gillenormand ?, demanda doucement le policier.

- Oui, » répondit Valjean, et le ton démontrait assez la tristesse du père et du grand-père.

Jean Valjean voulait vivre à Montreuil, redevenir M. Madeleine, mais avec sa famille autour de lui. Seulement, Cosette et Marius étaient de Paris. Marius Pontmercy voulait retrouver son cabinet d’avocats, ses amis le harcelaient pour son retour et où Marius sera, Cosette sera aussi.

Jean Valjean se retrouvait sans sa fille à nouveau, ni son petit-fils qu’il adorait. C’était une déchirure.

« Un mois de convalescence pour toi et moi, murmura le policier en jouant de sa voix rauque. Qu’allons-nous pouvoir faire pour remplir les jours ? »

Il n’ajouta pas « les nuits », mais c’était tellement implicite qu’il n’eut pas besoin de lire le désir dans les yeux de Valjean pour le savoir là. Le petit halètement de l’ancien forçat lui suffit amplement.

« Voulez-vous danser, monsieur Javert ? »

Il sursauta et se tourna pour apercevoir des yeux bleus posés sur lui. Encore une femme inconnue pour lui. Elle était jeune et souriait avec gentillesse. Un peu de volonté de séduire ?

Javert se retrouvait une fois de plus intimidé, ne sachant quoi dire. Tellement hors de son rôle. Valjean parla pour lui, le ton un peu sec, serrant une main sur son verre.

« Veuillez le pardonner, mademoiselle Van Eyck, notre inspecteur est encore convalescent et…

- Juste une danse, monsieur Javert, insista la jeune Van Eyck.

- Mademoiselle, s’écria Valjean, menaçant.

- Avec plaisir, » opposa Javert.

Le policier se leva après avoir retrouvé ses sens et vidé son verre. Valjean se compromettait et le compromettait à réagir de cette façon si possessive. L’ancien forçat le regarda prendre la main de la jeune femme avec un visage abasourdi.

« Allons Valjean, fit Javert, bienveillant. Une danse ne me fera pas de mal. Ne vous inquiétez pas autant à mon sujet.

- N’ayez pas peur, monsieur, je vais bien prendre soin de monsieur Javert. »

La jeune femme souriait, heureuse et contente d’elle-même. Elle entraîna le policier avec un aplomb qui impressionna Javert. Elle n’était pas timide, elle.

 

Maintenant, dans la nuit, les danses était plus rapides, ce n’était plus des valses. La jeune femme sentit le recul du policier et posa d’autorité sa main sur son épaule, l’empêchant de fuir.

« Je ne sais pas danser cela, avoua-t-il, maudissant ses joues qui le brûlaient de nouveau.

- Pas grave. Laissez-moi vous apprendre...François. »

Il sursauta en entendant son prénom et vit le sourire joyeux de la fille. Il avait l’âge d’être son père.

« Je m’appelle Louise Van Eyck. Pas fâché d’être débarrassé de M. Valjean, hein ? Il est gentil, le vieux, mais il est un peu étouffant, non ?

- C’est mon ami, fit Javert, froidement.

- Ça pour sûr. Il vous a à la bonne. »

Javert serrait les dents. La fille était gentille cependant, elle lui montrait les mouvements et bientôt Javert arriva à la faire danser correctement. Il fallut deux danses d’affilée pour qu’elle le laisse la mener pour la troisième. Ravie de sentir les mains du policier saisir sa taille, la faisant tournoyer, revenir entre ses bras…

Enfin, il fut soulagé de voir se terminer cette troisième danse. Interminable ! Il la relâcha et se recula. Mais la jeune femme se rapprocha de lui, avec un sourire charmeur cette fois.

« Voulez-vous boire un verre avec moi, François ? »

L’utilisation de son prénom le troublait, Javert cherchait comment se sortir de cette impasse. Louise Van Eyck posa sa main sur la sienne et sentit trembler les doigts du froid policier contre les siens. Elle en jubila.

Une belle scène d'amour. Personne ne prendra Javert à son Valjean !

Tout le monde le vit, tout le monde en sourit. L’inspecteur Javert baissait la tête devant une femme. On s’attendait à ce qu’il accepte et s’asseye en compagnie de Mlle Van Eyck pour boire un verre.

Il se recula et serra ses doigts pour former des poings.

« Je vous prie de m’excuser, mademoiselle. Je suis vraiment fatigué.

- Peut-être demain dans ce cas ?

- Javert ! »

Une voix autoritaire l’appela et Javert bafouilla une excuse inaudible, avant de rejoindre M. Madeleine. L’ancien maire l’attendait avec un visage fermé. Sans mot dire, les deux hommes s’éloignèrent et partirent dans la nuit.

« Juste une danse, hein ?, grogna Jean Valjean.

- Dieu ! Merci de m’avoir sauvé, Jean. Elle voulait me faire boire un verre ! Que diable espérait-elle de moi ? »

Un silence de quelques secondes suivit cette question.

« Es-tu candide ou fais-tu semblant de l’être ?, interrogea Valjean.

- Je ne peux pas croire qu’elle envisageait de...avec moi… J’ai l’âge d’être son père, Jean.

- Tu es adorable, mon amour. »

Cette phrase fut à peine audible et provoqua un petit sourire atterré. Les deux hommes marchèrent, lentement, dans les rues de la ville. Javert eut une envie soudaine et saisit l’occasion. Il se rapprocha de Valjean, à frotter son épaule contre la sienne.

« Veux-tu que je te montre ma patrouille nocturne, Jean ?

- N’es-tu pas fatigué ?

- Et toi ?

- L’alcool me rend infatigable. »

Javert rougit puis s’empara du bras de Valjean. Impassible ! Il devait être impassible !

« Alors monsieur le maire ?

- Combien de temps dure votre patrouille la plus longue, inspecteur ?

- Trois heures, monsieur le maire. Quatre à nos âges.

- Il est minuit, rétorqua Valjean, amusé.

- La plus courte prend une demi-heure.

- Demain soir, inspecteur. Je dois vous rappeler que vous êtes en convalescence ?! »

Un nouveau silence régna quelques instants, puis Javert soupira, résigné :

« Demain soir alors.

- Ce soir, il est tard, fit gentiment Valjean. L’heure de se coucher est depuis longtemps passée. »

Javert leva les yeux au ciel en entendant Valjean lui parler comme il parlait à Jean-Luc. Le policier avait bu deux, non trois !, bolées de cidre, il se sentait étourdi, Valjean était aussi copieusement aviné. Il fallait se montrer raisonnable en effet.

« Dormir ne serait pas une mauvaise idée, reconnut Javert.

- Dormir ? »

Un nouveau rire retentit puis les deux hommes s’écartèrent l’un de l’autre. Il fallait être prudent et des passants arrivaient. La fête n’était pas terminée, les habitants saluèrent M. Valjean avec sympathie, ils réussirent même à inclure M. Javert dans leurs salutations.

« Une belle nuit, M. Valjean, M. Javert, lancèrent-ils aux deux hommes.

- Oui, les étoiles sont magnifiques, répondit Valjean.

- On les voit mieux depuis les remparts, renchérit Javert.

- Le bal est terminé ? »

Valjean et Javert ne purent jamais répondre à cette simple question, tant le fou-rire les prit. Les passants, au nombre de quatre, deux couples, virent avec stupeur le maire et l’inspecteur de police marcher dans la rue en riant à en perdre haleine.

Ce ne fut que dans la sécurité de leur chambre, à l’abri dans la maison de M. Madeleine, qu’ils se permirent un long baiser.

« J’ai perdu toute crédibilité aujourd’hui, maugréa Javert en défaisant la veste de son compagnon, pressé de caresser la peau nue.

- Tu n’en as plus besoin, tu n’es plus le chef de la police de Montreuil. »

Valjean était aussi empressé que Javert. Avaient-ils fait l’amour tantôt sur les remparts ? Ils n’en étaient plus si sûrs, vue l’ardeur qui les prenait.

« Intimidé, ridicule, incapable de dire un seul mot sans rougir, claqua le policier. Ah ! Il est beau l’inspecteur Javert ! »

Un grondement froid et menaçant qui fit sourire Valjean.

« C’est vrai ! Il est beau l’inspecteur Javert ! »

La veste tombée, le veston retiré, la chemise suivie, dévoilant la peau, les cicatrices. Chacun caressait l’autre, capturant la bouche. L’ivresse les prenait.

Javert repoussa Valjean sur le lit et le fit s’étendre.

« Je devrais te faire boire plus souvent, murmura Valjean, tandis que Javert enlevait leurs chaussures et les derniers vêtements, pantalon, bas…

« Voilà un comportement indigne d’un saint !

- Je ne suis pas un saint !

- Saint Jean », fredonna Javert en léchant un mamelon, ravi d’entendre haleter Valjean.

Javert s’arrêta et revint embrasser la bouche de Valjean. L’alcool fort dominait le cidre, lui faisant perdre pied. Perdre son contrôle sur lui-même.

« Me prendre sous les étoiles ! Voilà qui est indigne d’un saint, c’est vrai ! Tu dois être le diable !

- Je ne suis pas le diable, rit Valjean, encore ivre. Je ne suis qu’un homme. Et je ne t’ai pas pris ! Juste caressé ! »

Cinq mois qu’ils ne s’étaient pas connus de façon aussi intime, cinq mois qu’ils n’avaient pas pratiqué la sodomie. Javert et Valjean se regardèrent, fixement, une seconde, un peu calmés. Valjean caressa le visage de son amant, soudain très sérieux. Il avait compris le désir dans les yeux de son compagnon. Et il était toujours aussi déraisonnable.

« En es-tu sûr ?, souffla Valjean. As-tu mal ? »

Javert captura la main et embrassa la paume. Tendre.

« Oui, avoua-t-il, j’ai mal, mais j’ai envie de toi.

- Je ne veux pas te forcer et te blesser.

- Pourquoi m’as-tu fait boire, Jean, si ce n’était pas dans cet objectif ?

- Vous vous méprenez, inspecteur. »

Javert se glissa tout contre l’oreille de Valjean et souffla :

« Prends-moi !

- Mais…, commença Valjean, excité et inquiet.

- Chut !, le coupa Javert. Je te dirais si j’ai mal. Je te le promets, Jean. Mais j’ai envie de toi. En moi. »

La langue du policier glissa le long du lobe de l’oreille du voleur.

« A moins que tu ne sois trop fatigué. Tu es si vieux, Jean.

- Ah ! François !

- Prends-moi !

- Je serais doux, je te le promets.

- Je sais, tu l’es toujours. Sauf quand tu es Jean-le-Cric.

- Cette nuit, je suis Jean Valjean.

- Viens Jean... »

Jean Valjean obéit à l’injonction. Ils avaient fait l’amour plus tôt, mais ce n’était rien comparé à ce qui leur arrivait là. Cinq mois sans s’aimer sans retenue ! Ils se permirent de redécouvrir le corps de l’autre.

Valjean fit basculer Javert sur le ventre. L’alcool les désinhibait. Javert se laissa manipuler, retourner ainsi. Jamais il n’aurait accepté une telle position en temps normal. Le souvenir de Toulon, les entraves, les six heures passées à genoux ou à quatre pattes, comme un chien, à ruminer sa douleur, sa haine, sa peur, sa honte… Valjean le positionna à quatre pattes, puis il écarta les fesses de Javert, dévoilant l’anus et se mit à le caresser.

Javert gémit, incroyablement fort.

« Chut, mon bel inspecteur.

- Jean ! Dieu ! »

Cette fois, Javert ne put retenir un cri. Une langue audacieuse pénétrait son intimité, et ça, Javert ne l’avait jamais connu.

« Chut !, » répéta Valjean, embrassant une fesse après l’autre.

La langue reprit son exploration, bientôt accompagnée d’un doigt. Javert mordait ses lèvres, haletant fort. Valjean était impatient, il s’empressa d’ouvrir son amant, puis quand il le sentit prêt, il poussa sa langue au maximum.

Javert se cambra et souffla :

« Jean ! Plus ! S’il te plaît !

- Est-ce une prière, François ?

- Bordel, Jean ! Veux-tu m’entendre te supplier ?

- Supplier ne te va pas décidément. »

Valjean se redressa et glissa son sexe à la place de sa langue, après avoir copieusement lubrifié l’anus de son compagnon. Huile et salive. Javert se mit à gémir, en mordant son poing. C’était meilleur que toutes les autres fois. Peut-être parce que cela faisait longtemps, peut-être parce que Javert était vraiment détendu, peut-être parce que Valjean faisait ça avec beaucoup de soins…ou peut-être que l’alcool y était pour quelque chose…

Très vite, les poussées devinrent erratiques et Valjean dut se mordre la lèvre à son tour pour ne pas hurler son plaisir alors qu’il venait à l’intérieur de Javert, suivant de peu ce dernier. Si chaud, si serré, les spasmes de l’orgasme du policier renforçaient le sien. Valjean avait caressé le sexe de son compagnon au même rythme que ses poussées.

« Mon inspecteur, répétait Valjean. Aucune femme ne t’aura, François.

- Je t’aime, Jean. »

Valjean se retira doucement, provoquant de nouveaux gémissements de la part de son amant. Puis les deux hommes s’étendirent l’un contre l’autre. Javert posa sa tête sur l’épaule de Valjean. Apaisé, amoureux, affectueux. Douloureux.

Javert était encore choqué par le plaisir qu’il venait de ressentir. Il embrassa doucement la gorge de son compagnon, la mâchoire.

« Mon forçat chéri. Mon tendre.

- Il y a longtemps que je voulais t’aimer ainsi, François.

- Je te ferai subir cette torture, Jean. Tu ne m’as jamais fait plaisir à ce point.

- C’est pitié que tu aies étouffé tes cris, mon amour. Lorsque nous serons tous les deux, je recommencerai et j’aurai le plaisir de t’entendre.

- Mon Jean... »

Les deux hommes s’embrassèrent doucement, puis ils s’endormirent, tendrement enlacés, furieusement amoureux.

 

Le lendemain les trouva ainsi, serrés l’un contre l’autre. Javert avait glissé sa main sur le torse de Valjean, il dormait le nez dans la douce chevelure de l’ancien forçat. Ce fut un réveil calme, tardif et douloureux… Valjean glissa ses mains sur sa tête, avec une grimace éloquente.

« Dieu !

- Bonjour, monsieur Valjean, souffla Javert, amusé.

- Dieu, » répéta Valjean, presque un murmure.

Un rire moqueur salua ce gémissement. Javert se redressa et quitta le lit, abandonnant son compagnon. Le policier ne pouvait qu’imaginer le malaise de son amant, sentant le mal de crâne qui le tenait, lui, et il n’avait bu que deux ou trois bolées de cidre. Bien moins que Jean Valjean.

Javert enfila sa robe de chambre et partit discrètement à la recherche d’eau chaude et de quelque chose à manger. Toussaint le vit entrer dans la cuisine et eut du mal à cacher son sourire.

« Pas de commentaire !, menaça le policier.

- Je ne me permettrais pas, monsieur, se moqua gentiment la servante. Je vous apporte votre eau dans un instant.

- Qui est levé ? »

Toussaint versa l’eau dans une bassine, elle avait gardé de l’eau sur le feu pour les deux hommes. Javert lui prit des mains la bassine en grognant, refusant de la laisser porter le lourd récipient, et saisit le savon. Toussaint le remercia d’un sourire, sachant que le fier policier n’appréciait pas les remerciements de vive voix.

« Vous êtes le premier, monsieur. Tout le monde dort encore.

- Quelle heure est-il ?, reprit Javert en glissant une pomme dans sa poche.

- Dix heures, monsieur. »

Javert se redressa, estomaqué, et vit le sourire amusé de la vieille domestique.

« M. Valjean voudra-t-il du café ?

- Je pense qu’une cafetière entière ne sera pas de trop, Toussaint.

- Je vous apporte ça. Avec de quoi manger ?

- Et de quoi lutter contre la gueule de bois, si vous avez ? »

Javert disparut en laissant la vieille femme rire follement.

 

 


FIN
