Title: Maillard
Work ID: 32600878
Author: LadySybille
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Post-Seine, Established Relationship, Angst, Fluff and Smut, Sex, Love
Language: Français
Status: Completed
Chapters: 13/13

Maillard n'est définitivement Chabouillet. Javert doit apprendre à vivre avec.

M. Gillenormand souriait pour répondre au sourire éblouissant du policier.

« Soit ! Je vous considère aussi comme un ami, monsieur, et je vous apprécie beaucoup. Je vous respecte !, admit Javert. Je serais heureux de passer un peu de temps avec vous. En dehors de ce mois, bien entendu.

- C’est tout ce que je vous demande, Javert. »

Les deux hommes se serrèrent la main. Un peu surpris, un peu incertains. Un accord venait d’être conclu.

Et M. Gillenormand, dans sa joie, fit servir du champagne. 

Javert en but plusieurs coupes avant d’aller se coucher d’un pas vacillant.

 

Et Javert espérait le retour de Jean Valjean. Tout son corps était tendu dans l’attente. L’officier Gembrel continuait à l’entraîner à l’épée, tous les jours, mais là, le jeune policier fut étonné de retrouver un homme dur et brutal. Javert s’entraînait calmement, travaillant plus l’équilibre que les parades, ils échangeaient des coups selon une danse bien apprise.

Et voilà que cela changeait !

Javert ne s’entraînait plus, il se battait vraiment et Gembrel se défendait. Chaque entraînement les laissait brisés et épuisés. Gembrel était plus jeune, plus rapide, il arrivait à repousser le divisionnaire.

Un soir, il le fit même tomber à terre, lourdement, et se précipita à ses côtés, affolé par les conséquences de cette chute. Javert accepta sa main pour se relever. Il était en nage, essoufflé, les cheveux décoiffés, mais il riait. Gembrel fut soulagé.

« Bien, Gembrel ! Votre feinte était vicieuse mais efficace. Vous ne m’avez pas appris cela !

- Vous n’en avez pas besoin, monsieur.

- La preuve !, fit Javert, en remettant de l’ordre dans sa tenue.

- Ce n’était qu’une mesure désespérée, monsieur, pas une vraie posture de combat. »

Javert renifla de dépit.

Il avait bien compris que la manœuvre n’avait rien d’académique, c’était une technique brutale et plus à sa place dans les combats de rue. Mais le divisionnaire se tut sur cette révélation.

Il préféra féliciter le jeune officier pour sa victoire.

« Ce qui prouve votre valeur à l’épée, Gembrel ! Dans un vrai combat, tout est bon pour gagner. Déstabiliser son adversaire est une excellente chose. »

« Dans un vrai combat de rue, » sous-entendait le divisionnaire.

Le jeune officier resta silencieux et attentif.

Javert porta tout à coup sa main à son front et vacilla. Gembrel s’élança pour soutenir son supérieur. Javert était tombé en arrière, la tête avait frappé le sol. Qui savait les conséquences ?

Gembrel l’aida à s’asseoir sur une chaise.

« Vous êtes fatigué, monsieur. Un entraînement tous les jours, c’est trop.

- A mon âge, c’est cela ? »

Le jeune homme se troubla et baissa la tête, gêné.

« Non monsieur, je ne voulais pas dire cela. Je…

- Cela dit, je suis trop vieux. Sinon, je vous aurais battu. Moi aussi je sais me battre à la manière de la rue. »

C’était dit.

Gembrel se recula, douché.

Mais Javert continua posément :

« Nous reprendrons demain.

- A votre service, monsieur. »

Et ce fut tout.

La fin d’une longue journée de paperasse et d’entretiens avec le préfet. Des entretiens houleux ! C’était une relation catastrophique ! Les deux hommes, le préfet et le divisionnaire ne se supportaient pas. Le secrétaire, M. Marigny, s’interposait maintenant et tentait de calmer les esprits.

L’inspecteur Walle restait seul à gérer l’affaire Montparnasse, au profond dépit du divisionnaire qui avait bien d’autres chats à fouetter.

Maillard avait déterré le dossier Jean Valjean et attaquait maintenant Javert sur son intégrité. Mais Javert se remettait peu à peu de la mort de M. Chabouillet, le moment de stupeur était passé et le divisionnaire commençait à montrer les dents.

Trop tard pour jouer les subalternes polis et respectueux.

Dés que Maillard voyait Javert, il l’agressait verbalement et il n’en fallait pas de beaucoup pour que le policier rétorqua violemment.

La voix profonde et grave du divisionnaire retentissait dans les locaux de la préfecture pour répondre à l’alto surexcité du préfet.

En fait, les déambulations dans Paris et les échanges à l’épée devenaient les seuls moments tranquilles du divisionnaire.

Heureusement, Javert se rendit compte qu’il était soutenu par ses hommes. Chacun le saluait respectueusement, on lui offrait de le raccompagner le soir en voiture jusque chez lui.

Tout le monde avait compris que la mauvaise relation que vivaient le préfet et le divisionnaire n’était bonne pour personne.

Javert faisait tout pour que cette situation ne concerne pas ses hommes. Qu’on s’en prenne à lui, qu’on l’insulte, qu’on l’ostracise, soit !, mais il ne fallait pas que cela touche ses officiers.

Javert acceptait toutes les remontrances, avec humilité, avec bravoure, mais dés que Maillard évoquait les hommes de Javert, le divisionnaire se rebellait.

Et là… Javert oubliait tout le respect qu’il devait envers un supérieur.

Il assénait, montrait, prouvait...le courage de ses hommes, leur intégrité, leur dévouement. Et les hommes de la brigade le savaient, ils en furent surpris et heureux. D’où le soutien inconditionnel qu’ils offraient à leur divisionnaire. Ils n’auraient peut-être pas soutenu autant l’ancien inspecteur Javert…

Les policiers prirent l’habitude d’attendre le départ de leur supérieur le soir pour le ramener chez lui, chacun leur tour.

Et si la première fois, Javert hésita à accepter, cela devint une habitude pour lui aussi. Il accepta leur aide. Soulagé de ne pas marcher dans les rues. Et profitant de cet instant intime pour discuter personnellement avec un de ses hommes.

Famille, enfants, soucis, espoirs… Le divisionnaire apprenait à mieux connaître ses hommes.

Le midi, Javert fut surpris aussi de voir le secrétaire du préfet venir le chercher pour le déjeuner. L’ancien divisionnaire de police se compromettait à le chercher aussi ouvertement, c’était une prise de position claire et nette. Au restaurant, le juge Rolland déjeunait en leur compagnie et soutenait aussi Javert.

Les conversations roulaient doucement sur M. Chabouillet, puis sur les affaires en cours...avant de finir par le nouveau préfet. Invariablement.

Javert était fébrile et mal à l’aise.

Ce n’était pas une bonne période.

 

Et enfin arriva le jour du départ de Jean Valjean de chez sa sœur. Deux jours ou trois de voyage puis il serait là ! Deux ou trois jours !

Le temps s’était amélioré, les routes devaient être plus praticables. Marius avait prévenu son grand-père.

Le jeune baron de Pontmercy avait parlé de deux jours.

On pria pour que cela ne soit pas davantage.

Ce furent des jours dont Javert ressentit chaque minute. Le travail fut son seul exécutoire.

La comtesse Verakof arriva à Paris. Et Javert, sans le savoir, se fit un ennemi mortel !

Le préfet Maillard se chargea d’accueillir la comtesse, pour se lancer dans l’interrogatoire, ignorant ouvertement monsieur le divisionnaire, mais Javert prit une décision.

Sur un coup de tête.

Il tint une promesse et quitta la préfecture pour le ministère de la police. Il fit antichambre quelques instants à sa grande surprise. Il fut introduit auprès du comte de Rochefort.

« Javert !, lança le ministre, curieux. Que me vaut le plaisir de votre visite ?

- La comtesse Verakof est arrivée, monsieur le ministre. »

Le comte se leva de son bureau, heureux de cette nouvelle. Il se frotta les mains.

« Parfait ! Merci de me prévenir, Javert. Nous allons pouvoir l’interroger ensemble.

- Non, monsieur le ministre, » opposa posément Javert.

Il y eut un flottement et le ministre devint glacial.

« Plaît-il ?

- Monsieur le préfet se charge d’interroger la comtesse Verakof, je ne doute pas qu’il acceptera votre présence, monsieur.

- Et pour vous ?, s’étonna le comte.

- Je ne suis pas convié, monsieur le ministre. Je suis juste venu tenir mes engagements. Vous prévenir en personne de la suite de l’affaire Verakof.

- Allons-y, Javert !, claqua le ministre, fâché. Maillard a peut-être besoin qu’on lui rappelle sa place.

- A votre service, monsieur le ministre. »

Sans le savoir ?

Sur un coup de tête ?

Peut-être un peu quand même.

Peut-être pas complètement. 

En tout cas, l’arrivée de Javert, le divisionnaire, précédant le ministre en personne dans les locaux de la préfecture de police, bouleversa tout le monde.

Le comte de Rochefort avait bousculé son emploi du temps pour le divisionnaire. Javert ne put s’empêcher d’afficher un petit sourire suffisant lorsqu’il frappa à la porte du préfet. On lui ouvrit et Maillard hurla, méprisant :

« Dehors Javert ! Votre présence n’est nullement requise ! De toute façon, vous en avez assez fait ! La comtesse vous a accusé de…

- Suffit Maillard !, » s’écria Rochefort, repoussant Javert fermement sur le côté.

Rochefort entra dans le bureau du préfet puis il fit signe à Javert d’entrer aussi. Le préfet était livide.

Face à lui était assise la comtesse Verakof, une jeune femme d’une trentaine d’années, brune aux yeux bleus, souriante. Une magnifique femme.

Elle hocha la tête pour saluer les deux hommes.

Simplement.

Comme si elle était assise dans une réception mondaine et non un bureau de police.

« Maillard, demanda le ministre en s’asseyant d’autorité dans le fauteuil du préfet, où en êtes-vous de votre interrogatoire ?

- La comtesse se plaignait du harcèlement auquel elle est en butte de la part du divisionnaire, monsieur. »

Et Javert se mit à rire. Il se pencha sur la jolie femme et sourit avec dédain.

« Madame, vous avez trouvé un bel échappatoire. A quoi attribuez-vous ce harcèlement ?

- Le désir, monsieur le divisionnaire, répondit la comtesse, sans perdre de son aplomb. Vous m’avez fait peur avec votre intérêt trop pressant.

- Ainsi je vous désire ? Pourquoi ne vous ai-je pas forcé avant ?

- Je vous ai fui ! »

Javert rit encore. Le ministre était également amusé par ces mensonges, sachant fort bien ce qu’il en était. Maillard, lui, devenait rouge de colère.

« Voyons ce que votre complice, le majordome, et votre servante vont en dire. J’ai aussi le rapport des gendarmes qui vous ont arrêté. Vous leur avez tenu un discours un peu différent, madame. Plus circonstancié. Avec des propositions d’argent purement indécentes. A moins qu’eux aussi ne souhaitaient vous violer ?

- JAVERT !, lança Maillard, outré. Un peu de tenue ! »

Mais Javert en avait soupé de cette situation, il se tourna vers le préfet et asséna ses quatre vérités :

« Cette affaire a été mené par M. Chabouillet et moi-même, monsieur le préfet. Interrogez le majordome, revoyez les dépositions des victimes, serrez de près la servante. La comtesse va devoir expliquer pourquoi elle a fui. Je ne me suis jamais trouvé seul avec elle ! »

Javert menaçait, marchant sur le préfet, de toute sa taille. Il était grand, impressionnant. C’était la première fois qu’il menaçait ainsi le préfet. Ce dernier blêmit et se recula devant l’attaque.

Une main posée sur son épaule retint Javert.

« Du calme Javert ! Monsieur le préfet a compris maintenant. »

On se tourna vers le préfet qui se reprenait doucement et lâcha du bout des lèvres :

« Oui. »

Jean Valjean est de retour ! Tout va aller mieux ! N'est-ce pas ?

Les trois hommes se regardaient en silence, la tension était palpable dans l’air. La suspecte se taisait, inquiète.

Doucement, le ministre affirma :

« Javert, une journée de garde devant ma porte ne suffira pas à effacer le scandale. Reprenons cette affaire et finissons-la !

- A votre service, monsieur. »

Et l’interrogatoire put enfin avoir lieu. Il ne fallut pas longtemps au divisionnaire pour faire avouer la comtesse. Maillard ne connaissait en effet rien de l’affaire, il avait juste survolé les rapports.

Le préfet se dut de l’admettre, Javert était un bon officier. Droit, intègre, honnête, sérieux. Dévoué. Maillard le haït à mort. Il fallait se débarrasser du divisionnaire et placer à ce poste quelqu’un de plus souple. De plus soumis.

L’affaire Verakof fut bientôt terminée.

On se félicita mutuellement pour cette réussite.

Mais personne ne fut dupe de cette situation. Maillard serra la main de Javert avec un sourire forcé, Rochefort les regarda avec un air chagrin, Javert avait les yeux étincelants de colère et de défi.

La comtesse fut emmenée en prison avec tous ses complices en attendant de voir le juge et son avocat.

Javert, respectueusement, raccompagna le ministre jusqu’à sa voiture et là, Rochefort se tourna vers le divisionnaire.

« Il va falloir que vous courbiez l’échine devant Maillard, Javert. Il a des protecteurs puissants !

- Je suis trop raide pour cela, monsieur, et trop vieux, rétorqua sèchement Javert.

- Nous en reparlerons, Javert. »

Le policier s’inclina et le ministre partit.

Puis, comme si de rien n’était, Javert se remit au travail. Au moins, ce coup d’éclat avait fait cesser ce harcèlement incessant à son encontre. Le préfet ne le convoquait plus à toutes heures et toutes les relations entre les deux bureaux, préfet et divisionnaire, se faisaient par l’intermédiaire du secrétaire, M. Marigny.

 

Deux jours durant lesquels Javert compta les heures. Puis le dernier jour arriva. Le matin, Javert ne réussit à avaler qu’un peu de café. Ses mains tremblaient tellement que Toussaint l’aida à fermer son manteau, amusée de le voir si fébrile. Elle glissa une pomme dans une poche.

« Je vais préparer la maison rue de l’Homme-Armé. Quel repas préférez-vous ? »

Javert avait compris, il rougit, gêné et se fustigea pour cela. Enfin, après avoir réussi à avaler la boule dans sa gorge, il répondit doucement :

« Jean aime beaucoup le rôti de veau…

- Et la crème brûlée, sourit la vieille femme, je sais. Et vous ?

- Faites ce qu’il faut pour lui, madame.

- Bien ! Rentrez tôt ! Ces temps-ci, vous n’êtes pas très raisonnable !

- Très bien, madame , se soumit le policier. Je vais faire en sorte de retrouver mes anciens horaires.

- Et vous irez directement rue de l’Homme-Armé ?

- Non, je voudrais saluer M. et Mme Pontmercy, et le petit Jean-Luc.

- Et Mlle Gillenormand l’aînée ? Et Nicolette ?, » sourit Toussaint.

Cette fois, ses yeux brillaient de joie et d’amusement.

« Et Jean Valjean, conclut Javert.

- A ce soir, monsieur. Pensez tout de même à vous nourrir ou M. Jean sera mécontent. »

Javert salua la vieille dame et quitta la demeure des Pontmercy-Gillenormand. Il marcha si vite dans les rues de Paris qu’il bouscula plusieurs personnes sans s’en rendre compte.

Jean !

Jean rentrait !

Javert était heureux ! Le cœur gonflé de joie, il sentait un sourire se former sur ses lèvres et ne plut le quitter. Même dans son bureau de la préfecture. Même devant ses hommes. Et chacun fut abasourdi de le voir ainsi.

On mit ce bonheur sur le compte de la réussite de l’affaire Verakof.

Et la journée se passa si vite.

Javert fut efficace, comme toujours, Walle vint lui apprendre les nouvelles de la nuit. Pas de Maillard pour le déranger, le divisionnaire put mener ses affaires à bien.

Montparnasse avait été vu dans Pic-Pus, mais on avait perdu sa piste.

Au moins, Montparnasse était devenu réel et non plus une menace fantôme. Mais Javert était trop impatient, trop content pour vraiment s’inquiéter.

Jean rentrait !

Plus rien d’autre n’avait d’importance !

Son Jean, son tendre, son amour. Jean rentrait !

Javert déclina l’entraînement à l’épée, il voulait partir tôt. Gembrel proposa de le faire plus tôt mais Javert était trop sérieux. Un entraînement n’était pas un travail faisant partie de son service. On le plaça le samedi soir.

Puis la fin du jour arriva et Javert se prépara à partir précipitamment. Ce fut Durand, son sergent attitré, qui vint lui proposer de le raccompagner.

Javert hésita, sachant que Valjean serait là, puis accepta. Une voiture permettait d’aller plus vite.

Et de toute façon, son attitude avait été si étrange tout au long de ce jour, qu’il pouvait continuer à alimenter les ragots. Javert, assis auprès de Durand, jouait avec sa canne, nerveusement.

« Dure journée, monsieur ?, demanda Durand, inquiet de voir son supérieur aussi fébrile.

- Un mois en prison… Ce fut assez long…

- J’ai peur de ne pas vous comprendre, monsieur.

- Ne cherchez pas, je parle tout seul. »

Enfin, ils arrivèrent dans la cour des Pontmercy-Gillenormand et le cœur de Javert s’affola. La voiture du baron était déjà là.

Jean était là.

A en juger par l’agitation autour de la voiture, les voyageurs n’étaient pas arrivés depuis longtemps. Les chevaux de police venaient juste de s’arrêter, leur bride dans la main du palefrenier des Pontmercy, lorsque la porte d’entrée de la maison s’ouvrit.

Jean Valjean se tenait là. Javert le vit. Et leurs yeux s’accrochèrent pour ne plus se quitter.

Bientôt, Valjean fut dans la cour, entouré par Cosette et Marius. Face à Javert, sanglé dans son uniforme, flanqué de son sergent. On aurait dit une arrestation en règle.

Et la scène changea tout à coup d’aspect aux yeux du monde.

Cosette saisit Javert dans ses bras et le serra, le policier gela mais se laissa toucher. Marius serra vigoureusement la main du divisionnaire.

On salua aussi le sergent, tout surpris de cette scène de famille.

Javert avait la réputation de vivre seul, d’être seul.

Et Cosette parlait de Crèvecœur, de la campagne, de ses cousins, de ses cousines, de la grand-mère Jeanne…

Un brouhaha que ni Javert, ni Valjean n’entendaient, toujours hypnotisés l’un par l’autre.

Valjean regardait Javert et fronçait les sourcils. Javert saisit et baissa les yeux, penaud.

 

Jean Valjean avait vu et compris. Les nuits sans sommeil, les cernes sous les yeux, l’angoisse omniprésente, les mains tremblantes, les repas oubliés. Javert avait maigri et était fatigué. L’ancien forçat vit aussi le crêpe noir sur le bras des policiers et la tristesse présente dans les yeux du divisionnaire.

Quant à Javert, ses yeux de policier fouillèrent Valjean et découvrirent la même histoire de nuit sans fin et d’attente inquiète, il se permit un petit sourire moqueur.

« Durand !, s’écria tout à coup le divisionnaire. Auriez-vous l’amabilité de reconduire chez lui M. Valjean ?

- Bien entendu, monsieur, » répondit le jeune homme en claquant des talons.

Cela fit sourire les deux hommes, ce sergent était trop dévoué pour son bien manifestement.

« Alors si M. Valjean veut bien se donner la peine…, commença Javert en indiquant la voiture grillagée de la préfecture.

- Le temps de mettre un manteau et je suis à vous, messieurs. »

Valjean se força à rester calme alors qu’il rentrait dans la demeure des Pontmercy s’habiller avec soin. Il salua Cosette et le reste de la famille, puis, nerveux, il quitta la maison.

Valjean alla ensuite rejoindre les deux policiers dans la voiture grillagée, avec un petit air incertain sur le visage.

« Je ne suis pas monté dans une voiture de police depuis mes vingt-six ans, lança-t-il.

- Voulez-vous du pain, Valjean ? »

Les deux hommes rirent doucement, faisant baisser la tension.

C’était assez exceptionnel de pouvoir discuter et rire de cette sombre période maintenant. Ils étaient réellement devenus des amis...avant d’être des amants.

Impassibles, droits, alors qu’ils bouillaient de se toucher.

Ils ne s’étaient même pas serrés la main. Trop dangereux !

Enfin la rue de l’Homme-Armé apparut et les deux hommes descendirent de voiture. Javert salua son sergent et lui souhaita une bonne nuit.

Valjean avait déjà ouvert la porte de la maison et il attendait Javert sur le seuil.

 

Lorsqu’ils furent tous les deux entrés, lorsque la porte fut fermée à clé, enfin, ils se permirent un premier geste.

Attraper les mains, saisir le visage, caresser, embrasser.

« Dieu, François. Dans quel état es-tu ?, murmura Jean Valjean.

- Ne me gronde pas, je t’en prie !, plaida Javert. J’ai lutté pour trouver un équilibre, j’étais en Enfer ! »

Les bouches se retrouvèrent, les langues dansèrent, les mains retirèrent les manteaux et glissèrent sur des épaules.

Doucement, tout doucement.

« Pourquoi ne m’as-tu pas écrit ?, reprit Valjean. J’ai attendu ta lettre jusqu’au dernier moment !

- Tiens, la voilà ! Je ne savais pas quoi écrire de plus. Je n’ai pas trouvé le courage de te l’envoyer alors que tu allais rentrer bientôt. »

Valjean saisit le papier plié que lui tendait Javert, surpris de sa minceur. Il le déplia, il n’y a avait qu’une feuille et qu’un seul mot :

 


« Reviens ! »


 

« Mon François…

- Je t’ai déjà tellement pris, je ne voulais pas t’arracher à ta famille. Maintenant que tu l’as retrouvé. Maintenant que…

- François, » répéta Valjean.

La main du forçat caressa tendrement la joue du policier.

« L’Enfer, mon Jean, mon tendre. Mais maintenant, tu es là. Tu ne partiras plus sans moi, c’est trop difficile.

- Parce que tu crois que je n’ai pas souffert ?, sourit tristement Valjean. Sans personne à aimer, à embrasser, sans un confident avec qui parler, sans un ami qui me comprenne et me soutienne ?

- Ta famille, Jean…

- Oui, oui, ma famille. Je te remercie de m’avoir rendu ma famille, mais ne crois pas que je te laisserais décider ainsi pour moi la prochaine fois. Ma famille, maintenant, c’est toi aussi ! Toi ! Surtout toi ! Mon François, mon bel inspecteur. »

Javert secouait la tête, amusé et gêné par cette envolée lyrique.

Cela fit rire les deux hommes. Ils s’embrassèrent encore, debout dans l’entrée de la maison, doucement, tendrement.

Amoureusement.

« Viens dîner, mon Jean. Tu dois avoir faim.

- Très bien, mon François. »

Valjean sourit et suivit Javert, attendri de le voir si incertain, si timide. Il embrassait doucement, caressait à peine.

Il ne cherchait pas à faire plus qu’embrasser.

Valjean aimait beaucoup le voir ainsi.

 

Le dîner était excellent, Toussaint s’était surpassée. Le bouquet d’hellébores avait disparu depuis longtemps, Javert se maudit de ne pas avoir pensé à racheter des fleurs. Cela aurait fait très plaisir à Jean Valjean. Mais il avait eu tellement d’autres soucis en tête.

Le policier baissa la tête, son sourire disparut et son regard s’assombrit.

Valjean le fit sursauter en posant sa main sur la sienne.

Ils se retrouvent mais il y a des nuages à l'horizon.

Jean Valjean était inquiet et son regard bleu d’azur cherchait le gris métallisé des yeux de l’inspecteur Javert.

« Tu vas bien, François ? C’est pour M. Chabouillet ? »

Valjean désigna le crêpe entourant le bras du policier et Javert hocha la tête.

« Tu ne vas pas bien pour M. Chabouillet ?, demanda Valjean.

- Pour M. Chabouillet, pour le nouveau préfet, pour Montparnasse, pour toi. Mais tu es là, Jean, tout va aller mieux. Je pourrais de nouveau faire face. A tout ! »

La main s’était mise à trembler sous celle du forçat.

Valjean murmura, tendrement, pour ne pas brusquer son amant :

« Faire face à quoi ?

- Ce n’est pas une période facile… Mais parle-moi de toi, mon Jean ! Ta sœur, tes neveux, tes nièces. Ton Jean Valjean ! L’as-tu frappé ? »

Jean Valjean rit, Dieu que Javert lui avait manqué. Son humour, ses répliques, son amour, son intérêt réel pour lui. Jean Valjean.

Mais il ne fut pas dupe.

Javert tentait, comme toujours, de détourner la conversation.

M. Madeleine accepta de se laisser manipuler...pour le moment.

« Le frapper ? Non, mais j’ai failli le faire.

- Il faut toujours pardonner ! Mon Saint-Jean ! »

Valjean raconta les soirées au coin du feu, sa sœur et lui-même, perdus dans les souvenirs. Lui-même se rappelant du passé. Et son petit-neveu qui rêvait de le marier et de la garder à Crèvecœur.

« A la fin, tu ne sauras jamais ce que j’ai fait, François, pour me débarrasser de ces femmes entreprenantes.

- Je n’ai jamais connu de femmes entreprenantes, à part quelques prostituées avinées. Qu’as-tu fait ? »


Mhmmm. Il y avait aussi Héloïse de Montsouris, mais personne ne la mentionna.


« Je leur ai raconta ma vie de forçat à Toulon !

- Seigneur ! J’aurai aimé voir ça ! As-tu montré ta marque ?

- Pas eu besoin ! Au seul mot de « bagne », elles me fuyaient.

- Bravo Jean-le-Cric ! »

Ils rirent, encore, Javert avait son rire doux, agréable, si rare. Valjean eut furieusement envie de cet homme assis en face de lui.

Javert dut le lire dans ses yeux car il baissa la tête, gêné et rougissait.

Jean Valjean n’en revenait pas. Un mois ! Et il avait l’impression de devoir faire à nouveau la conquête de son policier. Briser ses barrières pour l’embrasser à en perdre haleine et pour l’aimer doucement...ardemment…

« Aucune de ces femmes n’avaient tes yeux, mon bel inspecteur, ou ton sourire, ou tes cheveux, fit Valjean, charmeur.

- Tu es tellement aveugle, mon Jean, sourit Javert, indulgent.

- Allons nous coucher, François. J’ai envie de te prouver à quel point tu me plais. »

Javert baissa la tête, encore, et acquiesça en silence.

Les deux hommes quittèrent la table, abandonnant le dessert à peine entamé.

A bien y repenser, ils étaient fiers de leur contrôle sur eux-mêmes, fiers de ne pas s’être jeté l’un sur l’autre comme un chien sur un os. A leur âge, ils pouvaient s’accorder un peu de temps, un peu de douceur. Un mois ! C’était long.

Il fallait rendre ça beau et doux. Ils étaient tous les deux si malheureux de s’être quittés et si heureux de s’être retrouvés, qu’ils avaient besoin de temps afin de pleinement profiter de l’instant.

 

Dans la chambre, ils reprirent leurs baisers, leurs caresses. Les cravates furent enfin retirées, les boutons défaits. Javert sentit Valjean enlever son ruban, laissant les mains du forçat caresser ses cheveux doux et soyeux tout en l’embrassant.

L’uniforme tomba, puis la veste de Valjean et les deux hommes se lâchèrent afin de retirer leurs bottes et leurs chaussures.

Puis Valjean se fit entreprenant et repoussa Javert jusqu’au lit, le forçant à reculer, à s’étendre, sans lâcher la bouche, sans cesser les caresses.

Javert semblait perdu, il permit à ses mains de parcourir le visage de Jean Valjean, se perdant dans la barbe, les cheveux, il avait les yeux étincelants...mouillés de larmes…

Valjean le regarda, incertain.

« Jean, murmura le policier lorsque Valjean se redressa. Tu es là ! Tu es enfin là ! Mon tendre.

- Je t’aime, François. »

Jean Valjean embrassa Javert, sur sa bouche, sur ses joues, ses yeux, buvant les larmes qui s’étaient mises à couler. Un peu inquiet maintenant.

« Tu es si sensible, François.

- Je ne savais pas ce que c’était. L’absence !

- J’étais un peu plus préparé. J’ai passé ma vie à déplorer les absents. Mais je n’avais jamais souffert à ce point. Enfin, pas de cette manière. »

Javert songea à Antoine. Il avait été si mal après la mort du jeune homme, mais pas à ce point-là non plus, pas comme ça.

La mort ne ressemblait pas à l’absence.

Il aurait été bien en peine de choisir le pire des deux maux.

Il avait été prêt à mourir après la disparition d’Antoine, là, il avait malgré tout toujours garder l’espoir de retrouver Jean Valjean.

Les deux hommes se comprenaient sans rien dire.

Oui, la mort était terrible et une terrible épreuve.

Oui, l’absence de l’être aimé en était une aussi.

Pas de la même manière.

« Mes nuits ont été des tourments.

- T’es-tu caressé ?, murmura Valjean d’une voix douce.

- Non. Je n’ai pas réussi à me… Ce n’est pas…

- Ce n’était pas ma main. »

Valjean se glissa contre l’épaule du policier, puis, lentement, il embrassa la gorge, cherchant la carotide et la mordant légèrement, faisant haleter Javert. Cependant que la main du forçat descendait jusqu’à l’entrejambe de son compagnon pour caresser le renflement visible du pantalon du policier ?

Javert ferma les yeux et gémit.

« Moi, je me suis caressé, François. En pensant à toi ! Ce sont tes mains qui me touchaient et ta voix qui me faisait venir. Tout est histoire d’imagination ! Je pensais qu’un policier en était pourvu.

- Je n’ai pas...cette imagination-là…, » souffla Javert.

Valjean rit doucement et s’empara à nouveau de la bouche de son amant. Cessant de caresser le sexe durci afin de retrouver les lèvres.

Les chemises furent retirées les unes après les autres, puis les deux hommes soupirèrent d’aise en se retrouvant torse nu. Peau contre peau.

Cette fois, les mains de Javert devinrent un peu plus audacieuses et glissèrent sur la poitrine, le ventre du forçat. Valjean, lui, était surpris par l’état de son compagnon.

Il connaissait par-coeur le corps de son inspecteur et là, il le redécouvrait.

« Tu as maigri, François, fit-il accusateur. Et tu t’es musclé ?

- J’ai passé mes journées à marcher, avoua le divisionnaire.

- François ! Tu dois rester au chaud et prudent !

- Et j’ai repris les entraînements à l’épée. Cela ne m’était pas arrivé depuis mon temps de sergent.

- Pourquoi ?, demanda Valjean, sincèrement étonné.

- On me l’a conseillé. Je dois travailler l’équilibre et l’épée n’est pas vraiment utile à un policier. J’ai perdu de l’habileté.

- Mais qui a bien pu te conseiller cela ?

- Rochefort, le ministre.

- Vous allez devoir me raconter plus en détails ce qui vous est arrivé pendant ce mois, monsieur l’inspecteur. Il y a des choses qui m’échappent.

- A vos ordres, monsieur le maire. Plus tard. »

Javert captura les lèvres de Valjean, ce dernier était ravi que son amant se retrouve peu à peu. Puis l’ancien forçat déstabilisa le policier en glissant une jambe entre celles du policier, le forçant à écarter les cuisses.

Valjean voulait entendre son compagnon gémir, crier.

 

Il caressa à nouveau l’entrejambe de Javert. Et le pantalon fut ouvert, retiré, les bas suivirent. Javert se retrouva nu, sous l’emprise de son compagnon.

Valjean caressa la taille fine du policier, les mains se promenant sur le ventre dur et musclé, surpris par ce changement visible. Javert était un bel homme. Il était dur et inflexible dans son travail mais tellement doux et attentionné dans l’intimité.

Comment aucune femme ne s’en était pas rendue compte en cinquante ans de vie ? Comment aucun homme ne l’a remarqué jusqu’à ce policier, Antoine ?

Javert était si grand, si impressionnant, si fort, si puissant...et pourtant si fragile, si tendre, si affectueux, si passionné…

Cela dit, Valjean se demandait s’il était déjà ainsi avant.

Avant la barricade qui l’avait fait dérailler, la Seine qui l’avait marqué.

Peut-être serait-il mort vierge et implacable ?

Et personne n’aurait connu François Javert ?

Cela aurait été dommage, vu l’homme merveilleux qu’il pouvait être, une fois ses barrières brisées, son armure mentale détruite, son uniforme retiré.

Valjean se sentait comblé d’avoir cet homme dans son lit.

Et il l’embrassa avec passion, heureux de le sentir trembler contre lui.

Puis le forçat retira son propre pantalon, ses propres bas, conscient que ce soir le policier lui laissait l’initiative. Comme assez souvent dans leur relation.

Mais ce soir, encore plus que d’habitude.

Ce fut tendre, ce fut doux. Valjean fit cela lentement, embrassant et caressant.

« Me permets-tu, François ?, demanda doucement Valjean, à l’oreille de Javert, suçant le lobe et faisant frissonner le policier.

- Ne me suis-je pas rendu clair ?, répondit Javert, essoufflé. Je suis à toi, j’ai confiance en toi, fais de moi ce que tu veux.

- François... »

Doucement, Valjean prépara son amant, glissant ses doigts dans son intimité, au plus profond. Javert posa ses mains sur les épaules de son amant et les serra, fort.

L’inconfort mêlé de douleur laissa la place à un plaisir de plus en plus vif.

Valjean enduisit son sexe d’huile, modérant son impatience. Un mois, Dieu !

Valjean se surprenait aussi d’être ainsi ! Il avait plus de soixante ans et une vie de chasteté forcée derrière lui.

Il aurait dû tenir bon !

L’ancien forçat attendit que Javert se mette à gémir plus fort et à marquer ses épaules, pour retirer ses doigts et glisser son sexe à la place.

Javert ne gémit plus, il serra les dents. Douleur ! Valjean s’en voulut de son impatience, il commença à bouger lentement et la douleur grandit.

Soudain le plaisir vint, flamboyant. Douleur mêlée de plaisir. Même la douleur était bonne, c’était la preuve qu’ils s’étaient unis.

Javert cria, fort et le policier souffla :

« Attends Jean, attends. 

- Qu’y a-t-il ? »

Valjean s’arrêta, inquiet d’avoir blessé Javert.

« Reste ainsi. Je t’en prie ! »

Valjean obéit, les deux amants se regardèrent un instant, les yeux dans les yeux, gravant ce moment dans leur mémoire. Au plus profond de leur étreinte, Valjean notait les brumes qui obscurcissaient les lacs de glace de l’inspecteur Javert. Le policier contemplait le bleu limpide des yeux de Jean Valjean, noyé dans le plaisir.

Javert détacha ses mains des épaules du forçat et caressa le visage, la barbe, de nouveau perdu, angoissé, incertain.

Valjean se pencha et l’embrassa, profondément.

« Je t’aime. Je te désire. Tu me rends fou, François. Crie pour moi, mon bel inspecteur. Crie !

- Et si je me retenais ?, sourit doucement Javert.

- Essaye un peu pour voir ? Je suis Jean-le-Cric, je suis fort et puissant, gardien ! »

Et les poussées reprirent, faisant basculer le policier, les yeux fermés avec force. Crânement, Javert serra les dents, mais un baiser de Valjean l’obligea à ouvrir la bouche. Et à crier.

Puis la large main du forçat caressa le sexe du policier et les cris devinrent aigus.

Le monde redevint lumière blanche.

Les deux hommes furent apaisés, dans les bras l’un de l’autre, poursuivant leur étreinte.

« Mon bel inspecteur, tu m’as manqué. Ton corps, tes mains, tes cris.

- Mon tendre, ne me quitte jamais ou j’en mourrais ! »

 

Vous connaissez le harcèlement au travail ?

Jean Valjean serra Javert, fort contre lui. C’était une belle phrase mais il ne l’aima pas. Il voulait la promesse de ne pas se tuer le jour où lui mourrait. On en était loin !

Les deux hommes s’endormirent, épuisés par l’amour, par le voyage, par un mois de nuits sans sommeil. Il y avait longtemps qu’ils n’avaient pas bien dormi.

Javert se réveilla aux aurores, il se sentait bien, reposé, il ressentait des douleurs précises à certains endroits de son corps mêlées au plaisir de l’amour encore présent.

Jean était là !

Endormi dans ses bras.

Habituellement, le policier laissait dormir le vieil homme mais c’était le premier matin ! Javert était amoureux, amant, heureux.

Il prit Valjean tout contre lui, encore plus dans ses bras, le serrant fort, laissant sa bouche déposer de petits baisers dans le cou, la gorge, la poitrine.

Ses mains caressaient à nouveau le torse, descendaient jusqu’au ventre, glissaient sur les fesses, serraient le sexe.

Valjean se réveillait sous cet assaut, doux et enivrant.

Que ce soit de corps ou d’esprit. Son propre désir répondait à celui du policier. Un mois d’abstinence à rattraper ! Ils avaient du travail ! Et maudit soit leur âge ! Ils étaient encore jeunes.

« Bonjour, mon bel inspecteur, murmura Valjean tandis que la bouche de Javert dévorait son cou.

- Bonjour toi, répondit Javert alors qu’il embrassait et léchait la marque au fer rouge sur l’épaule de Valjean.

- François, » gémit le forçat.

Le policier se laissa glisser jusqu’à l’entrejambe de son compagnon et délicatement il se chargea du sexe encore doux de Valjean. Il le lécha, le suça et le fit durcir tout doucement, avant de le prendre en bouche, fermement.

« François !, » cria plus fort Valjean.

Il y avait longtemps, pensa Javert, occupé à sentir chaque tressaillement de son amant, trop longtemps qu’il n’avait ressenti cela. Son pouvoir sans limite sur Jean Valjean, la façon que ce dernier avait de saisir ses cheveux et de tirer dessus, sauvagement, à la limite de la douleur, les cris qu’il tentait d’étouffer avec ses poings, ses lèvres. En vain !

Javert fit cela lentement, habilement, jouant de son compagnon, et ce fut par un cri fort que l’ancien forçat explosa dans la bouche du policier.

Javert réprima le haut-le-cœur habituel et remonta dans les bras de Valjean, bien réveillé cette fois-ci, un peu choqué tout de même.

« Bonjour toi, » répéta Javert, taquin.

Puis le divisionnaire se leva et quitta le lit, amusé par le regard de son compagnon, encore surpris par ce réveil. Valjean apprécia en connaisseur le corps nu de son amant.

Javert n’était pas jeune, il n’était pas une statue grecque, mais il avait une certaine beauté. La blancheur de la peau, parsemée de cicatrices, le corps finement musclé, Javert était beau. A sa manière. Et il portait haut son désir sans aucune honte.

Valjean se releva et se précipita pour le rattraper, le forcer à se recoucher.

« Tu ne vas pas t’en tirer ainsi !

- Crois-tu ?, murmura Javert, moqueur.

- Tu t’es peut-être entraîné à l’épée, mais je reste le plus fort de nous deux.

- Vraiment, vieil homme ? »

Jean Valjean saisit Javert à la taille pour lui répondre et le souleva sans effort, le ramena ensuite au lit sur lequel il l’étendit. Puis, il le regarda, souriant, suffisant. 24601 ! Javert reconnut les yeux bleus du forçat.

« Alors ? Qui est le plus fort ?, se moqua Valjean.

- Tu n’as pas changé, Jean, murmura tout à coup Javert. Tu as les yeux de Jean-le-Cric. Sans la haine. Mais je les reconnaîtrai partout, toujours. Lorsque je les regarde, j’ai l’impression de retrouver Toulon, 24601 !

- Moi, j’avais oublié ce jeune garde aux yeux clairs.

- Parfois, je me demande si cette obsession que j’avais de te retrouver n’était pas fondée sur autre chose que le respect de la Loi.

- Qu’est-ce que cela aurait pu être d’autre ? »

Valjean se pencha pour embrasser la gorge de Javert, laissant sa main capturer le sexe tendu du policier et le caresser.

« Je ne sais pas, avoua Javert, d’une voix rauque. Je me suis posé la question tant de fois ces dernières semaines. Ce n’était pas normal de penser autant à toi. Avant nous.

- Qu’est-ce que cela aurait pu être, François ? Je veux te l’entendre dire !

- Du désir ?, souffla l’ancien gardien, choqué par ses propres mots.

- A ton avis ? »

Valjean accéléra la caresse et Javert laissa sa tête claquer en arrière sur le matelas.

« A ton avis ?, répéta Valjean.

- Je n’ai jamais désiré personne, réussit difficilement à répondre Javert. Surtout pas un forçat ! Il doit y avoir une autre explication !

- Tu m’appelles Saint Jean mais tu mériterais le surnom d’archange Gabriel ! Dévoué, pur, inflexible ! Le bras armé de Dieu ! Le bras armé de la Loi ! Aujourd’hui, en mon pouvoir. Moi, le forçat évadé, le voleur récidiviste...le Mal incarné ! Viens, mon bel ange ! Mon inspecteur ! Laisse-toi aller entre mes mains. »

Valjean se pencha contre l’oreille de Javert et souffla :

« Je le veux ! »

Javert se soumit et se sentit venir.

Il se crispa entre les bras de Valjean, tandis que ce dernier lui embrassait la gorge.

« Tu crois que c’était du désir ? A Toulon ? A Montreuil ? A Paris ? A chacune de nos rencontres ?, murmura encore le policier, dés qu’il reprit son souffle.

- Je n’en sais rien, François, mais une chose est sûre. Je n’ai jamais connu quelqu’un d’aussi dévoué à la Loi.

- Je ne me connaissais pas. Peut-être…

- Cela suffit ! Je pense que tu as passé trop de temps à te torturer l’esprit ces dernières semaines, je préférerais te voir penser à moi, à nous, à aujourd’hui et à demain. Hier est loin !

- Oui, mais... »

Valjean lui coupa la parole par un baiser profond, au goût de sexe.

« Cela suffit, répéta Valjean. Debout inspecteur ! Une journée de labeur nous attend !

- A votre service, monsieur le maire. »

Les deux hommes se levèrent, Valjean se chargea de demander de l’eau chaude à madame Toussaint. Javert blêmit en apprenant la présence de la servante.

« Elle était là cette nuit ?

- Non, juste ce matin, mais comme elle n’est pas stupide, elle doit se douter de quelque chose. »

L’eau chaude arriva, apportée par une servante au visage impassible. Que pour rien au monde, Javert n’aurait voulu regarder dans les yeux.

 

Le petit-déjeuner fut un moment de complicité retrouvée, Javert servit le thé de Valjean, tandis que ce dernier beurrait consciencieusement les tartines de son homme. Ils en rirent.

« On dirait un vieux couple, Valjean, s’écria Javert en souriant affectueusement.

- Quarante ans à ne jamais se perdre de vue ou d’esprit. C’est plus que beaucoup de vrais couples n’auront jamais vécu, Javert. »

Javert saisit la main de Valjean et l’embrassa tendrement.

« Et cependant nous ne sommes réellement ensemble que depuis deux mois.

- A peine, murmura Valjean.

- Cela explique peut-être le besoin que j’ai de te voir, de t’entendre...de te toucher... »

Valjean songea à Marius Pontmercy et il sourit, amusé.

Javert reprenait chaque doigt de Valjean pour l’embrasser, encore. Valjean se pencha et captura la bouche de son compagnon.

« Crois-tu que ce besoin va s’éteindre avec le temps ?, souffla Valjean dans le cou de Javert, respirant l’odeur du savon à barbe du policier.

- Certainement pas ! J’ai couru trop longtemps après toi ! Maintenant que je t’ai enfin attrapé, je te garde. Même si ce n’est pas de cette manière que j’imaginais cette arrestation. »

Ils rirent, doucement, heureux, affectueux, les mains entrelacées.

Et Javert quitta la maison. On était samedi.

 

La journée fut longue, Javert détestait de plus en plus son bureau. Il rêvait de retrouver Valjean et piaffait d’impatience. Le divisionnaire cherchait la moindre excuse pour quitter son bureau, errant dans les rues sur les traces de Montparnasse mais s’efforçant de ne pas empiéter sur les prérogatives de son inspecteur-principal.

Un de ses mouchards lui fournit une information sur une nouvelle planque du jeune tueur de Patron-Minette et Javert décida de faire amende honorable.

L’influence de Jean Valjean sans doute…

Le divisionnaire demanda une entrevue officielle avec le préfet de police. On lui fit faire antichambre une heure puis cette petite mesquinerie terminée, le préfet le reçut, froidement. Maillard laissa Javert debout, au garde-à-vous.

Javert se souvint de l’ancien préfet, M. Gisquet, lui non plus ne l’appréciait pas mais ce n’était jamais allé à ces hauteurs.

Courber l’échine.

Javert était devenu trop fier. Il se fit humble...pour le bien de la brigade.

« Hé bien Javert ?, aboya le préfet.

- Je suis venu vous donner une information concernant Montparnasse, monsieur. »

Humble, déférent. Maillard était surpris et méfiant.

« C’est-à-dire ?

- Sa planque actuelle, peut-être. »

Le préfet se leva et se dirigea vers le plan de Paris étalé sur le mur. Javert attendit qu’on lui fasse signe. Il en était réduit à cela. A ce qu’on le siffle.

« Où ?, claqua le préfet.

- Rue des Boulangers, monsieur. »

Maillard regardait le plan et s’énervait de ne pas trouver la rue.

Javert fit un pas en avant et demanda poliment :

« Permettez ? »

Le préfet le laissa venir et Javert se rapprocha de la carte. Doucement, il pointa du doigt la rue citée. Une fois de plus, les deux hommes étaient proches, trop proches, assez pour sentir le parfum du préfet. Musc ? Javert luttait pour ne pas se reculer précipitamment.

Courber l’échine.

« Et que proposez-vous de faire Javert ? »

La voix s’était adoucie, mettant encore plus le divisionnaire sur ses gardes.

« Me permettez-vous de détacher quelques hommes à cette rue ? Il me faut plus d’hommes.

- Encore des surveillances ? Vous passez votre vie à surveiller les rues ? On se croirait revenu au temps de Fouché !

- C’est mon passé de mouchard qui ressort, monsieur. C’est de cette manière qu’on arrêtera Montparnasse.

- Que proposez-vous Javert ?, » répéta le préfet.

La voix du préfet soufflait dans le cou du divisionnaire.

Javert n’avait pas l’habitude de rencontrer des gens de sa taille. Maillard était un homme grand et élancé, sa tête arrivait à la hauteur du divisionnaire.

Javert rêvait de s’éloigner de cette sensation, de s’écarter du préfet mais il était coincé devant la carte. Il devait courber l’échine.

Courber l’échine.

« Que vous me laissiez agir comme je le veux dans cette affaire, monsieur, rétorqua durement le divisionnaire. Gérer mes hommes à mon idée. Sans que je sois obligé de vous quémander une autorisation.

- Vous voulez être autonome ? Vraiment ? »

La voix s’était rapprochée, encore, et faisait se hérisser les cheveux sur la nuque du divisionnaire.

Javert retint sa respiration, il se sentait bloqué contre le mur et détestait cette sensation.

« Je ne souhaite que faire correctement mon travail, monsieur.

- Et moi, je souhaite un divisionnaire respectueux des règles et obéissant. Pouvez-vous l’être Javert ? »

Javert tressaillit lorsqu’une main se posa sur son épaule.

« Pouvez-vous l’être ?

- Vous êtes mon supérieur, monsieur, je suis à vos ordres.

- Vraiment ?

- Dans l’intérêt de mes hommes, cette situation ne peut pas durer. Vous devez…

- Ne vous avisez pas de me donner des ordres, Javert ! »

La voix avait claqué et la main devint un étau.

Maillard et l'art de l'harcèlement !

La bouche du préfet glissa sur l’oreille de Javert, si proche que le divisionnaire réagit cette fois en s’éloignant au maximum, se collant contre le mur.

Et Maillard le suivit pour le maintenir ainsi, sa main toujours bloquée sur l’épaule du policier. 

« Vous allez me payer l’intervention de Rochefort, Javert ! Croyez-moi !

- Monsieur !, s’écria Javert, la menace grondant dans la voix.

- Parlons un peu de votre Jean Valjean... »

Et le préfet ne put retenir un sourire condescendant lorsqu’il sentit les épaules de Javert, l’impressionnant divisionnaire de police, se relâcher.

Soumis Javert !

« Que souhaitez-vous, monsieur ?, demanda humblement Javert.

- Voilà enfin une parole sensée ! C’est ainsi que vous devez vous comporter ! »

On frappa à la porte, faisant sursauter les deux hommes.

Le préfet se recula et libéra Javert. Ce dernier resta tourné vers le plan, le temps de se reprendre.

Un officier venait apporter un message pour le préfet.

Javert se retourna enfin vers Maillard, le visage impassible. Lentement, il se rapprocha de la porte.

Maillard lui lança, l’air de rien :

« Je vous laisse gérer l’affaire Montparnasse à votre entendement, Javert. Néanmoins, je veux des rapports quotidiens sur l’avancement de l’enquête. Et cette conversation est loin d’être terminée. »

Javert s’inclina avec déférence, même si ses yeux étincelaient de colère, mais le préfet remarqua aussi le soupçon d’inquiétude qui ternissait la transparence de ses yeux de glace.

Et cela lui donna une satisfaction mauvaise.

 

Cette fois, Gembrel dut reculer sous l’attaque, violente et brutale, de son supérieur. Le jeune officier perdit son épée et se retrouva à genoux devant le divisionnaire.

«  Monsieur !, » cria Gembrel, affolé.

Et Javert jeta son épée par terre, dans un mouvement d’horreur. Il tremblait de tout son corps.

« Il me faut un vrai combat !, » rugit Javert.

Le divisionnaire se pencha et aida son officier à se relever. Il s’excusa poliment.

« Un vrai combat, monsieur ?, demanda prudemment Gembrel.

- Un combat de rues.

- Le désirez-vous vraiment ? »

Les deux hommes se regardèrent fixement. Ils se côtoyaient depuis presque un mois maintenant.

« Cela me ferait du bien, admit Javert. Et je ne vous mettrai plus en danger.

- Il y a… Je connais... »

Gembrel rougissait, gêné de parler.

Javert leva un sourcil, moqueur.

« Je comprends. Mais comment...?

- Un de mes amis m’y a amené. La seule règle est de s’arrêter quand l’autre demande grâce.

- Et s’il ne demande pas ?

- Alors le combat s’arrête dés qu’un homme est à-terre.

- Mort ? 

- J’ai vu cela une fois, » avoua Gembrel, livide.

Et les yeux scintillants du divisionnaire le foudroyèrent.

« Et vous m’avez rien fait ?!, demanda cruellement Javert.

- On ne peut participer à ce genre de combat que si on accepte de rester neutre. Sinon... »

Javert comprit.

Ce n’était pas de petits combats de rue auxquels participait son officier mais de vrais combats à mort. Ou du moins au sang.

Il n’en fut que plus impatient.

Javert se voulut conciliant.

« Il y a des représailles, je comprends. Où cela a-t-il lieu ? »

Gembrel eut un petit sourire dépité, mais ferme.

« Il y a des règles, monsieur. Pour tout le monde.

- J’ai saisi et je les accepte !

- Sûr ? »

Javert ne cilla pas et accepta.

Le silence, la compromission, la mort s’il le fallait.

Gembrel fut surpris et s’exclama :

« Je vous y amènerais, monsieur, si vous le souhaitez.

- Quand ?, fit Javert, impatient.

- Ce soir, si vous le désirez. »

Poli, déférent, obéissant, dévoué. Gembrel était pour Javert tout ce que le divisionnaire n’était pas pour le préfet.

Maudit Maillard !

Javert sentit à nouveau la fureur et l’humiliation brûler dans ses veines.

« Expliquez-moi la procédure, Gembrel.

- Rejoignez-moi vers onze heures ce soir sous la tour Saint-Jacques de la Boucherie, puis je vous emmènerai. Voulez-vous ? »

Il y eut un instant de silence, puis Javert murmura :

« Oui. »

La relation changea subitement, de supérieur à subalterne elle devint complicité. Gembrel se rapprocha et expliqua rapidement, et ses mots avaient perdu tout le vernis de respect.

« Habillez-vous en civil, il faut du noir. Avez-vous un masque ?

- Un masque ?!, fit Javert, incrédule.

- Je vous en prêterai un.

- Il est hors de question que je…

- Alors il n’y aura pas de combat, monsieur ! »

Oui, ce n’était plus un chef et son officier.

« C’est d’accord, acquiesça Javert d’une voix brusque.

- Dernière chose : il vous faut un surnom.

- Il est déjà tout trouvé. »

Le sourire du divisionnaire était tout sauf amical et rempli de chaleur.

 

Javert quitta la préfecture. Durand le ramena rue des Filles-du-Calvaire. Et le sergent comprenait que quelque chose tracassait son chef.

A mille lieues de comprendre quoi.

Il était un peu plus tard que la veille, l’entraînement prenait du temps. Le divisionnaire salua du bout des lèvres son sergent.

Javert resta un instant, indécis, devant la porte. Que voulait Magnier ? Le rabaisser ? Le renvoyer ? Pour le renvoi, Javert serait entièrement d’accord, mais l’humilier ! Le rabaisser ! L’idée que Jean Valjean puisse être mis en danger par le préfet refroidit le policier.

Javert était si furieux !

 

Javert n’était ni aveugle, ni stupide. Il avait déjà assisté à des jeux de domination à Toulon ou en prison. Mais qu’on joue avec lui de cette manière, il n’en revenait pas !

Abuser de sa position pour le contraindre !

Aucun de ses supérieurs, même Gisquet, ne l’avaient dominé et contraint. On le méprisait pour ses origines gitanes ou son parcours humble.

On l’avait moqué pour l’affaire Madeleine. Blâmé pour ses erreurs de jugement.

Mais jamais on n’avait voulu le soumettre.

Il fallait dire que l’inspecteur Javert était toujours resté humble, obéissant, déférent. Tout ce que le divisionnaire Javert n’était pas.

Le policier ressentit douloureusement la perte de M. Chabouillet.

Javert était toujours devant la porte à regarder les étoiles lorsqu’elle s’ouvrit doucement.

« Tu es là ?

- Jean... »

La porte fut refermée et Javert se sentit capturé et serré par deux bras puissants. Tendres.

« Qu’est-ce qui ne va pas ?, » murmura la voix chérie à son oreille.

Javert ressentit une douleur sourde dans sa poitrine lorsqu’il mentit, sciemment, à son compagnon :

« Je dois ressortir cette nuit pour Montparnasse.

- Tu feras attention à toi ?, fit Valjean, angoissé.

- Bien sûr, mon tendre. »

Valjean allait parler mais Javert le fit taire par un baiser. Un baiser qui s’approfondit et devint passionné, fougueux.

« Tu as froid, mon tendre, murmura Javert. Rentrons !

- Dans notre état ? »

Et un rire amusé, un peu honteux, résonna dans la nuit. Un mois ! Ils étaient aussi ardents et impatients que des jeunes.

Javert devait l’admettre, ils se désiraient et cela se voyait.

« Ne restons pas là dans ce cas, reprit Javert en serrant contre lui son amant. Mais tu n’es pas assez habillé pour aller rue de l’Homme-Armé.

- Alors viens, » souffla Valjean.

Valjean saisit Javert par la main et l’entraîna.

« Où m’emmènes-tu ?

- Dans l’écurie. »

La petite maison n’était pas chauffée mais les quatre chevaux présents permettaient de se sentir plutôt bien.

Une petite lampe-sourde, accrochée sur le mur, fut allumée par l’inspecteur Javert. Le policier examina les lieux.

Nulle trace du palefrenier.

« Souffle la lampe et grimpe à l’échelle !, ordonna M. Madeleine.

- Où m’emmènes-tu, Jean ?, répéta Javert, amusé tout en obéissant à monsieur le maire.

- Dans le foin.

- Il me semble avoir lu quelque chose à propos de foin dans une lettre récemment. Voyons… Que disait-elle ? »

La bouche empressée de Valjean se posa, chaude, sur la sienne, forçant les dents à s’ouvrir, approfondissant le baiser.

« Que je voulais te faire l’amour dans le foin. Je ne pensais pas le faire si vite. »

Ce furent des caresses rapides, appuyées, presque brutales.

Javert se mit à gémir, lorsque la bouche du forçat dévora sa gorge, le col de cuir débouclé. Le divisionnaire lutta pour ne pas crier lorsque cette bouche se posa sur son aine. Il lutta mais il y eut quelques cris qui s’échappèrent tout de même, aigus.

Puis Javert se mordit la lèvre et griffa le foin. Enfin, il se sentit venir dans la bouche de Valjean et trembla violemment.

« Merci, murmura Javert. A moi de te rendre la pareille.

- François... »

Et ce fut au tour de Valjean de haleter bruyamment. Ce n’était pas du jeu, Javert était meilleur que lui à cela et Valjean mordit son poing pour ne pas hurler de plaisir. La langue, la bouche, la gorge, les lèvres, les doigts, tout ce que Javert posait sur son sexe pour le faire basculer. Crier. Et Valjean cria. Fort.

Puis la même prière impie qui rendait fou de fierté Javert. Au diable Maillard ! Rien ni personne ne les séparerait !

Leurs sens apaisés, les deux hommes se serrèrent l’un contre l’autre, se tenant dans leurs bras, en une douce étreinte. Au-milieu du foin odorant.

« Reste chez les Pontmercy ce soir, lança Javert, autoritaire. Je me sentirais plus rassuré si je te sais en sécurité.

- Tu ne rentreras pas cette nuit ?

- Je ne sais pas, » avoua Javert.

Et honnêtement, il ne le savait pas.

Honnêtement, il ne se comprenait même pas.

Un combat des rues, à l’épée, à son âge ?!

Javert se sentait ridicule et en même temps toute la colère qui grondait en lui, toute cette violence qu’il ressentait envers le préfet devaient sortir.

Au bagne, il avait souvent été fouetté à cause de sa tendance à la brutalité.

Ce qui était contradictoire !

Frapper un enfant pour lui apprendre à se montrer soumis !

Mais voilà, ce fut ainsi qu’on éduqua le jeune Javert.

Et là, Javert savait qu’il n’allait pas tenir plus longtemps avant de se montrer violent envers son supérieur. Violent physiquement !

Une main, douce et chaude, caressa la joue du policier et le ramena à lui, à Jean, à eux.

Javert sourit à son amant, mais Valjean était furieusement inquiet.

Javert et Maurice.Une jolie petite scène.

Valjean contemplait Javert, il était de plus en plus alarmé.

« Qu’est-ce qu’il y a ? Tu vas arrêter Montparnasse ce soir ?

- Non. Si seulement !

- Alors dis-moi la vérité !

- J’ai quelque chose à régler ce soir.

- Dis-moi !, ordonna Valjean.

- Plus tard ! Allons nous occuper de l’église Saint-Étienne ! »

Manipulateur Javert !

Ce rappel fouetta monsieur Fauchelevent. Javert fut content d’avoir réussi à changer le sujet de conversation. Les deux hommes s’embrassèrent encore puis le divisionnaire sursauta.

Le policier se releva, le chien de chasse était à l’arrêt. Du bruit ! 

« Qu’y…

- Chut !, » fit Javert, impératif.

Le policier écoutait le silence, les yeux plissés, un vieux souvenir du regard de l’inspecteur Javert apparut à Valjean.

Et Valjean se mit à rire. Il fit à nouveau basculer Javert en arrière, dans le foin.

« Mon bel inspecteur ! Tu as dû entendre un rat ! Il n’y a pas de voleur ici.

- Non, sourit Javert, déconcentré. Il a été gracié.

- Embrassez-moi, inspecteur Javert !

- A vos ordres, monsieur Jean Valjean. »

Et le policier s’exécuta.

Puis les deux hommes se décidèrent et quittèrent l’écurie. Frottant leurs vêtements pour en enlever les brins, vérifiant les chevelures, se souriant comme deux écoliers pris en faute.

Valjean entra dans la maison le temps de mettre son manteau et redevenir M. Fauchelevent. Il croisa la servante qui le fixa un instant avant de repartir à ses tâches.

Pendant ce temps, Javert examinait les alentours, la nuit ambiante. Il avait une bonne ouïe, mais un rat…

Il n’avait pas été assez concentré durant l’amour.

Enfin, se traitant de jobard, il accompagna Valjean dans sa tournée de charité.

 

Jean Valjean fut surpris de l’aisance avec laquelle Javert se retrouva à ses côtés devant l’église pour aider la distribution pour les malheureux.

Mais il fut surtout abasourdi de l’accueil que reçut le policier. Un petit garçon se précipita sur lui et tendit les bras. Javert le saisit et le remonta jusqu’à ses épaules, faisant rire et crier le bambin. Six pieds de haut !

Valjean fut touché par le sourire heureux qu’affichait Javert.

Oui, il aurait en effet pu être un père si la vie l’avait voulu.

« Bonjour Maurice, lança Javert. Et tes lettres ?

- Bonjour le policier. Bonjour m’sieur Fauchelevent. T’es revenu ?

- Comme tu vois, petit, répondit Valjean, tout sourire.

- Monsieur Javert t’a remplacé, monsieur. Il a tout bien fait, je lui ai montré et il a bien fait !

- C’est vrai Javert ?, demanda Valjean en regardant avec amusement son compagnon.

- Si Maurice le dit ! Il a été un bon maître. Ta maman va bien ?

- Oui, monsieur. Elle a plus de sous maintenant, elle m’a même acheté des chaussures ! » L’enfant tendit les jambes et ses pieds chaussés de brodequins assez usés s’agitèrent. Mais l’enfant en était fier, alors les adultes s’extasièrent.

« Je suis content, rétorqua Javert. Veux-tu redescendre ?

- Non, pas tout de suite ! Tu es si grand ! Je voudrais être comme toi plus tard.

- Et tu ne passeras plus les portes.

- Tu passes pas les portes ?!

- M. Javert est obligé de passer par les fenêtres, » répondit Valjean très sérieusement.

Le sérieux de M. Madeleine.

« C’est vrai ?!, » s’écria Maurice, estomaqué.

Les deux hommes se mirent à rire.

« Non, ça c’est M. Fauchelevent. C’est le roi des acrobates ! »

Cette parole du policier fit se tourner l’enfant vers Valjean, un regard curieux sur le visage. Suspicieux.

Maurice voyait un vieillard avec une chevelure blanche et des yeux bienveillants.

« J’te crois pas ! Il est trop vieux ! 

- Comment cela ? Je ne mens pas ! »

L’enfant cria lorsque le policier le saisit entre ses bras pour le jeter en l’air, avant de le reposer sur le sol.

« Et maintenant au travail, Maurice ! Va préparer ma table ! »

L’ordre avait claqué, la voix se voulait autoritaire mais elle était restée trop douce pour cela. Valjean saisit le bras de Javert et murmura gentiment :

« Il t’aime bien, ce petit bonhomme.

- Il semblerait.

- Et tu l’aimes beaucoup.

- Je crois que je me suis attaché à lui, avoua Javert. En effet.

- Le terrible inspecteur Javert commencerait-il à apprécier les enfants des rues ? »

Javert avait baissé les yeux, gêné, et Valjean eut follement envie de le prendre dans ses bras pour l’embrasser. Pour l’aimer.

Il combattit cette envie pour se rapprocher des nonnes et commencer la distribution.

Quant à Javert, d’un geste ample, il retira son manteau et en couvrit le petit Maurice. L’uniforme bien en vue, il s’installa à sa table habituelle et sortit son carnet.

Ce fut le signal et le défilé commença.

Ce qui surprenait toujours Javert, c’était qu’au-milieu des doléances se cachaient parfois un ou deux remerciements.

En fait, les gens avaient bien compris une chose avec l’inspecteur Javert, il accueillait l’insulte, le mépris, la plainte avec calme et impassibilité mais il était plutôt perdu et méfiant face aux démonstrations de gentillesse ou de gratitude.

Alors on n’osait pas aller vers lui.

 

Valjean avait du mal à se concentrer sur sa tâche ; étonné, impressionné par son compagnon dans cette position, il était hypnotisé.

Une des nonnes remarqua sa surprise et lui souffla :

« Nous aussi on a eu du mal à s’habituer, mais vous savez ! On ne l’a pas forcé, c’est venu de lui !

- Cela ne m’étonne pas de lui. C’est un homme bien…

- Il est venu le premier samedi après votre départ et c’est devenu une habitude. Les gens ont confiance maintenant.

- Il faut dire que c’est tellement rare des gens qui écoutent les malheureux, lança la deuxième nonne, en souriant gentiment.

- Et qui agissent pour eux !, renchérit la première nonne. Le divisionnaire a réglé des dizaines de litiges à la perfection et on sait qu’il se charge d’autres affaires en ce moment.

- Quelles sortes d’affaires ?, demanda Valjean, curieux.

- Des problèmes de loyer, de harcèlement…, répondit une des nonnes.

- De viol, ajouta l’autre. De vol.

- Des affaires dangereuses ?, » s’écria Valjean, alarmé.

L’inquiétude qui transparut dans la voix de M. Fauchelevent fit se taire les deux religieuses, consternées d’avoir bavardé sans réfléchir.

« Nous ne sommes pas au courant de tout. Peut-être le Père Benoît... »

Les deux nonnes se turent, tout à coup très concentrées sur leur tâche.

Puis la distribution arriva à sa fin.

L’épuisement portait sur les épaules du policier, fatigué d’écrire, fatigué par ses nuits d’insomnie.Valjean n’était pas mieux et baillait le plus discrètement possible tandis que le Père Benoît faisait le point sur les dons récoltés par le divisionnaire.

Javert était bien moins efficace que M. Fauchelevent mais à sa décharge, il n’avait que le dimanche pour faire ses démarches. Et il restait un policier, ce qui décourageait certains mécènes inquiets de voir le divisionnaire pénétrer dans leur intimité.

Une fois de plus, Valjean fut abasourdi, et attristé, de savoir que son compagnon ne s’était même pas économisé le dimanche.

Le philanthrope écouta d’une oreille distraite les bavardages du prêtre, évoquant tel ou tel malheureux de sa paroisse.

Valjean regardait Javert. Le policier était tellement identique à lui-même, dans son uniforme bleu nuit, assis à sa table de cette façon. M. Madeleine se souvint de l’inspecteur en chef Javert et ne put s’empêcher de sourire.

Non, M. Madeleine n’avait pas aimé son inspecteur, il l’avait craint, évité au maximum, côtoyé au moment de leurs réunions, accompagné dans les rues lors de certaines patrouilles.

Attiré par cet homme impressionnant, follement inquiété par tout ce qu’il représentait, me désirant une fois solitaire, dans son lit trop large. Mais aucun amour !

 

Enfin, Javert estima qu’il avait fini. Il s’étira comme un chat, réveillant le petit Maurice pelotonné contre lui.

« Quelle heure il est ?, grogna l’enfant en se frottant les yeux, bien au chaud, enveloppé dans le lourd manteau noir du policier.

- Dix heures du soir, répondit Javert, baillant à nouveau.

- Où est maman ?, » fit la petite voix enfantine, aux abords du sommeil.

Javert leva les yeux et chercha la femme du regard. Elle était en grande discussion avec une autre femme dans l’ombre de l’église. Il faisait froid. Javert frissonna, son manteau lui manquait.

« Bien, petit Maurice, on va te ramener à ta maman. Debout !

- Maman m’a dit de te laisser tranquille. Elle dit que je t’embête. Est-ce que je t’embête ?

- Non ! Debout ! »

L’enfant était trop fatigué pour se relever. Javert soupira, il réussit à glisser de sa chaise sans déranger l’enfant, puis il plaça ses bras de telle façon qu’il arriva à le serrer contre lui.

Instinctivement, l’enfant se serra plus près et saisit la nuque du policier pour s’y accrocher.

Quel âge avait ce petit garçon ? Six, sept ans ? Javert manquait d’expérience pour en juger mais l’enfant lui sembla léger, trop léger, dans ses bras.

Valjean souriait, attendri ; il attendait patiemment Javert pour rentrer rue des Filles-du-Calvaire.

« Et maintenant Javert ?

- Je rends cela à sa propriétaire et je vous raccompagne. »

L’enfant murmura d’une toute petite voix, infiniment petite et cachée dans le col de l’uniforme.

« Mon papa est mort. Tu veux pas être mon papa ? Maman dit que je t’embête. Mais c’est pas vrai, dis ?

- Tu ne m’embêtes pas Maurice, répondit doucement Javert.

- Parce que moi, je t’aime et je veux que tu sois mon papa. Dis !

- Je... »

La voix de Javert s’éteignit. Il sentait la panique monter.

Valjean posa une main apaisante sur le bras du policier, compréhensif. Il ressentit les tremblements convulsifs.

« Viens Maurice, lança une voix féminine, non loin d’eux. Tu es fatigué, mon bonhomme. »

Javert leva les yeux sur la femme et cette dernière sursauta en percevant toute la détresse du regard de l’impressionnant policier.

Elle se ressaisit et se prépara à reprendre son fils des bras de Javert, mais l’enfant accentua son étreinte, désespéré.

« Dis-moi !, répéta Maurice.

- Je veux bien essayer, » souffla Javert.

L’enfant se redressa pour mieux se coller contre le policier puis il relâcha d’un coup son étreinte et bondit dans les bras de sa mère.

Javert récupéra son manteau, trop gêné pour regarder la femme dans les yeux. Valjean lui saisit à nouveau le bras et entraîna le divisionnaire, hagard, à sa suite.

 

Jamais Valjean n’aurait pensé voir Javert aussi déconcerté, mais il ne dit rien. Ne sachant pas trop quoi dire. Il pensait à Cosette, à sa propre joie lorsqu’elle fut capable de l’appeler « papa », lorsque sa peur enfantine s’éteignit pour laisser la place à la confiance, à l’amour. Sa chère petite Cosette…

Les deux hommes marchèrent en silence, perdus dans leur pensée. Puis, arrivés chez les Pontmercy, Javert entra dans la demeure, juste le temps de se changer et de prendre son épée. Il avait juste le temps.

Valjean en fut profondément surpris mais Javert ne le laissa pas parler. Il l’embrassa à en perdre haleine et se prépara à repartir.

« Mais et le repas ?, demanda Valjean, inquiet.

- Je mangerai plus tard. Bonsoir Jean !

- François ! »

La voix était gonflée de colère et d’inquiétude, mais le policier n’en eut cure. Il disparut dans la nuit.

Et Javert retrouve Montparnasse...à moins que cela ne soit le contraire...

Un fiacre, rare à cette heure-ci, permit à Javert d’arriver à l’heure devant la Tour Saint-Jacques de la Boucherie.

Le sergent Gembrel était là. Il posa un regard à la fois soulagé et consterné sur son chef.

« Vous êtes sûr que…

- En route Gembrel !

- Non, ce soir, je suis d’Artagnan.

- C’est votre surnom ?

- C’est le nom d’un grand mousquetaire du temps de Louis XIII. »

Javert ne dit rien, admiratif devant les connaissances de son officier. Javert était cultivé, certes, mais cela restait limité. Il savait qu’il devait lire et travailler davantage pour se former.

Mais Javert détestait lire.

« Et vous, monsieur ?, demanda Gembrel.

- Le Gitan. »

Gembrel ne dit rien non plus.

Nul n’ignorait à la brigade l’origine de Javert. C’était une raison du mépris dans lequel beaucoup le tenait.


« Javert, oui, c’est un bon policier, mais avec ces gitans, faut toujours se méfier, on sait jamais... »


Combien de fois Gembrel avait entendu ça ?

 

Le policier mena Javert à-travers plusieurs rues puis il le fit entrer dans un quartier d’habitations assez pauvres. Leur lampe-sourde diffusait une lumière assez faible, juste ce qu’il fallait pour ne pas se perdre dans le dédale de ruelles.

Javert connaissait très bien son Paris, il savait exactement où ils étaient, même s’il avait remarqué, en souriant, les contours et les détours que son compagnon avait fait. Histoire de lui faire perdre le sens de l’orientation.

Enfin, dans une cour, ils tombèrent sur une vingtaine de personnes assises près de braseros. Au chaud sur des bancs, sous des couvertures, dans l’ombre de la nuit.

Gembrel donna un masque à Javert, un simple loup de tissu noir qu’il l’aida à mettre. Puis le jeune policier enfila le sien. Javert se sentait ridicule.

Sa taille, ses favoris, sa chevelure, tout le rendait reconnaissable ! Au diable le masque !

Gembrel s’approcha des gens dans la cour, son chef sur les talons.

Une voix féminine, vieille et éraillée, les accueillit.

« Tiens d’Artagnan ? Il y a longtemps petit ! Tu nous as amené un ami ? C’est bien ça ! Et il a un nom ton ami ? Tréville ? La Fère ?

- Le Gitan, répondit Javert de sa voix grave.

- Hé bien, salutations le Gitan. Viens nous montrer un peu ta gueule à la lumière ! »

Javert s’exécuta et pénétra le cercle de lumière qui servait de zone de combat.

Droit, raide, inflexible ! Si quelqu’un n’avait pas reconnu Javert, c’est qu’il était idiot ou aveugle.

La voix avait changé, plus dure, pleine de surprise et de méfiance...de mépris…

« Pourquoi t’es là, le Gitan ?, demanda la femme.

- Pour me battre.

- C’est tout ? »

Javert perçut des mouvements dans l’ombre, il eut un sourire de tigre et sortit son épée.

« Sauf s’il y a une petite formalité à remplir avant. »

La voix gloussa de rire et une vieille femme, petite, laide, apparut. Elle examina Javert et rit encore.

Si petite face à l’imposant policier.

« Je vois ça ! Alors tu veux te battre le Gitan, on va te rendre ce service. D’Artagnan a dû t’expliquer comment cela se passe ?

- Jusqu’à la demande de grâce.

- Le combat dure jusqu’à ce que l’autre cède et supplie. »

La vieillarde souriait, édentée.

Elle voulait voir et entendre l’inspecteur Javert se plier et supplier. Demander grâce.

Elle se tourna vers les autres personnes présentes, simples silhouettes dans la nuit.

« Qui veut se battre contre le Gitan ? Nous allons commencer cette nuit par ce combat ! »

Plusieurs voix hurlèrent mais un seul homme pénétra dans le cercle de lumière.

Javert le reconnut aussitôt. Basse-Terre ! Un crocheteur de serrures qu’il avait arrêté des années plus tôt. Il eut un sourire mauvais.

« Moi !, cria Basse-Terre.

- Bien, le Créole, approuva la vieille femme. N’oublie pas la règle ! Va pas tuer le Gitan, cela ferait du désordre.

- Pas de souci, Madelle. »

Les deux hommes se firent face. Javert jeta sa canne à Gembrel qui la saisit à la volée. Et tous le virent vaciller sans son soutien. Il y eut des rires méprisants.

« Alors « le Gitan », tu veux ta raclée ?

- Comment était la prison, Basse-Terre ? Pas trop dure, la Force ?

- Je vais te tuer, Javert !, » cracha le Créole.

Et ce fut le premier échange, brutal, mais Javert tint bon.

Bonne parade, bon équilibre. Javert se déplaçait rapidement, ne laissant pas le temps à son adversaire de le bousculer. C’était son seul défaut, si on le poussait trop, il était sûr de s’effondrer. Mais ainsi, il tenait bon et était impitoyable.

 

D’ailleurs, il fut remarqué par un des spectateurs assis bien au chaud, près d’un feu ronflant.

« Parnasse !, appela-t-il.

- Mhmm ?, » fit l’homme, à ses côtés, couché sur un matelas, au-milieu des couvertures.

Une femme était occupée à lui caresser l’entrejambe.

« Parnasse !, répéta plus fort le spectateur. Regarde ça !

- M’en fous !, répondit l’homme, attendant la fellation avec impatience.

- Lâche-le Laurie ou je t’en colle une ! »

La fille se redressa, affolée. L’homme se redressa à son tour, rouge de colère et de frustration.

« Non mais pour qui tu te prends, Gueulemer ? Quant à toi, la fille, t’as commencé un travail, tu le finis ! 

- Non, opposa Gueulemer. Regarde le combat !

- Tu m’emmerdes ! »

Mais l’homme était curieux, il se rapprocha et regarda vaguement l’arène, pour aussitôt sursauter et se jeter en arrière.

« MERDE JAVERT ! Où sont ses hommes ? Il faut décarrer en vitesse !

- Il est venu tout seul avec le petit cogne, là.

- C’est tout ?, fit l’homme, abasourdi. Il veut crever le Javert ?

- Non, il veut se battre. Regarde-le, Montparnasse. »

Le criminel, anciennement de Patron-Minette, s’exécuta et regarda, enfin, le combat. Javert était clairement le meilleur des deux combattants, et clairement, il aurait dû vaincre depuis longtemps le Créole. Son genoux était un handicap visible, rendant ses mouvements un peu saccadés, mais le policier était une bonne lame.

Javert faisait durer le combat en fait, pour le plaisir ?

Sa façon de se battre était purement militaire, on sentait le soldat bien entraîné, efficace et puissant, mâtiné de mouchard habitué à la rue, vicieux et impitoyable.

Frappant là où cela faisait mal.

« Basse-Terre est un bon couteau, mais il n’est pas à la hauteur. Il va en crever de dépit, hein Montparnasse ?

- Ou alors Javert va le tuer ! Basse-Terre ne va jamais céder et supplier un cogne ! Envoie deux gars encadrer le petit cogne. Je vais m’approcher de Javert et je veux pas que cet imbécile s’en mêle. Au cas où il se passe un truc.

- Tu vas tuer Javert ?

- Pas tout de suite. Je veux juste mieux voir le combat. »

Montparnasse se leva, remit de l’ordre dans son pantalon et descendit vers le centre de l’arène.

Il se plaça non loin de la vieille Madelle.

Montparnasse constata avec plaisir que ses hommes se tenaient autour du jeune Gembrel, même si ce dernier l’avait bien remarqué, il n’avait rien fait pour s’échapper. Brave petit cogne !

L’autre chose qu’il remarqua avec joie fut que le combat se continuait avec brio. Javert virevoltait, frappait, fort, et Basse-Terre écumait de rage.

Enfin, un cri résonna, grave.

« JE T’AI EU LE COGNE !, s’écria Basse-Terre, heureux de lui. J’espère que t’as aimé ça ?

- Une simple égratignure, répondit Javert, essoufflé. Si tu crois que ça va me faire céder, tu rêves, Basse-Terre.

- Alors je vais t’en donner plus, Javert ! »

Mais le divisionnaire en avait assez, il fatiguait.

D’un mouvement fluide, il frappa la lame dans la main de son adversaire, l’épée vola et tomba à terre.

Profitant de la surprise du Créole, Javert le bouscula fortement et le fit tomber sur le sol, lourdement. En un instant, Javert avait posé son pied sur la poitrine de Basse-Terre, étouffant l’homme sous son poids et la lame de son épée se retrouva sur la gorge de son adversaire vaincu.

Dure, implacable.

Le silence se fit pesant, on connaissait le Créole, il ne supplierait pas, mais c’était Javert ! Un cogne !

Un policier !

Un divisionnaire !

Pouvait-il vraiment tuer de sang-froid ?

 

Montparnasse exultait, Madelle ne souriait plus.

Les deux adversaires se regardaient les yeux dans les yeux. Une seule règle !

Et la colère de Javert retomba. Il ne pouvait pas tuer de sang-froid. Il ne pouvait plus. Il se redressa, retira son pied et rangea l’épée dans son fourreau, puis, fatigué de cette mascarade, il enleva le masque pour le glisser dans sa poche.

Javert apparut aux yeux de tous mais tous l’avaient déjà reconnu.

Basse-Terre n’allait pas le supplier, il était trop fier pour céder et Javert comprenait cela. Lui-même…

Javert se recula et la faiblesse revint dans son genou. Le divisionnaire regarda Gembrel et l’officier lui lança sa canne.

Javert la prit et se retrouva à nouveau stable.

« Beau combat, le Gitan, lança la vieille Madelle, sincèrement admirative.

- Je vous remercie, » s’inclina Javert, moqueur.

Et un cri étouffé le fit se retourner.

Basse-Terre s’effondrait derrière lui, un couteau en pleine poitrine. Il était clair que le Créole s’était relevé derrière le policier, son arme à la main, dans l’idée de le tuer.

Javert se tourna vers Madelle et il aperçut Montparnasse, souriant et amusé.

« Merci Montparnasse. Tu es toujours aussi bon au surin.

- De rien Javert ! Ce fut un plaisir ! »

Montparnasse s’approcha du policier, la démarche souple, comme un chat. Il se mit à tourner autour de Javert, le regardant, l’examinant, un sourire aux lèvres. Il rappela tout à coup à Javert, Gavroche, le gamin de la barricade.


La souris avait capturé le chat…


« Tu n’as pas changé en presque deux ans, le cogne. Où sont tes hommes ?

- Je ne suis pas un cogne ce soir, Montparnasse. Mais demain…

- S’il y a un demain, Javert. »

Le divisionnaire ressortit son épée, à nouveau prêt à se battre mais il était clair qu’il était épuisé. Fier, téméraire, mais trop fatigué pour résister. Surtout pas à Montparnasse.

Ce dernier sourit, moqueur.

Gembrel allait rejoindre son chef mais quatre bras puissants le retinrent et une lame se glissa sur sa gorge. Muselé le petit cogne !

Montparnasse se rapprocha de Javert, clairement amusé par cet impressionnant policier qui le regardait d’un air farouche, tout en essayant de retrouver son souffle.

« T’as eu du galon y paraît Javert ?

- En effet, je suis divisionnaire maintenant.

- Donc tu es le chef des cognes, c’est ça ?

- Tu veux bavarder, Montparnasse, ou tu veux te battre ?

- Impatient de mourir le Gitan ? Tu sais, tes cognes sont pas tous des gens de confiance. Ils ont arrêté de surveiller certaines de mes planques contre un peu de thune. Sont mal payés les cognes, c’t’une honte !

- Tu as corrompu mes hommes ?, » gronda Javert.

Le policier se rapprocha, menaçant, la lame en avant.

Montparnasse rit, follement amusé cette fois.

Et un Javert blessé, un !Que voulez-vous, M. Valjean, il faut vous y habituer !

Montparnasse riait et Javert était furieux.

« Javert l’incorruptible ! T’es bien le seul, tiens. Même le daron de la raille a offert de la thune pour ta Sorbonne ! »

La lame retomba. Javert était seul. Il maudit Maillard, le préfet, qui promettait de l’argent contre sa mort.

« Pourquoi tu ne m’as pas encore tué ?, cracha Javert, amer.

- Parce que tu es utile, le cogne, et c’est rare que je dise ça d’un type de ton espèce.

- Je ne comprends pas. »

Là, le policier était honnêtement surpris.

Il contempla le jeune tueur de Patron-Minette qui devenait peu à peu le maître du Paris criminel en éliminant les autres chefs de bande.

« J’ai interdit à mes hommes de te tuer, alors qu’il aurait été si facile de le faire. Tu te promènes dans les rues avec ton petit chien de garde. Tu avais cessé de te montrer, tu es devenu imprudent en vieillissant.

- C’est mon devoir.

- Non, t’es chef maintenant. Tu fais cela pour aider les pauvres. Je respecte cela ! »

Le rire de Javert éclata dans la nuit. Cette fois, Montparnasse était vexé. Sa voix se teinta de colère.

« De quoi tu ris le cogne ?

- De toi, Montparnasse ! Tu t’intéresses aux pauvres maintenant ? Toi qui as voulu t’en prendre à M. Leblanc, le philanthrope ? Maison Gorbeau ?

- Tu aides les putes ! Tu couches aussi avec Javert ? »

Javert frémit sous la question insolente et tendit sa lame.

« Tu vas regretter ces paroles, Montparnasse ! »

Les deux hommes se firent face.

Le jeune tueur tendit la main dans l’ombre et on lui donna une épée.

Doucement, Montparnasse fit des mouvements avec l’arme, montrant par là sa dextérité.

Javert laissa tomber sa canne et se prépara au choc.

« NON !, » hurla Madelle.

Quatre hommes encerclèrent les combattants, glissant leurs armes entre eux, sur eux. Javert se raidit en sentant une pointe de métal piquer son dos.

La vieille femme s’approcha, courroucée, mais sa fureur ne valait pas celle de Montparnasse.

« T’es folle, Madelle ! Tu sais qui c’est ! Laisse-moi le tuer !

- Non !, répéta la vieillarde. Je veux pas que tu le tues ici ! Emmène-le dans ton quartier et surine-le, mais pas ici !

- Pourquoi ? Suffit de tuer le petit cogne ! Personne ne parlera ! C’est Javert, merde !

- Je n’aime pas les cognes, j’ai passé plus de temps en tôle à cause d’eux que dans les rues, mais ils sont venus en faisant confiance. Avec courage. Et Madelle respecte ça. Si tu veux le buter, emmène-le !

- Bon d’accord, Madelle ! »

Montparnasse rendit l’épée mais Javert accentua la pression de ses doigts sur la garde de son épée. Madelle le regarda avec un peu de dépit.

Les hommes de Montparnasse s’approchaient de Javert et on sentait que cela allait se régler par des blessures et du sang.

Oui, du dépit.

Cela aurait fait un beau combat, Montparnasse était fort aussi.

« C’est dommage, Montparnasse, fit enfin la vieille femme.

- Quoi ? Si tu regrettes, je peux toujours le trancher devant toi.

- T’as pas plutôt envie de le battre ? Le faire te supplier ? A genoux devant toi ? Plutôt que de l’égorger dans une ruelle ?

- Je ne supplie pas !, gronda Javert. Je ne veux pas de votre pitié ! Viens Montparnasse et réglons ça maintenant ! Ou lâche tes hommes et je saurais m’en charger !

- T’es pas en état le Gitan, rétorqua Madelle. Tu es vieux, fatigué et blessé. Mais dans une semaine... »

L’idée était lancée.

Les deux hommes se regardèrent encore une fois. Longtemps.

Et Javert rengaina enfin son épée.

Sans la tension du combat, Javert se remit à vaciller, Montparnasse se pencha et ramassa la canne. Il la lui donna. Javert s’inclina pour remercier.

« Comment est mort Jondrette ?, demanda tout à coup le criminel.

- Avec courage ! J’étais avec lui jusqu’au bout.

- Bien ! Et tu as des nouvelles des filles de Jondrette ? »

Là aussi, cela surprit Javert qui accepta de répondre.

« Eponine est morte à une barricade et Azelma vit dans une auberge.

- Heureuse ?

- Aussi heureuse qu’elle puisse être dans une vie comme la sienne. »

Montparnasse hocha la tête et contempla la nuit étoilée.

« Tu étais sérieux lorsque tu disais que tu respectais mon travail pour les pauvres ?, souffla Javert.

- Tu as aidé ma mère, Javert, et beaucoup de mes hommes te sont redevables. On t’aime pas, le cogne, on te hait, mais on te respecte. Tu es bien le seul cogne à faire ça. A part ce connard de Vidocq mais lui c’est une enflure de traître. »

Javert fut amusé en entendant ce commentaire habituel sur le chef de la Sûreté, que ce soit du côté criminel ou du côté policier.

« Qui est ta mère ?

- C’est toi le cogne, Javert, alors devine ! »

Cela fit sourire les deux hommes, un bref sourire.

Puis Javert reprit, sèchement, froidement :

« Tu m’as sauvé la vie, Montparnasse, mais je n’ai pas oublié tous ceux que tu as tués. Demain, je me remets en chasse et je te jure que je te trouverai ! Et que je t’arrêterai ! Tu as un rendez-vous à honorer avec la Veuve ! Je vais tout faire pour qu’il ait lieu ! »

Montparnasse rit en entendant ce long discours pompeux.

« Demain Javert ! Prends garde à toi le cogne, peut-être mes hommes oublieront mes ordres de ne pas te tuer dans la rue, comme un chien.

- Et dans une semaine…

- Dans une semaine, Javert ! »

Les deux hommes se rapprochèrent à nouveau et tendirent chacun leur main. Elles furent serrées avec force.

Montparnasse sentit la poigne du policier, puissante. Javert était plus grand, plus fort que lui, mais il était plus vieux, diminué. Fatigué.

Un beau combat en perspective !

Madelle avait raison !

« A bientôt, Javert ! »

Montparnasse s’inclina avec le sourire, imité par Javert.

Le divisionnaire recula ensuite, sur le qui-vive et Gembrel, enfin libéré, se précipita à ses côtés.

Comme rien ne se passait, les deux policiers s’en allèrent.

Derrière eux, les hommes de Madelle se chargeaient du corps de Basse-Terre.

Le divisionnaire hésita à disparaître, mais il savait que s’il revenait, il était mort.

Il valait mieux partir.

 

Javert prouva à son officier qu’il n’était pas dupe de son manège en les entraînant sans hésitation ni détour jusqu’à la Tour Saint-Jacques.

Là, Gembrel se décida enfin à parler.

« Votre blessure ?

- Le bras, ce n’est rien. Voulez-vous m’entraîner de nouveau tous les jours Gembrel ? Manifestement, je ne suis pas à la hauteur.

- Vous l’êtes, monsieur. Je n’avais jamais vu ça. Mais Montparnasse est meilleur que le Créole.

- Tu l’as déjà vu combattre ?

- Oui, monsieur, avoua le sergent.

- Et je le recherche depuis des semaines !

- Je vous verrai lundi ?, rétorqua Gembrel, sans relever l’admonestation.

- Et je vais me faire un plaisir de te pousser à bout, Gembrel ! Pour toutes ces cachotteries !

- J’aime me battre, monsieur, se défendit âprement le jeune homme, et je respecte les règles.

- A lundi Gembrel ! »

Les deux hommes se séparèrent.

 

Javert était épuisé, il avait mal à son bras.

Maintenant qu’il n’y avait plus de témoin, il permettait à la douleur de le submerger. Javert marchait lentement et avait entouré son bras d’un mouchoir qui s’était rapidement retrouvé imbibé de sang.

Quel imbécile il faisait !

Javert retourna à pied jusqu’à la demeure des Pontmercy. Il était au moins deux heures du matin lorsqu’il se fustigea de ne pas avoir de clé pour la porte.

Il hésita à partir pour la rue de l’Homme-Armé, mais il était fatigué, blessé et il y avait Jean Valjean. Qui sait ce que le vieux forçat allait penser s’il ne voyait pas rentrer le policier ?

Javert frappa et attendit quelques minutes, désolé de déranger un serviteur, avant qu’on vienne lui ouvrir.

Le policier secoua la tête, consterné, lorsqu’il aperçut les yeux bleus, soulagés, effrayés, de Jean Valjean.

« Que fais-tu encore debout, Jean ?, murmura Javert.

- Je t’attendais.

- Au lit, monsieur le maire ! Vous n’êtes vraiment pas raisonnable ! »

Javert espérait chasser Valjean avec ses paroles, le pousser à aller se coucher pour l’attendre quelques minutes.

Mais ce fut peine perdue !

Valjean l’aida à retirer son manteau et clairement la blessure lui apparut. Cette fois, c’était l’horreur qui se reflétait sur le visage de l’ancien forçat.

Javert tenta de désamorcer la situation par l’humour.

« Une nouvelle cicatrice à ajouter à ma collection, Jean. Rien de plus ! »

Valjean ne dit rien, trop choqué. Il retira vivement la veste, déshabillant Javert avec le plus de délicatesse possible.

Comme ça, debout dans l’entrée.

Cela amusa le policier et lui fit serrer les dents de douleur.

La chemise, autrefois blanche, humide de sueur fut visible. Une manche était déchirée, le sang avait séché mais on voyait qu’il s’était longtemps égoutté.

« Dieu François, murmura Valjean, livide.

- J’ai connu pire ! Calme-toi, Jean, ce n’est rien ! »

Mais ces paroles apaisantes n’eurent aucun effet sur la panique qui s’emparait de Valjean.

Le sang, le visage pâle de Javert, la faiblesse du policier, l’heure tardive… Tout cela poussait l’ancien forçat à se remémorer de vieux souvenirs issus d’un passé mal enfoui.

Des souvenirs de blessures et de douleur dans un dortoir mal éclairé.

Du sang qui coulait et séchait sur des plaies mal bandées.

« Je vais bien, Jean, » murmura Javert pour essayer de ramener son compagnon au présent.

En un instant, le policier fut entraîné dans la cuisine.

Valjean, retrouvant l’autorité de M. Madeleine, le força à s’asseoir. Puis il ranima le feu dans le poêle de la cuisinière, il glissa devant Javert une assiette de charcuterie avec du pain, sachant qu’il n’avait pas mangé.

Le tout dans un silence de mort.

Ensuite, Valjean partit chercher de l’eau dans le puits pour la faire chauffer.

Javert était fatigué, il avait mal quoiqu’il en dise.

Le combat, le sang perdu, malgré tout, il se sentait nauséeux. Et honteux.

Le divisionnaire prit un morceau de pain et lentement, il s’endormit sur sa chaise.

Valjean revint, avec un seau d’eau qu’il versa dans une bassine pour la déposer sur le feu.

Ses yeux bleus d’azur brillaient d’inquiétude.

 

Tout ce remue-ménage, ce bruit de vaisselles déplacées, la porte ouverte puis fermée, la poulie du puits de la cour, attirèrent Basque, le vieux serviteur dans la cuisine.

Le vieillard, encore en chemise de nuit revêtue d’une robe de chambre, fut surpris de voir les deux hommes dans cette situation.

Valjean avait remonté les manches de sa chemise et il attendait, angoissé, près de l’eau qui chauffait lentement. Javert était endormi, blanc comme un linge, une manche de sa chemise avait été relevée et dévoilait un bras en sang.

Il fallut un instant pour que le vieil homme se reprenne.

Le terrible souvenir de M. Marius revenu en sang de la barricade lui revenait.

« Que s’est-il passé ? »

Et Valjean dans tout ça ?Javert est égoïste malgré tout.

Valjean sursauta et ses yeux inquiets se posèrent sur le domestique.

«  Je ne sais pas, répondit Valjean. François est blessé. Il a dû être agressé. »

Basque s’approcha du policier et examina la plaie.

Maintenant le vieil homme était pleinement éveillé et alarmé à son tour.

M. Marius avait été mourant. Tellement de sang…

Le jeune maître avait été sauvé par l’amour de Cosette.

Basque examina la plaie et fut immensément soulagé de la voir aussi superficielle.

Il se releva et contempla Valjean avec un sourire rassurant.

« Rien de grave, monsieur. Ce doit être un coup de couteau. Je vais chercher un bandage. Occupez-vous de lui, je me charge de l’eau, monsieur.

- Merci Basque ! »

Ce fut dit avec une telle chaleur dans la voix que Basque se permit de poser la main sur l’épaule du père de madame la baronne.

« La plaie n’est pas profonde, monsieur. J’ai l’habitude avec M. Marius. »

Valjean hocha la tête.

Lui aussi se souvenait de ce presque cadavre que lui et Javert avaient ramené des égouts.

Le serviteur disparut et revint quelques minutes plus tard, rapide et efficace.

Basque apportait des morceaux de tissu propres.

Valjean s’était placé près de Javert, il avait ouvert les quelques boutons de la chemise et doucement, il la retirait.

Soutenant le corps de Javert, relevant les bras afin de faire passer la chemise.

Basque le regardait, ses tissus dans les mains, mal à l’aise à cause de cette scène intime.

Lorsque Valjean fit basculer le torse de Javert pour retirer la chemise perdue, le policier ouvrit enfin les yeux.

« Jean, je vais bien, je suis juste fatigué, souffla Javert.

- Que s’est-il passé ?, demanda enfin le vieux forçat.

- Rien d’important…

- François !, » rétorqua Valjean d’une voix sèche. 

Basque apporta l’eau chaude et Valjean se chargea de laver la plaie.

Une longue estafilade apparut une fois le sang séché nettoyé. Juste une estafilade en effet, douloureux et impressionnant, mais rien de mortel, rien d’handicapant.

Valjean soupira et son cœur reprit un rythme normal.

Le vieux forçat sécha la plaie avec soin.

Il fit cela le plus doucement possible, mais Javert siffla sous la douleur.

 

Basque disparut à nouveau, à la recherche de laudanum.

Enfin, Valjean enveloppa précautionneusement le bras de son compagnon. Un beau pansement bien serré et Javert murmura un doux « merci » à son mari.

Valjean caressa le visage de Javert, l’inquiétude diminuait mais la colère prenait le pas.

« Et maintenant, tu me dis ?

- J’ai froid, mon tendre, et j’ai sommeil. Allons au lit !

- Pour dormir ?

- Jean…, » opposa Javert en souriant.

Mais c’était une boutade, Valjean ne pensait pas à autre chose qu’à dormir et veiller sur son compagnon blessé.

Javert saisit le menton de Valjean et posa doucement ses lèvres sur celles du forçat. Un faible raclement de gorge les fit sursauter. Basque se tenait dans la porte, gêné de les déranger.

« Voulez-vous un peu de laudanum, monsieur ?, proposa le serviteur, honteux.

- Le laudanum me fait...un drôle d’effet, répondit Javert, sur la défensive.

- Cela calme la douleur, asséna Valjean. Prends-en un peu. »

Et d’autorité, il donna la bouteille à Javert. Le policier se plia aux ordres.

Si cela pouvait soulager Valjean et apaiser la douleur, Javert accepta de faire un effort. Le divisionnaire en versa un peu dans un verre et le but avec de l’eau.

L’amertume de la drogue le fit aussitôt grimacer.

Javert termina son morceau de pain et mangea du jambon pour faire plaisir à Valjean et apaiser la faim.

Enfin, le policier décida que cela suffisait.

Valjean avait posé sa robe de chambre sur les épaules de son compagnon. Il faisait plus chaud dans la cuisine maintenant que le feu ronflait dans le poêle.

Mais c’était toujours l’hiver…

Enfin, Valjean était resté aux côtés de Javert.

« Je t’avais prévenu, Jean, lança en souriant Javert. « Attends la prochaine blessure ! », t’avais-je dit.

- A croire que tu as fait exprès !, s’écria Valjean, mécontent.

- Je veux me coucher. Tu m’accompagnes ?

- Mais je dois ranger, » opposa faiblement Valjean.

La cuisine, le seau, les linges, le sang… Le désordre occasionné dans une cuisine si bien rangée auparavant.

Valjean était consterné en voyant l’étendue des dégâts.

« Vous pouvez partir, messieurs, lança le serviteur en souriant. Je me charge de la cuisine.

- Merci Basque, » répondit Valjean avec un large sourire rempli de gratitude.

Valjean se leva et aida Javert à se lever et à marcher. Celui-ci eut un petit sourire amusé et agacé.

 

Dans leur chambre, les deux hommes se dépêchèrent de se déshabiller pour se coucher. La chambre était fraîche, le feu mourait dans la cheminée. Javert se colla contre Valjean.

« Quel effet a le laudanum sur toi ?, demanda Valjean, curieux.

- La drogue me rend audacieux, elle me désinhibe.

- Comment cela ? »

Javert se mit à caresser le corps de Valjean, glissant une main sur l’épaule, le torse, le ventre, descendant sur les hanches, les cuisses, tandis que la bouche déposait des baisers dans le cou, la nuque, l’épaule du forçat.

Valjean leva les yeux au ciel, amusé devant la fougue de son compagnon, plus jeune que lui, certes, mais pas tant que cela !

« Je me suis longtemps posé la question de ma chute, souffla Javert. De ma première fois avec Antoine… Cela me ressemblait si peu de me laisser faire ainsi et d’accepter ses caresses, ses baisers… Et j’ai saisi... »

Valjean grimaçait en entendant son mari parler de son ancien compagnon. Bien entendu, Javert le faisait sans volonté de nuire, sans même se rendre compte du mal que cela pouvait causer à l’homme qui l’aimait aujourd’hui.

Ce n’était jamais agréable d’entendre parler des anciens amants.

« Tu étais drogué ?, » interrogea le forçat.

Valjean ne pouvait cacher la surprise dans sa voix. Imaginer Javert comme toxicomane lui semblait impossible.

« Je m’étais blessé la main, rétorqua Javert.

- Je me souviens de cela. »

Et Valjean saisit tout à coup une petite chose qu’il n’avait jamais comprise, Javert n’était pas resté très longtemps avec son jeune policier. Six mois au grand maximum et une longue période les avait séparés tandis qu’il était à l’hôpital après l’affaire Montsouris.

« Le premier soir, j’avais tellement mal à ma main que je me suis permis un peu de sédatif. Ce n’est pas dans mes habitudes de prendre de la drogue mais je voulais éviter la souffrance. Je savais qu’Antoine n’allait pas s’empêcher de s’inquiéter s’il me voyait serrer les dents sous la douleur. Je suis sûr que la drogue m’a conduit à me laisser aller et à accepter...Antoine... »

Valjean ne répondit pas, il se mit à caresser les cheveux de Javert, sa longue chevelure grisonnante qui ressemblait à une vague de mercure étalée ainsi sur ses épaules.

« Je n’aime pas qu’on me touche, continua le policier. C’est une sensation que je déteste. Sauf le toucher d’Antoine...ou le tien... »

Javert se tut, fatigué d’avoir autant parlé.

« La drogue te rend bavard aussi, sourit Valjean.

- Et audacieux, répéta Javert. Un peu comme le vin. Mon Jean, mon tendre, la drogue me fait baisser ma garde.

- Alors je vais en profiter, souffla le forçat. Comme Antoine l’a fait.

- Non Jean ! Toi, tu n’as pas eu besoin de drogue pour me donner envie de toi. Ta simple présence, ton sourire, ton toucher… Ton amour… Mon Jean... »

Javert se sentait follement amoureux et, en même temps, la fatigue lui faisait fermer les paupières.

« Dormons François.

- Mon tendre, je t’aime... »

Et Javert s’endormit, laissant un Jean Valjean assez inquiet pour mettre quelques minutes à se reprendre.

Voir Javert aussi blessé, manifestement à cause d’une agression et le voir traiter cela avec tant de désinvolture froissait l’ancien forçat.

Il avait été à l’agonie durant de nombreuses heures.

Le policier n’en tenait même pas compte.

Valjean soupira et serra contre lui son imbécile de cogne.

 

Le matin les trouva tous les deux dans le même lit. L’ancien forçat et l’ancien gardien étaient trop fatigués pour jouer la comédie de changer de chambre et de se séparer. Tant pis pour les domestiques des Pontmercy-Gillenormand !

Surtout que M. Gillenormand avait malgré tout donné son aval pour que cela se passe ainsi.

Ce fut Toussaint qui frappa doucement à la porte de la chambre de Jean Valjean. Il fallut plusieurs minutes pour réveiller les deux hommes.

Valjean sortit du lit, enfila sa robe de chambre et ouvrit la porte, les cheveux emmêlés du plus bel effet.

Toussaint en resta estomaquée.

« Oui ?, arriva à demander Valjean sans bailler.

- La messe, monsieur. Si vous souhaitez y aller ce matin, il va falloir vous lever.

- Oui, se réveilla enfin M. Fauchelevent. Qu’on me laisse quelques minutes et j’arrive.

- J’apporte l’eau chaude à l’instant.

- Merci Toussaint. »

Valjean se tourna vers Javert et ne put s’empêcher de rire en voyant le visage brouillé et les favoris emmêlés de son amant. Ce rire trouva son écho chez le policier. Valjean aussi était assez ridicule.

« Viens Jean, lança Javert, tentateur. Je veux t’embrasser.

- Pas le temps, inspecteur ! Nous devons nous dépêcher. Et puis la drogue ne doit plus faire effet, vous devez être capable de garder une certaine emprise sur vous-même. »

Javert soupira de dépit.

Toussaint revint, une bassine d’eau chaude dans les bras.

Sans rien dire, elle déposa le tout sur le meuble prévu à cet effet et se retira, comme tout bon serviteur le fait. Non sans avoir contemplé les deux maîtres qu’elle servait avec un regard moqueur.

 

Les deux hommes se lavèrent et se préparèrent. Valjean examina la blessure de son compagnon et la trouva saine. La plaie était fine et propre. Rien d’inquiétant en effet mais douloureux au possible.

Valjean se demanda encore comment le policier s’était fait cela. Javert ne releva pas et préféra se concentrer sur ses vêtements. Le divisionnaire était soulagé de trouver quelques-uns de ses habits dans la chambre de Valjean.

A force d’avoir amené des sacs de vêtements chez les Pontmercy, il avait un peu de choix. Autre chose que son uniforme.

De toute façon, ce soir le costume et le manteau de la veille devaient être lavés et réparés, la lame du Créole avait abîmé le tissu et le sang allait être difficile à enlever.

Enfin, propres, rasés, habillés, les deux hommes se préparèrent à partir. Devant la porte de la chambre, Javert arrêta Valjean pour l’embrasser.

Ravi de sentir le forçat se tendre sous ses baisers et en désirer plus.

Puis, ils descendirent dans le salon et retrouvèrent les Pontmercy-Gillenormand, prêts à partir.

M. Gillenormand s’approcha d’eux, tout sourire.

«  Vous venez avec nous ?

- Comment cela ?, » demanda Valjean, surpris.

L’ancien forçat se savait toléré par l’aristocrate mais pas au point d’être accepté dans sa paroisse.

Au profond étonnement de Jean Valjean, c’était destiné à Javert. Le divisionnaire s’inclina avec déférence.

Jean Valjean se rendit compte que durant toutes ces semaines passées, son compagnon et le vieil homme solitaire s’étaient rapprochés.

 

Jean Valjean est fâché. Salopard de Javert quand même.

« Veuillez nous excuser, monsieur, nous avons promis au Père Benoît que nous serons là ce dimanche.

- Très bien, Javert. A tout à l’heure dans ce cas. Et bonne cérémonie à vous aussi, M. Valjean.

- A tout à l’heure, » répondit Javert.

Valjean remercia simplement, encore sous le choc de l’invitation.

 

Javert ne remarqua pas ce malaise. Il dut se contenter de son ancien manteau noir, moins chaud. Valjean se reprit et lui apprit que Toussaint allait se charger de laver et de réparer son costume et son manteau noirs.

Puis la famille se sépara. Les Pontmercy-Gillenormand montèrent dans leur voiture en direction de la riche église de leur quartier tandis que les deux hommes, Valjean et Javert se dirigeaient vers la petite église de Saint-Étienne.

« Vous avez accompagné M. Gillenormand à la messe ?, interrogea Valjean en souriant.

- Tous les dimanches en effet, répondit simplement le policier.

- Comment avez-vous trouvé la paroisse ?

- Trop riche, trop guindée, je n’étais pas à ma place. Et vous non plus, Valjean ! Peut-être M. Madeleine aurait pu faire illusion parmi ce beau monde mais un forçat évadé... »

Ces paroles dures étaient tempérées par le sourire affectueux du policier et par sa main qui, discrètement, venait frôler celle de Valjean.

« C’est vrai, Javert, je n’étais pas à ma place. »

Les deux hommes suivirent la messe du Père Benoît, puis une fois le sermon terminé, ils retournèrent chez les Pontmercy-Gillenormand.

Le déjeuner fut l’occasion d’évoquer le baptême du petit Jean-Luc prévu le dimanche prochain.

Javert était le parrain et il découvrit avec stupeur la place qu’il allait devoir prendre lors de cette cérémonie. La marraine était une amie de Cosette, une amie du couvent. Marie de Hautefort.

Donc la semaine allait être chargée.

Javert avait rendez-vous à l’église des Pontmercy plusieurs soirs de la semaine prochaine pour préparer la cérémonie. Il avait aussi un texte à apprendre et des gestes à savoir faire.

Il en fut atterré.

Une répétition en compagnie des parents et grands-parents était même prévue.

La main de Valjean se posa légèrement sur celle du policier et Valjean lui fit un sourire rassurant.

Le reste du repas fut autant éprouvant pour Javert. On parla du bal qu’il fallait enfin organiser. Pour fêter la naissance et le baptême de Jean-Luc Pontmercy. Javert pensa à M. Chabouillet avec nostalgie.

Le vieil homme aurait été tellement content de troubler son protégé et de faire clairement la connaissance de M. Madeleine.

Puis, le repas enfin terminé, Javert n’oublia pas sa promesse. Il s’approcha de M. Gillenormand et lui demanda avec déférence si une partie d’échecs lui ferait plaisir. Ce à quoi le vieillard répondit par l’affirmative en affichant une joie réelle.

Oui, deux amis !

Tout le monde fut surpris par cette situation, on comprit qu’un mois avait suffi à rapprocher les deux hommes.

Le policier s’assit face au vieil aristocrate et la partie d’échecs commença. Basque apporta le café et l’alcool, la force de l’habitude. Marius n’en revenait pas et il observa son grand-père avec stupeur.

Valjean resta avec Cosette assis sur le canapé. Le petit Jean-Luc souriait dans les bras de sa mère et cherchait à s’échapper de sa douce étreinte.

Et l’interrogatoire commença aussi, provoquant un petit sourire amusé chez le policier.

« Alors et cette blessure ?, demanda M. Gillenormand.

- Une simple égratignure, monsieur.

- Basque m’a parlé d’un coup de couteau... »

Cosette et Marius sursautèrent. Quelle blessure ? Valjean buvait les paroles de M. Gillenormand.

« C’était un coup d’épée, admit Javert en avançant un pion.

- Manque de rapidité ? Attention à votre reine ! Vous n’êtes pas assez concentré, Javert !

- Merci, monsieur. »

Le jeu se poursuivit quelques minutes en silence, puis le vieil homme reprit, implacable. Il aurait fait un bon policier, pensa Javert, moqueur.

« Alors et cette épée ?

- J’ai péché par orgueil et j’ai mérité cette blessure.

- Il était plus rapide ?

- Non, mais j’ai fait durer le combat.

- Tssss ! Quelle erreur ! Vous êtes trop vieux pour jouer les fines lames ! Et votre genou vous ralentisse ! Vous devez vous battre vite et fort !

- Je le sais, j’ai appris cette leçon hier soir !

- Et votre adversaire ?

- Échec !, claironna Javert.

- Tudieu !, » jura le vieillard.

Javert sourit tandis que M. Gillenormand le contrait. Le policier était dans le jeu, tellement pris par la partie qu’il ne voyait pas les regards surpris, choqués des autres personnes présentes dans la pièce.

Javert ne voyait pas le visage rouge de colère de Jean Valjean. Un combat ? Était-ce un combat volontaire ?

« Alors Javert ?

- Mort.

- Vous l’avez tué ? »

Cette fois, M. Gillenormand le regarda en face, ébahi.

Javert pencha la tête sur le côté et sourit tristement.

« Non. Mais on m’a sauvé la vie en le tuant. Je suis redevable !

- Un mauvais combat ?

- Je suis redevable, murmura Javert.

- Échec et mat ! »

Javert s’inclina avec déférence puis il proposa une nouvelle partie. Comme si de rien n’était.

Comme si la colère de Jean-le-Cric n’était pas palpable dans la pièce.

Cosette disparut pour s’occuper du petit Jean, et éviter d’assister à une scène. Elle entraîna Marius avec elle, consciente qu’il fallait laisser les trois hommes plus âgés entre eux. Javert et M. Gillenormand, autour des échecs, Valjean écoutant leur conversation.

« Il y a une chose que je ne comprends pas, Javert, lança le vieil homme.

- Demandez monsieur !

- C’était un combat, donc, pas une agression ?

- Oui, » avoua Javert.

Et le sifflement de colère de Valjean fut clairement perceptible.

« Alors je ne comprends pas pourquoi vous êtes allé vous battre ! Pourquoi risquer votre vie de cette façon absurde ?

- Parce que j’en avais besoin. »

Javert chercha des yeux Jean Valjean, il vit ses yeux d’azur brillant de colère. Jean-le-Cric ! Et son sourire devint triste, désespéré.

« Besoin ?, » répéta M. Gillenormand, impitoyable.

Javert raconta tout à coup le préfet Maillard. Son harcèlement, ses menaces, la haine que ressentait le divisionnaire et le ministre qui clairement le soutenait mais lui demandait de « courber l’échine » et de se soumettre. Fier Javert !

Javert tut la main sur l’épaule, la mention de Jean Valjean, c’était son problème.

Mais la situation était si chaotique à la préfecture, Javert était si enragé par le préfet...qu’il s’était dit qu’un combat des rues pouvait le vider de sa colère et ce fut le cas !

« C’était stupide, admit Javert, mais cela m’a fait du bien. Seulement on m’a sauvé la vie et je suis redevable d’un autre combat.

- Qui t’a sauvé la vie ?, demanda sèchement Valjean.

- Montparnasse. Je n’ai pas le choix, Jean.

- Tu es vraiment un imbécile, François ! »

Sur cette parole dure et insultante, Valjean quitta la pièce, furieux d’apprendre la raison de la blessure de Javert, furieux de savoir qu’il lui avait sciemment menti, furieux de comprendre qu’il allait recommencer la même erreur sans même songer à lui, Valjean, à ce qu’il pouvait ressentir.

Valjean alla dans sa chambre, s’étendre un instant, peut-être dormir, rattraper quelques heures de sommeil vu la nuit qu’il avait passé...pour cet idiot de policier !

 

La partie d’échecs se poursuivit dans le silence.

Puis M. Gillenormand s’excusa humblement d’avoir provoqué la première réelle dispute entre les deux hommes.

« Vous ne pouviez pas savoir, monsieur, souffla Javert. Votre curiosité était légitime. Et vous avez été déconcentré. Échec et mat !

- Je ne sais pas comment vous faites pour rester concentré sur le jeu tout en vivant des situations ou des discussions dramatiques ?!, s’exclama M. Gillenormand.

- La force de l’habitude ! Je suis toujours dans des situations extrêmes. J’ai appris à conserver ma concentration. Et depuis que je joue contre vous, j’essaye de la conserver encore plus.

- Nous rejouerons plus tard ! Je suis fatigué et vais aller m’étendre. Allez vous réconcilier avec M. Jean. Vous avez beaucoup à vous faire pardonner !

- Très bien, monsieur. Si Jean l’accepte... »

M. Gillenormand tapota l’épaule du policier en passant près de lui mais ne dit rien de plus.

Javert quitta le salon à son tour et se dirigea vers la chambre de Valjean, leur chambre. Un instant, il eut peur que Jean n’ait fermé la porte à clé mais Jean était un homme bon, enclin à pardonner, malgré tout. Il avait laissé la porte ouverte.

Javert entra et vit son compagnon étendu sur le lit, le visage tourné vers le mur. Le policier s’approcha et se glissa sur le lit, contre son amant. Il posa sa tête sur son épaule, la main sur le torse de l’ancien forçat.

« Il t’a menacé, Jean. Si je ne me calme pas, je vais l’attaquer. Je suis tellement déraisonnable quand il s’agit de toi. Tu connais mon caractère, Jean.

- Pourquoi ne m’avoir rien dit ? Pourquoi m’avoir menti ?, fit la voix rauque du forçat.

- M’aurais-tu laissé partir si tu avais su que c’était pour participer à un combat de rues ?

- Non, c’est vrai, » admit amèrement Valjean.

Ce fut dit avec une voix toujours en colère. Javert se mit à caresser la poitrine de l’ancien forçat à-travers la chemise, cherchant les tétons, tandis que la bouche du divisionnaire commençait à dévorer le cou, la gorge de Valjean.

« Je risque de commettre un impair contre Maillard s’il continue à te menacer ! Je dois me reprendre, me vider de ma haine. Quoi de mieux qu’un combat ?

- Une discussion avec le préfet ?, » fit froidement M. Madeleine.

Javert rit. Un rire sans joie qui glaça Valjean.

« Mon Jean, mon Saint-Jean. Maillard a juré de me faire payer ma place. Il a même offert de l’argent à des criminels pour me tuer. Il me harcèle, il me rabaisse, il me menace. Tu imagines ? Me menacer ? Moi ? »

Valjean se tut quelques secondes, réfléchissant sur ce qu’il venait d’entendre.

« Qu’est-ce que tu peux faire ?, demanda Valjean.

- Rien ! C’est mon supérieur et le ministre m’a clairement fait savoir qu’il me soutenait jusqu’à une certaine limite. Dès que je peux, je prends ma retraite ! »

Ce n’était pas une phrase bienvenue.

Valjean se crispa sous les caresses de son compagnon et interrogea tristement :

« Quand ? »

La voix avait perdu sa dureté. Valjean se retourna vers Javert et les bouches se retrouvèrent. Passion, violence, amour.

« Encore un peu de temps, Jean. Laisse-moi encore un peu de temps et je leur jetterais ma démission avec mépris. A leur face à tous !

- Qu’est-ce qui t’empêche de partir maintenant ?

- Dulcie, Tholomyès, Magnier, Montparnasse. Quatre noms, quatre affaires à régler, puis je m’en vais sans regret. Je ne rêve que de toi, mon Jean, de vivre avec toi, de te faire l’amour, chaque jour de ma vie.

- François, murmura Valjean, aime-moi ! »

Javert obéit à l’injonction désespérée. Ses mains ouvrirent les quelques boutons de la chemise, puis la soulevèrent, elles défirent la cravate et enfin, déshabillèrent l’ancien forçat. Prestement, Javert se redressa et retira sa propre chemise. Il se recoucha sur son compagnon et il murmura dans son oreille :

« J’ai rendez-vous pour le baptême de Jean-Luc, je tiens toujours mes engagements. »

Jean Valjean est un homme de pardon.Javert a de la chance.

«  Je tiens toujours mes engagements, » osa proclamer Javert.

« Presque, rétorqua durement Valjean. Je me souviens d’un fiacre disparu dans la nuit alors que tu m’avais dit que tu m’attendais... »

Javert embrassa encore et encore son amant, son mari, son forçat.

« Oui. Je sais. Mais je ne pouvais pas tenir cet engagement-là. »

Valjean caressa la joue de Javert, le policier tourna la tête pour embrasser les doigts qui se glissaient dans ses favoris.

« Montparnasse est dangereux, murmura Valjean.

- Et je ne le suis pas ? Tu as passé ta vie à te cacher de moi, 24601 ! Crois-tu que je manque de force ou de puissance ? »

En disant ces mots, Javert força Valjean à écarter les cuisses pour le laisser se coucher tout contre lui. Son aine rencontra celle de l’ancien forçat. Valjean gémit.

Javert sourit d’un air suffisant et chercha la bouche de son compagnon.

« Ne suis-je pas fort, dis-moi ?!

- Si, tu l’es, haleta Valjean. Mais…

- Mais je suis vieux et handicapé, je sais. C’est pour cela que je m’entraîne tous les jours à l’épée. Fais-moi confiance, Jean !

- Le mérites-tu ?, grogna Valjean, malgré les yeux assombris par le désir. Tu es un menteur ! »

Javert accusa le coup et sa bouche se fit plus pressante. Plus vorace.

« Seulement lorsqu’il faut que je te protège !, se défendit le mouchard.

- Tu n’es pas bon à me protéger, je te l’ai dit. Et ne me mens pas, François ! Ne me mens jamais !

- Alors laisse-moi régler cette affaire à mon idée, Jean. J’aurai Montparnasse, j’aurai Maillard, et je continuerai à te protéger. A t’aimer ! Je te le jure ! »

Javert captura la bouche de Valjean et l’embrassa profondément, encore et encore. Les mains du policier défirent habilement les boutons du pantalon de Valjean et le retirèrent. Les sous-vêtements suivirent.

Javert retira ensuite ses propres vêtements. Les deux hommes se retrouvèrent peau contre peau. Valjean gémit lorsque Javert caressa son sexe, frottant ses hanches contre les siennes.

« Et si je t’interdis de te battre ?, » murmura Valjean, la voix rauque.

Javert eut un nouveau rire amusé, désespéré tandis qu’il accentuait le frottement, faisant perdre pied au forçat.

Valjean posa ses mains sur les épaules du policier, les serrant fort. Puis Javert s’arrêta de bouger.

« Alors tout ce que tu essayes de me dire et de me prouver depuis des semaines est faux, Jean Valjean, claqua la voix froide du divisionnaire.

- Quoi ? »

Les yeux bleus s’opposèrent aux yeux gris. Froidement.

« Que je suis un homme bien. Un homme digne. A qui il reste...de l’honneur... »

Javert soutint le regard de Valjean puis, lentement, il s’écarta de son compagnon.

« J’ai fait une promesse. Je pourrais l’ignorer, c’est vrai, me cacher dans mon bureau de divisionnaire. Je pourrais baisser la tête et me soumettre à Maillard, comme un chien bien dressé. Ce serait facile, mais... »

Valjean se redressa à son tour et prit le policier dans ses bras pour le rapprocher de lui.

« Où serait mon honneur ?, fit Javert, brisé.

- François…

- Il m’a sauvé la vie. J’enrage mais c’est la vérité. Puis il était prêt à me tuer, froidement. Et c’est la promesse de me battre avec lui, avec Montparnasse, qui m’a permis de survivre.

- Tu es un homme d’honneur, François. Je le sais !

- Je suis en train d’essayer de le redevenir, Jean. Je ne veux pas être un lâche, même si je suis d’accord avec toi sur un point.

- Lequel ?, demanda Valjean, d’une voix incertaine.

- Je suis un imbécile. »

Javert fit basculer en arrière son compagnon, capturant à nouveau sa bouche puis sachant fort bien ce que Valjean aimait, il lui fit l’amour doucement. Une fellation tendre et experte, obligeant Valjean à taire ses cris avec son poing.

Ceci fait, il garda le vieil homme dans ses bras après les avoir recouverts d’une couverture.

Javert négligea son propre plaisir, tout à son compagnon et, pour une fois, Valjean n’insista pas pour se charger de lui. Javert pria le Ciel de ne pas avoir brisé quelque chose entre eux ! Quelque chose d’irréparable !

Ils s’endormirent…

 

Le soir, les deux hommes retournèrent rue de l’Homme-Armé après le dîner. Une soirée morose.

Il neigeait. Ils décidèrent de marcher un peu dans la nuit, dépassant leur domicile. Silencieux et blessés.

« Et si tu l’arrêtais avant le combat ?, demanda Valjean.

- J’en rêve, Jean, mais cela fait des semaines qu’il m’échappe. Il faudrait un coup de chance !

- Tu seras prudent ?

- Dieu, Jean. Je t’aime. »

Javert oublia son impassibilité un instant, ils étaient dans la rue, en pleine nuit. Le policier saisit son compagnon dans ses bras et l’embrassa passionnément, empêchant Valjean de se reculer.

« Le combat obéit à une seule règle, Jean.

- La mort de l’autre ?

- Le combat s’arrête lorsque l’autre supplie ! La mort n’est pas obligatoire.

- Tu ne supplies jamais !

- Si je te jure de supplier pour ma vie, me feras-tu confiance ? Me croiras-tu ?

- Le feras-tu ?

- Je te le jure, Jean ! Je ne me laisserais pas tuer comme un chien !

- Et si Montparnasse s’en fout de la règle ?

- Je l’abattrais avec mon pistolet ! Je suis un bon tireur !

- Alors jure-moi que tu emmèneras tes hommes avec toi ! Que tu organiseras un guet-apens pour capturer Montparnasse et sa bande ! Au diable ton honneur de policier !, cracha Valjean, le voleur. Tu es un mouchard ! Si tu dois te battre, fais-le François, mais que ce soit le prétexte pour réaliser un coup de filet ! »

Javert sursauta, surpris par le ton exalté de son amant. Il se tut, sentant trembler Valjean dans ses bras.

Et il abdiqua toute volonté.

« Je te le jure ! Je capturerais toute la bande !

- Quant à Maillard… Nous en reparlerons !

- Mon tendre ! Pardonne-moi cette nuit, pardonne-moi ce mensonge, pardonne-moi cette blessure.

- Enfin, tu t’excuses ! »

Javert sentit Valjean sourire dans son cou, l’embrasser avec affection. Le policier fut surpris, c’était ce qu’attendait Valjean ? Non, des explications, des justifications, mais des excuses, simples et sincères ?

« J’ai tellement l’impression de n’être pour toi rien d’autre que quantité négligeable, murmura Valjean. Tu m’aimes, oui, mais tu me laisses toujours à part de tes affaires et de tes plans. A Montreuil, à Paris… Dieu ! Des nuits passées à m’inquiéter ! Et tu reviens, l’air de rien, impassible. Je te hais lorsque tu es ainsi avec moi !

- Je ne veux pas te compromettre, Jean, se défendit Javert, désespéré.

- C’est trop tard, je le suis déjà alors parle-moi ! Explique-moi ! Raconte-moi ! Je peux comprendre ! Je ne suis pas obtus ! Je comprends le sens de l’honneur et le remboursement des dettes ! J’ai passé dix-neuf ans à rembourser les miennes et je n’en ai pas encore fini.

- Ho Jean ! »

Javert saisit à nouveau son amant en pleine rue et le serra contre lui.

« Pardonne-moi, pardonne-moi. Je n’ai pas pensé… Je…

- Parle-moi ou je te jure que la prochaine fois, je te suis dans les rues !

- Mon tendre, je t’aime. Rentrons, il est tard et ce n’est pas prudent de parler ainsi dans la rue. »

De fait, c’était la rue et la nuit, ils étaient seuls, mais pour combien de temps ?

Plus proches que jamais, ils retournèrent rue de l’Homme-Armé, bras dessus, bras dessous. Javert ouvrit la porte, prévenant, laissant entrer Valjean avant de refermer. Là, il lui retira son manteau, doucement, avant de l’imiter. Puis, Javert prit Valjean par la main, heureux d’entendre son amant rire, amusé.

« Allumons une chandelle ! Je n’ai pas tes yeux de chat !

- Laisse-moi te guider dans la nuit, mon tendre. »

Jean Valjean poussa un petit cri de surprise lorsqu’il sentit deux bras le bousculer pour le faire tomber en arrière et il se retrouva dans les bras de Javert. Comme une mariée !

« François ! Je suis trop lourd !

- Accroche-toi !, fut la seule réponse qu’il reçut.

- Idiot ! Lâche-moi ! »

Mais les mains venues serrer la nuque, le visage collé contre sa gorge, le corps détendu contre le sien parlaient un autre langage.

Javert souffrait du genou.

Il souffrait de son bras.

Il souffrait de ses insuffisances, mais pour rien au monde, il ne l’aurait montré.

Il ouvrit la porte de la chambre d’un coup de pied très peu romantique puis Javert déposa son doux fardeau sur le lit.

Valjean le retint contre lui et leurs bouches se retrouvèrent.

« Je vais faire du feu, murmura Javert. Couvre-toi, mon tendre. »

Le corps de Valjean se crispa de frustration lorsque le grand policier s’éloigna. Javert se mit à genoux devant la cheminée. Il grimaça de douleur, mais fit tout pour le cacher. 

Prestement, il réchauffa la pièce par un feu d’enfer.

Il y avait un tapis épais devant le foyer de la cheminée.

Javert allait se relever lorsque deux mains vinrent le capturer. Un baiser dans son cou le fit soupirer.

Non, Jean, son Jean ne lui en voulait plus. Ou il acceptait de pardonner du moins. Il n’avait rien brisé.

Javert sentait les larmes humidifier ses yeux, il se retourna pour répondre au baiser.

« Mon Jean, mon tendre. Comment peux-tu seulement imaginer que je te considère comme « quantité négligeable » ?

- Ton manque de confiance, François…

- Ce n’est pas le manque de confiance, Jean. J’ai toujours été ainsi. Secret. Seul.

- Stupide ? »

Javert rit doucement contre la gorge de Valjean.

« Une des rares fois où j’ai voulu faire appel à d’autres personnes pour m’aider à arrêter un criminel, cela m’a coûté mon homme. 24601 m’a échappé à cause de mon manque de confiance en moi. 

- Mon bel inspecteur. »

Valjean força Javert à s’étendre sur le tapis, devant le feu, amoureux, affectueux, plein de désir.

Javert fut rassuré et soulagé de sentir l’érection de son compagnon contre sa cuisse. Quel âge avaient-ils ?

Trop vieux pour faire encore l’amour.

Il n’était pas certain que Valjean puisse venir encore une fois, mais le forçat caressait et embrassait, oubliant la réalité de son âge.

Javert se soumit à la volonté de son homme.

Étendu, il laissa Valjean lui retirer sa veste, défaire les boutons de la chemise puis la retirer. Javert ferma les yeux lorsqu’il sentit les mains larges et fermes de Jean Valjean lui caresser le torse.

« Il me semble avoir oublié quelque chose cet après-midi, murmura l’ancien forçat dans l’oreille de son gardien.

- Tu m’as pardonné ?, demanda Javert d’une toute petit voix.

- Je suis Saint Jean, non ? Et je t’aime. Même si tu es un insupportable inconscient.

- Je suis tellement heureux de t’avoir, Jean. Je ne te mérite pas. 

- Qu’est-ce que j’ai oublié cet après-midi ? »

Valjean voyait son amant, si fragile et il se pencha sur Javert. Il retrouva sa bouche. Affamée, empressée.

« Qu’est-ce que j’ai oublié, dis moi ?

- Mon Jean…, souffla le policier, sans répondre à la question.

- Je sais ! Je t’ai oublié, toi ! Je veux te voir venir, mon bel inspecteur. »

Et Javert gémit, fort, lorsque les mains de son amant sortirent son sexe dur, de son pantalon.

« Prends-moi, Jean, mon tendre, plaida Javert.

- Je ne peux pas, mon amour, s’excusa Valjean. Je suis vieux, mon ange. Mais demain…

- Alors, demain…, » soupira Javert.

Quelques caresses appuyées, quelques baisers profonds et le plaisir monta, monta...avant de fuser, intense et de tout recouvrir.

Oui, Valjean avait pardonné à Javert et il l’aimait fort.

Javert joue un jeu dangereux...

Le matin retrouva les deux hommes dans leur lit, Javert tenait Valjean dans ses bras, le nez dans les cheveux blancs du forçat.

Une nouvelle semaine à tenir.

L’inspecteur était bel et bien mort lorsque Javert fut à deux doigts de se rendormir contre son amant. Mais il se leva, il était tard.

Il trouva l’eau chaude, prête, puis la tasse de café apportée par une Toussaint souriante.

Enfin, Valjean apparut, en robe de chambre, fatigué.

Il posa un doux baiser sur la joue du policier, ravi de le voir rougir.

Valjean remercia Toussaint pour la tasse de thé avec son sourire bienveillant. Celui de M. Fauchelevent. Javert commençait à connaître les expressions toutes faites des différents personnages joués par Jean Valjean.

La gentillesse pleine d’autorité de M. Madeleine avec son sourire serein.

La bonhommie toute en piété de M. Fauchelevent avec un sourire doux.

La grâce de M. Leblanc, toute dans la charité avec son sourire empreint de compassion.

Il était rare de voir le vrai Jean Valjean, son vrai sourire, celui qui était large et illuminait son visage, faisant briller ses yeux, un bleu d’azur étincelant.

Javert se demandait si d’autres que lui avaient rencontré Jean Valjean et profité de son sourire. Cela le rendit jaloux au point de saisir la main de Valjean et de l’embrasser sur la paume.

Valjean fut surpris puis se rapprocha pour accepter le baiser de son compagnon. Café contre thé.

« Qu’y a-t-il ?, demanda doucement Valjean.

- Je voudrais être le seul amour que tu aies eu dans ta vie.

- Tu es jaloux ?

- Un peu…

- Tu as tort. »

Valjean se pencha pour parler tout contre l’oreille du policier.

« Tu es le seul à avoir réussi à me faire crier.

- Ce soir, tu seras rue de l’Homme-Armé ? »

Car Javert n’oubliait pas la promesse de la nuit.

Le ton pressant accentua le sourire du forçat.

« Non, mon bel inspecteur. Ce soir, nous avons rendez-vous à l’église pour la première réunion. Pour le baptême.

- C’est vrai. »

Javert fut amèrement déçu. Puis Toussaint vint annoncer l’arrivée de la voiture des Pontmercy.

Marius n’avait pas oublié la promesse faite à Valjean pour le bien de Javert.

Le divisionnaire se leva mais, avant de partir, il glissa à l’oreille de son compagnon :

« Est-ce que le parrain a le droit d’aimer le grand-père du baptisé ?

- Cela dépend, répondit sérieusement Valjean, de quel amour.

- Un amour profond, absolu, tendre,… physique...

- Alors, il n’a pas le droit, admit Valjean.

- Tant pis, je ne t’embrasserais pas à l’église dans ce cas.

- François. »

Mais le rire n’était pas amusé.

Il y avait quelque chose là. Quelque chose de profond et de douloureux.

La religion n’était pas un vain mot pour Jean Valjean...et l’Église n’était pas tendre avec les hommes aimant d’autres hommes.

Javert embrassa une dernière fois Jean Valjean, puis il quitta la maison.

 

Au bureau, il découvrit Walle qui l’attendait pour lui parler du nouveau cadavre du samedi. Basse-Terre, dit le Créole ! Tué par Montparnasse selon la rumeur.

Combat de rues.

On ne savait rien d’autre. Javert ne retrouva sa respiration que lorsque Walle retourna à son propre bureau d’inspecteur.

Javert se chargea des affaires courantes et reçut, à sa grande surprise, un message de la part de Gramont, son collègue espion. Un fol espoir d’avoir des nouvelles de Montparnasse le prit.

Gramont l’attendait dans une auberge tranquille pour le déjeuner.

Javert y alla, seuls, laissant Durand à la préfecture.

Dès son arrivée à l’auberge, Gramont lui fit signe de l’accompagner dans une chambre. Là, Gramont s’assit à califourchon sur une chaise et Javert attendit debout, devant son collègue.

« Assieds-toi, Javert. Ce que j’ai à te dire va être dur à supporter !

- Qu’y a-t-il, Gramont ?

- Tu ne fais pas de politique, Javert, c’est un tort, surtout pour un espion.

- Qu’y a-t-il, Gramont ?, » répéta le divisionnaire, plus sèchement.

Gramont sourit, amusé de cette colère, typique de Javert.

« On m’a embauché il y a une semaine, Javert. Pour espionner quelqu’un que tu connais bien.

- Qui donc ? »

Javert faisait l’indifférent mais il pâlit en songeant à Jean Valjean.

« Toi, » fut la réponse laconique de l’espion.

Les deux hommes se mesurèrent du regard et Javert s’assit sur le lit face à Gramont.

« Qui ?, demanda durement Javert.

- A ton avis ?, » sourit ironiquement Gramont.

Javert se tut. Inutile de répondre. C’était tellement évident.

« Il veut la place de divisionnaire pour quelqu’un ?

- Tu as tout compris, Javert. Il a un protégé à placer, le jeune Voisel. Ta position est fragile ! Tu as perdu Chabouillet, ton protecteur, Rochefort a une carrière qui lui tient à cœur et il ne te soutiendra pas longtemps. Le secrétaire Marigny est ton allié, mais ce n’est pas Chabouillet, il a moins de ténacité. Et il a une famille !

- Je lui offre mon poste quand il le souhaite !

- Ce n’est pas que cela ! Il veut aussi ta tête ! Je ne sais pas ce que tu as fait à Maillard mais il te déteste ! Lorsqu’il m’a engagé, il m’a promis un commissariat pour une information lui permettant de te casser. Une semaine que je te suis, te file et t’observe. Pour rien ! »

Javert ne disait rien. Il attendait de voir et de comprendre.

« Jusqu’à samedi où j’ai compris.

- Tu étais dans l’écurie !

- Tu vieillis, Javert. Tes sens sont émoussés. Cela dit, ton forçat a une jolie voix. Et même sans l’écurie, j’avais déjà des soupçons.

- Valjean n’est pas discret…

- Mais toi non plus, mon ami ! Tu m’as déçu d’être aussi inconscient ! Tu étais le meilleur espion ! Merde ! Tu m’as fourni la preuve qu’il me faut contre toi !

- Que veux-tu Gramont ?, cracha Javert, méprisant. De l’oseille ?

- Maillard m’a promis tellement de choses. Tu n’es pas à la hauteur !

- Alors que veux-tu ? »

Gramont regardait Javert, désolé de le voir aussi méfiant.

« Tu sais ce que je suis aujourd’hui ? Inspecteur de Première Classe ! Tu imagines ? Vingt ans que j’attendais ça !

- J’en suis heureux pour toi, Gramont, rétorqua Javert, sans saisir la raison du changement de conversation. Tu le méritais depuis longtemps.

- Et c’est grâce à toi, Javert ! Tu avais promis de nous accoler à ton nom pour l’enquête sur les cambriolages. Tu as tenu ta promesse ! Chabouillet a poussé les choses et j’ai été récompensé !

- C’était normal. Tu es un bon policier, reconnut Javert, déstabilisé.

- Alors j’ai décidé de t’aider ! Maillard ne saura rien de ta vie privée mais sois plus discret ! Pour l’instant, je suis le seul à tes trousses, mais demain ?

- Il me faudrait quelque chose contre Maillard, fit Javert, les mains pendant devant lui, la tête penchée en avant. Vaincu.

- Je cherche mais je n’ai rien trouvé pour l’instant. Sauf... »

Javert releva la tête, les yeux brillant de mille feux.

Gramont sourit, gêné.

« Il y a une possibilité dont je n’aurais jamais parlé si… s’il n’y avait pas eu l’écurie…

- Parle !, ordonna sèchement Javert.

- Connais-tu la Souris ?

- Vaguement. Je n’y suis jamais allé. C’est un bordel spécialisé dans les pédérastes.

- Maillard y va tous les mercredis. Il change de partenaire quasiment à chaque fois. C’est un célibataire et un séducteur. »

Javert devint livide et Gramont fut surpris tout à coup de la détresse qu’il lut dans le regard de son collègue mouchard.

« Mais je ne suis jamais allé… Je ne suis pas…, balbutia Javert.

- Maillard peut te faire des confidences. A toi de le charmer.

- Mais je ne suis pas…

- Dieu Javert !, claqua Gramont. Tu as déjà joué les amoureux lors d’une enquête, je le sais. Vidocq l’a raconté à toute la Force.

- Mais c’était avec une femme et juste le temps d’une surveillance. Et je ne l’ai pas charmée, j’ai discuté… Je n’ai pas joué les amoureux. Je…

- Tu préfères les hommes ou les femmes ?, demanda clairement Gramont.

- J’aime Jean. C’est tout !

- Hé bien, tu vas devoir te forcer car Maillard m’a demandé ce matin de me pencher sur ton Jean Valjean. Si ton ami commet le moindre impair, Maillard sera heureux de le renvoyer à Toulon. Pour le reste de ses jours. »

Javert se tut, giflé par les mots de Gramont. Ce dernier se leva et vint poser sa main sur l’épaule de Javert. Conciliant.

« Il est pas si mal, Maillard. Force-toi, Javert et soutire-lui des informations ! Je vais chercher de mon côté. A deux, on arrivera à le coincer. Mais ne compte pas trop sur Rochefort, il est en train de se désengager face à toi.

- Mercredi soir, fit Javert, penaud.

- On m’a dit que tu voulais partir en retraite, c’est peut-être le moment en fait. »

Javert ne chercha même pas à savoir comment Gramont pouvait connaître ce détail que lui-même avait peine à s’avouer.

« J’ai des affaires à terminer, murmura Javert.

- Ne traîne pas trop dans ce cas. Allez Javert ! Je te tiens au fait dès que j’ai des nouvelles. N’hésite pas à me contacter aussi. »

Gramont s’en alla, laissant Javert seul face à sa détresse.

Tromper Jean ? Lui mentir encore pour le tromper ? Avec un autre homme ?

 

L’après-midi fut un cauchemar. Javert sauta le repas de midi et tenta de se concentrer sur son travail. L’entraînement à l’épée fut bienvenu, mais ce fut un échange rude. Gembrel se révéla sans pitié, repoussant Javert dans ses dernières limites et le faisant enfin tomber à terre.

« Votre équilibre, grogna Gembrel. Debout ! »

Javert obéit et l’échange reprit, violent. On aurait dit un vrai combat. Un claquement de bottes les fit sursauter.

Un policier se tenait dans la porte, le visage livide de les voir se battre ainsi.

« Monsieur le préfet vous demande, monsieur le divisionnaire. Immédiatement !

- Très bien, souffla Javert. A demain, Gembrel !

- A demain, monsieur. »

Les deux hommes se serrèrent la main pour se saluer, certes, mais surtout pour montrer au témoin de leur combat qu’il s’agissait d’un entraînement. Un simple entraînement.

Le policier venu le chercher était pressé ; manifestement le préfet s’impatientait. Javert n’eut pas le temps de se rhabiller correctement. Il arriva dans le bureau de Maillard, en nage, les cheveux défaits, l’uniforme juste posé sur les épaules et la chemise humide de sueur.

Javert était essoufflé, mécontent d’être ainsi bousculé, il dardait des yeux étincelants de colère sur le préfet.

Et il gela en apercevant le regard étrange que posait sur lui ce dernier. Javert sentit ses joues le brûler sans trop savoir pourquoi. Il baissa la tête pour se reprendre aussitôt.

Le préfet resta assis sur sa chaise et attendit que le messager s’en aille. Toujours aussi surpris par l’état de son divisionnaire, habituellement si bien habillé.

« Un entraînement à l’épée avec l’officier Gembrel, répondit Javert à la question implicite. Veuillez me pardonner cette tenue inappropriée.

- Je vous en prie, » murmura doucement Maillard.

Ce ne fut pas un ordre aboyé comme d’habitude.

Javert releva la tête pour bien regarder en face le préfet. Il perçut les signaux que lui envoyait l’homme, ses yeux attentifs et se demanda pour la première fois si Antoine...si Jean...avaient raison à son sujet…

Pouvait-il être attirant ? Javert pensa à Gramont et décida de jouer avec le feu. Pour la première fois de sa vie, Javert décida de jouer les séducteurs...

Javert joue avec le feu.Mais Gramont lui a conseillé de faire quoi exactement ?

« Me permettez-vous de me rhabiller, monsieur ? Je ne me sens pas à l’aise ainsi. Votre policier a été pressant.

- Je vous en prie, faites, » rétorqua Maillard.

Javert retira son uniforme, qu’il avait juste glissé sur ses épaules. Il frissonna en sentant le froid passer sur sa chemise trempée. Il ouvrit les boutons de sa chemise pour enlever le col de cuir puis d’un geste souple, il défit son ruban, laissant ses cheveux grisonnants cascader sur ses épaules.

Ceci fait, il se savait différent, vulnérable, et il savait aussi très bien que le voir ainsi était quelque chose que Jean Valjean aimait. Mais c’était Jean, son amant.

Qu’en était-il de quelqu’un d’autre ?

Javert osa enfin lever les yeux pour regarder Maillard et il dut faire appel à tout son contrôle sur lui-même pour rester impassible.

Le préfet était stupéfait, le visage rouge de confusion, il le regardait et il n’y avait aucun doute possible sur son désir en voyant ses yeux briller ainsi.

Javert comprit qu’il lui plaisait et que, peut-être, c’était la première fois que Maillard le voyait ainsi. S’en rendait compte.

Javert s’efforça de sourire d’un air charmeur et lentement il se rhabilla. Fermant les boutons,

remettant son col de cuir, glissant la boucle sur la nuque. Il refit correctement sa coiffure et, enfin, il remit son uniforme.

Revoilà l’inspecteur Javert, impeccable, sanglé, raide. Il se mit au garde-à-vous et attendit.

Maillard mit un temps fou à se reprendre, assis derrière son bureau. Javert ne préféra pas imaginer pourquoi.

Enfin, Maillard se leva et vint près de Javert. Tout près. Puis, il s’assit sur son bureau et regarda le divisionnaire.

« C’est bien, Javert, repos ! Ne restez pas ainsi, ce n’est pas la peine. »

C’était la première concession que lui faisait le préfet de police, jamais Javert n’avait vraiment eu le droit de se reposer en sa présence.

Imperceptiblement, le soldat se relâcha et Javert se détendit.

« Merci, monsieur. Vous vouliez me voir ? »

Maillard frotta son menton, proprement rasé et négligea la question.

« J’ai l’impression, Javert, que nous sommes partis dans une mauvaise direction, vous et moi. Peut-être pourrions-nous faire un effort pour rendre les choses plus faciles…

- Je vous suis tout dévoué, monsieur. »

Le préfet sursauta. Javert souriait, amusé de constater l’effet que ses paroles avaient sur Maillard. Puis, le sourire disparut, c’étaient les mots d’Antoine. Javert baissa la tête, fatigué de la comédie.

« Je suis un vieux policier, monsieur. Il me reste quelques affaires à régler, puis je vous prierais de me renvoyer.

- Pourquoi ?, rétorqua le préfet. Ce n’est pas ce que je souhaite ! »

Javert ne répondit que par un nouveau sourire suffisant. Agaçant. Il était en train de retomber dans ses travers et le préfet sentait la colère monter en lui.

La colère, la frustration. Son aine se souvenait encore du désir fulgurant qu’elle venait de ressentir.

« Javert ! Vous êtes impossible ! Avec vos airs supérieurs, je vais vous apprendre l’humilité ! 

- A votre service, monsieur le préfet. »

Javert s’inclina, moqueur, mais on frappa à la porte.

Le même policier que tout à l’heure annonça l’arrivée d’un rendez-vous attendu pour cette heure par le préfet.

Maillard chassa le divisionnaire d’un geste brusque mais Javert le regarda dans les yeux. Un regard étincelant et amusé.

« Pourquoi vouliez-vous me voir, monsieur ?

- On m’a demandé de vous inclure dans une enquête concernant une agression. »

L’amusement disparut, laissant la place au policier efficace et inflexible. Javert s’approcha du préfet et claqua des talons.

« Monsieur, je suis à vos ordres. »

Maillard se permit un petit sourire ironique et posa la main sur le bras du divisionnaire. Il fut surpris de sentir les muscles se contracter sous ses doigts et devenir durs comme du métal.

Néanmoins, Javert toléra le contact.

Cela faisait partie du plan, n’est-ce pas ?

« Demain, Javert, demain. Nous en parlerons, il est tard et je suis fatigué.

- Vous devriez vous ménager, monsieur.

- C’est vous qui me dites cela, Javert ? »

Cela fit sourire les deux hommes et l’atmosphère se détendit enfin.

« Je suis trop vieux pour changer mes habitudes, reconnut le divisionnaire.

- Depuis quand vous vous entraînez à l’épée ?

- Bientôt un mois, monsieur.

- Pourquoi ? »

On frappa encore à la porte. Le rendez-vous s’impatientait.

Cette fois, Javert obéit au geste de renvoi du préfet et quitta enfin son bureau. Puis, il quitta la préfecture, accompagné de Durand.

 

Javert réfléchit à la situation. Il n’aimait pas jouer les séducteurs et il n’était pas fier de lui. Il se promit de ne plus recommencer.

« Demain, nous aurons des affaires à régler en ville, Durand, mais il faudra être prudent.

- Pourquoi, monsieur ?

- Montparnasse ! »

Javert voulait revenir à sa vie de policier et oublier Maillard. Il se promit de ne pas être disponible de toute la journée, le lendemain.

Et merde pour le préfet !

Javert ne dit rien de plus et descendit de voiture devant chez les Pontmercy. Il était fatigué et pas fier de lui. Pouvait-il vraiment ? Avec Maillard ?

Il se secoua et entra dans la maison. Il se rendit compte qu’il n’avait pas frappé, signe qu’inconsciemment, il considérait cette maison comme la sienne.

En entrant dans le salon, Javert chercha des yeux Jean Valjean et fut heureux en apercevant son doux sourire.

Il resta loin de son compagnon, mais Javert ne put empêcher ses lèvres de former son éblouissant sourire. Jean !

Javert se promit aussi de régler le plus vite possible les derniers dossiers sur les prostituées encore dans son bureau. Tout ramener à la préfecture de police et vérifier cela avec célérité. Retrouver Dulcie et ses enfants !

M. Gillenormand se leva et s’approchant du policier avec bienveillance.

« Bien, allons-y ! Nous vous attendions Javert ! »

Ils partirent comme prévu pour l’église afin de préparer la cérémonie de baptême du petit Jean-Luc Pontmercy.

Marius, Cosette, M. Gillenormand, Mlle Gillenormand, Valjean et Javert, laissant le petit-Jean à la garde de Nicolette.

Et la soirée fut longue.

Le prêtre expliqua posément la cérémonie du baptême aux participants puis il énonça les devoirs des parents, des parrains et marraines, de toute la famille dans son ensemble. Marie de Hautefort était présente, elle aussi.

La marraine de Jean-Luc.

Tandis que Javert en était le parrain.

 

Marie de Hautefort était une jeune fille de l’âge de Cosette, rousse aux yeux verts. Elle rappela Antoine à Javert. Elle était vive et toujours souriante. Pour ça aussi, elle ressemblait à Antoine.

Mais ce ne fut pas si douloureux de la contempler. Javert avait appris à accepter l’absence.

Le temps était passé et Jean Valjean avait soigné cette douleur.

« Vous amenez l’enfant jusqu’au baptistère, lança Marie de Hautefort au divisionnaire.

- Moi ?, s’écria Javert, surpris. Vous n’y pensez pas ! »

Javert n’avait encore jamais pris Jean-Luc dans ses bras. Ne l’avait même jamais désiré ou réclamé.

« Vous verrez, c’est très facile, renchérit la jeune fille.

- C’est la place d’une femme de porter l’enfant !

- Que ferez-vous ?

- Je vous protégerai, » répondit Javert.

Et le regard glacé du policier empêcha la marraine de rétorquer autre chose.

 

La séance avec le prêtre terminée, tout le monde retourna rue des Filles-du-Calvaire. La jeune femme devait dormir chez Cosette, son amie et baronne. Elle restait cette nuit seulement car elle vivait toujours à Paris.

Marie de Hautefort avait juste prévu de passer la semaine en compagnie de son amie. Et la jeune femme était furieusement intéressée par Jean Valjean et par Javert. Elle se souvenait du jardinier du couvent, M. Fauchelevent, et n’en revenait pas de retrouver un forçat évadé, gracié par le roi en personne.

Un forçat du nom de Jean Valjean !

Marie de Hautefort brûlait d’interroger le policier Javert, celui qui avait poursuivi Jean Valjean mais elle sentait bien que personne ne pouvait interroger cet homme comme cela.

Après le dîner, Javert et M. Gillenormand firent une partie d’échecs, heureux de se retrouver un moment.

Et Javert devait avouer que, pour une fois, la perspective de rentrer seul avec Jean Valjean ne lui plaisait pas. M. Gillenormand et Javert menèrent un combat admirable et Javert fut battu avec brio.

« Comment avez-vous fait, monsieur ?, demanda le policier, estomaqué.

- Il vous manque encore quelques ficelles, Javert. Je vous les montrerai...un jour…

- Merci, monsieur. »

Valjean attendit patiemment que le jeu s’arrête.

Enfin, la voiture des Pontmercy les ramena chez eux, en compagnie de Toussaint. Valjean et Javert se taisaient et Valjean commençait à percevoir le malaise de son compagnon. Toussaint partit se coucher.

Les deux hommes l’imitèrent. Javert se chargea encore du feu. Il avait froid. Valjean attendait, plein d’appréhension.

Il attendait le premier baiser, le premier contact physique, le premier aveu. Javert avait promis. N’est-ce pas ça la confiance ?

Attendre que l’autre parle ? De lui-même ? Sans lui soutirer les informations ?

Le feu enfin crépitant, Javert se rapprocha de son compagnon pour le prendre dans ses bras. Le serrer contre lui. Premier contact physique. Ses lèvres cherchèrent celles de Valjean, douces et chaleureuses. Premier baiser.

Restait le plus difficile. L’aveu.

Javert enfouit son visage contre l’épaule de son amant. Et Valjean fut surpris de le sentir trembler.

« Mon amour, que se passe-t-il ?

- Je t’aime, Jean. Tu le sais, n’est-ce pas ?

- Bien sûr, mon amour. Mon bel inspecteur. »

Les lèvres se retrouvèrent. Javert se réveillait, il se mit à déshabiller Valjean puis il le repoussa jusqu’au lit. Valjean ne quitta pas la bouche de Javert un seul instant tandis qu’il retirait les vêtements de son compagnon. C’était devenu un jeu tout à coup, s’embrasser et se déshabiller, cela les amusa. Détendant l’atmosphère. Valjean caressa son compagnon, se plaçant au-dessus de lui et lâchant enfin la bouche pour se perdre dans la gorge.

Ce furent de simples caresses qui les apaisèrent. Pas de fellation, ni de pénétration, de l’amour simple, de simples attouchements.

Javert laissa ses doigts caresser le visage de Valjean, sa barbe, ses cheveux. Valjean attrapa la main, la glissa jusqu’à sa bouche, embrassant les doigts, la paume, la serrant contre son cœur.

« Et maintenant, tu me parles enfin ?, murmura doucement Valjean.

- Maillard me fait suivre depuis une semaine et il te fait suivre aussi.

- Pourquoi moi ?, demanda tranquillement le forçat, sans s’inquiéter plus que cela.

- Pour te renvoyer à Toulon et me faire du tort aussi. Je te l’ai dit, il veut ma tête. »

Valjean respira profondément et embrassa son compagnon, voulant l’apaiser et s’apaiser par la même occasion.

Car si Valjean montrait une froide impassibilité, en réalité la peur apparaissait. L’idée de retourner à Toulon et de retrouver les chaînes faisait battre son cœur.

Aussi fort que l’amour.

Les deux hommes se regardaient et arrivaient à déceler la peur chez l’autre, malgré toute leur adresse en matière d’illusion.

Toulon, Toulon, Toulon…

Ce mot tournait dans leur esprit et empoisonnait leur pensée.

Toulon !

 

 


FIN
