Title: 20字微小说
Work ID: 711244
Author: asukaJude
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 中文｜Chinese
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

First Time（第一次）  “姓名？” “Jean Valjean。” “从今天开始，你就只是24601。”Javert盯着眼前一脸倔强的囚徒，在花名册上写下编号。

Angst（焦虑） 他好说歹说，Javert都毫不动容。 看来要这人让步是不可能的。

Adventure（冒险） Valjean挥起手头的棍子就朝着Javert的脑袋敲了下去。  Fluff（轻松） “你之前敲昏我那次，都没赔医药费哩 。” “……请你喝酒？” “这算贿赂警官吧，24601先生。” “再这么称呼我，我就再敲昏你一次。”

Fantasy（幻想）  如果终有一日逮到了他，将他的双手反剪在背后、合上镣铐的声音，一定再甜美不过了。

Parody（仿效）  市长朴素的穿衣风格影响了整个滨海蒙特勒伊城。 ……Javert才没有买跟他同样款式的领带呢。

OFC（Original Female Character, 原创女性角色）  “是的，这里是市长先生家，”女管家一本正经地说，“Javert探长正在此处作客。”

Romance（浪漫） “我向漫天星斗发誓，绝不停歇，直到我们再次面对着面。” （是的，《Stars》就是一首情歌……飞遁）

Episode Related（剧情透露）  ABC社团的小鬼们把Javert交到了Valjean手上。

Kinky（变态／怪癖）  Valjean没敢承认，跟在Enjorlas后面进屋的时候，有那么一瞬间他觉得Javert被五花大绑的模样很让人……愉快。

Smut（情色） ……被绑在柱子上的人头发和衣着一样散乱，望向他的目光像是饥饿的兽类。

OMC（Original Male Character, 原创男性角色）  ABC社另一个幸存者表示，当初Enjorlas说“夜深了，还有很多事儿要做”的时候，还吹了声口哨。

UST（Unresolved Sexual Tension，未解决情欲）  小鬼们在门外高唱“Drink with me”，但这也不能保证他们不会被听见。 他有点沮丧地剪断了绳索。

PWP（Plot, What Plot? 无剧情。在此狭义为”上床”）  “说真的，”Javert咬紧牙齿，手指扣进他的肩膀，“这太让人尴尬了，我宁愿你杀了我。” “我不得不提醒你，”Valjean喘着气说，“这是你第二次对我说这句话了。”

Crime（背德） 他让自己追了一辈子的犯人大摇大摆地回家去了，脑子里一团乱麻。

Death（死亡）  他们在河里找到了Javert的帽子。

Suspense（悬念）  ……但没有找到他的尸体。

Humor（幽默）  “我就知道，”Valjean喃喃地说，“你之前为了抓我，水性锻炼得极好，想淹也淹不死。” “胡说，”Javert回答，“我后来追捕的时候都坐船。”  Horror（惊栗） “难道那次在河里连游了几公里把我逮回去的不是你？！法国还有别的警察会干这种事儿？！”

Crackfic（搞笑片段） “……那确实是我，冬天的塞纳河，啧啧。所以从那以后我决定改用拦河渔网。”

Spiritual（心灵） 他在某一晚梦见Fantine，微笑着感谢他照顾了Cosette，以及建议他别忘了自己的幸福。

Future Fic（未来） Cosette出嫁了。 Valjean失去踪影。 只有Javert知道他在哪里。 反之亦然。

Hurt/Comfort（伤害／慰藉） 以后难见到Cosette了。 郁闷的父亲给自己倒了一杯红酒。 Javert不声不响也倒了一杯，坐在他旁边。

Gary Stu（大众情人（男性）  从战争中活下来，娶到心仪已久的姑娘，还得到一大笔钱，Marius觉得自己真是人生赢家。 但他不知道，自己其实比不上那个从战争中活下来还顺道救了他、养了Cosette一辈子、亲手挣了那么一大笔钱、以及最近还搞定了宿敌的男人。

Mary Sue（大众情人（女性）  “爸爸，您到底是因为什么才不肯跟我们一起住呢？”Cosette一双美丽的眼睛含着泪。 ……Valjean发现自己很难说出真相。

Poetry（诗歌／韵文） 他活着，尽管命运离奇多磨难。 他死了，只因为失去他的天使。 谁说天使只能光临一回？ 也许恶魔亦有善良之心。

Tragedy（悲剧）  Valjean掏遍了口袋，他身上一分钱也没有。

Fetish（恋物癖） ……这手柄被磨得油光滑亮，一看就是他总带在身边的那一支。 “喂！Valjean，放下我的警棍！”

OOC（Out of Character, 角色个性偏差）  “求求您一定要逮捕我，Javert。” “尊敬的市长先生，您这样的要求让小的很为难……”

Time Travel（时空旅行）  “他们在卢浮宫前面修了个玻璃金字塔，……我还挺喜欢的。” “……（愤怒的警棍敲墙）”

Crossover（混合同人）  “我的母亲，”Javert静静地说，“曾经与巴黎最有名的吉普赛舞女爱斯梅拉达一起讨生活。”

Western（西部风格）  “站住！” 听见左轮上膛的声音，Valjean回过身来，只见从天边远远地奔来一骑，马上的人低帽檐下的脸分外眼熟。

Sci-Fi（科幻）  “全体星际警察注意，通缉飞船24601号，驾驶人Jean Valjean，极其危险，其飞船搭载重武器，如遇到勿硬拼，等待后援————喂Javert！都说了等后援！”

AU（Alternate Universe，平行宇宙剧情）  “你只能呆在巴黎市内这5公里的范围内，”Javert面无表情地替他在脚腕上扣好追踪发信器，“一旦突破范围，假释就宣告结束。”

RPS（Real Person Slash, 真人同人） 在雷鸣般的掌声中他们齐声高唱着最后一曲，闪着金光的彩带从头顶飘落下来，又被揉进庆贺的拥抱。


其实最后一条我根本就不知道在写谁，而且我一点也不想萌寇叔／PQ叔或者AB叔／NL叔，请就当我在凑数吧……
