Title: A Reflection Of Starlight (traduction FR)
Work ID: 35874958
Author: AFrenchFanOfLesMiz
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Fix-It, Post-Seine, Suicide Attempt, Asexuality, Ensemble Cast, Canon Era, Hurt/Comfort, POV Alternating, Post-Traumatic Stress Disorder - PTSD, Platonic Romance, Work In Progress, Implied/Referenced Child Abuse, Demiromantic, Romani Javert, Friends to Lovers, Slow Burn, Fluff and Angst, Historical Accuracy, No Smut, Broken People Helping Each Other, Found Family, Alternate Universe - Canon Divergence
Language: Français
Status: Updated
Chapters: 44/?

   " L'aube débute à minuit "

    Léo Jozef Suenens

***

 

  Soit machinalement, soit par besoin d’air frais, Valjean passa la tête par la fenêtre, se penchant au dehors. La rue était courte, et la lanterne l'éclairait de bout en bout.

  La stupéfaction l'envahit. Il n'y avait plus personne.

  Javert était parti.

  Valjean resta immobile, incapable de comprendre comment cela était possible.

  Rétrospectivement, il ne serait pas sûr de savoir pourquoi il avait fait cela, mais seulement que quelque chose d'étrange s'était emparé de lui - un sentiment d'étonnement, de suspicion et de curiosité - et qu'il avait cessé, pour un instant, de penser rationnellement.

  Il y avait quelque chose de presque inquiétant dans l'atmosphère. Cette rue vide et ombragée. Cet air immobile et lourd. Ce ciel noir. L'absence d'une présence qui aurait dû être là, cette absence comme un fantôme qui s'attarde, silencieux, l'invitant dans les profondeurs de la nuit. 

  En transe, il descendit les escaliers et rouvrit la porte,  totalement inconscient de la voix interrogative du portier derrière lui, et sortit dans la rue. 

  Son regard se promenait dans la rue, les maisons étaient silencieuses, l'air était calme et silencieux. 

  Sans intention ou inclination particulière, il se dirigea vers l'un des carrefours.

  C'est alors qu'il crut entendre, depuis une ruelle voisine, le bruit de pas d'une paire de bottes très particulières.

  Valjean cligna des yeux, suivant le son sans réfléchir dans la nuit, tel un voyageur perdu suivrait une lumière lointaine.

  Il se mit à suivre l'homme à distance respectable, en prenant soin d’étouffer le son de ses pas.

  La tête de Javert était baissée d'une manière qui ne lui ressemblait pas du tout, les mains jointes derrière le dos, tandis qu'il continuait à descendre des ruelles et des impasses vers une destination inconnue.

  Il n'avait pas l'air d'errer sans but, pensa Valjean, mais il ne semblait pas non plus particulièrement pressé d'aller quelque part.

  Ils atteignirent le quai des Ornes, le contournèrent, et passèrent devant la Grève. Javert s'arrêta non loin du poste de la place du Châtelet, à l'angle du pont Notre-Dame, où la Seine formait une sorte de lac carré. Point dangereux du fleuve, les eaux déferlaient et s'écrasaient contre le pont, tourbillonnant et s'écoulant rapidement sous lui, gonflées par les récentes pluies.

  Javert se tenait là, les bras reposant sur le parapet et le menton appuyé dans une main, le regard perdu dans le vague.

  Les instincts de Valjean le déchiraient. L'un, le plus fort, le plus sensé, disait qu'il n'avait aucune raison d'être là- et même qu'il avait suffisamment de raisons de ne pas être là- et qu'il devait retourner chez lui, en sécurité, auprès de sa fille. Mais un autre instinct, plus silencieux, dont le besoin de réponses était en quelque sorte égal, sinon supérieur, à l'urgence de l'autre instinct se manifestait. Il lui disait qu'il devait rester, qu'il devait essayer de donner un sens à la situation ; il y avait une sorte de sécurité à trouver dans le sens. Chaque besoin, cependant, annulait l'autre, et Valjean se retrouvait à ne pas savoir quoi faire.

  Il n'était même pas sûr de la raison pour laquelle il était venu en premier lieu ; il était fatigué, affamé, sale, et il voulait désespérément voir Cosette. 

  Et pourtant. 

  Quelque chose clochait. Peut-être dans un sens qui lui était favorable. Il n'était pas sûr. Il voulait être sûr. Il voulait savoir s'il était vraiment en sécurité à Paris - s'ils pouvaient y rester, comme Cosette l'avait supplié, et ne pas avoir à craindre que leur monde soit un jour déchiré par des agents de la loi.

  Une telle chose était-elle seulement possible ? Que Javert puisse, dans le but de rembourser une dette, permettre la présence de Valjean dans la ville? Il n'avait jamais vu Javert être miséricordieux, ou même gentil. Une telle chose, en contradiction avec son devoir d'inspecteur, serait inconcevable pour lui.

  Et pourtant, Javert était parti.

  Alors même qu’ il le tenait enfin à sa merci, il l’avait laissé partir, lui avait rendu sa liberté.

  N’est-ce pas ?

  N’est-ce pas ce qu’il avait fait ? Ou lui donnait-il simplement une chance de s'enfuir, un geste de gratitude : une nuit, avant de lui faire subir toute le gourroux de la préfecture au matin ? Valjean avait-il été autorisé à être libre temporairement, ou définitivement ? Ce n'était pas une question qu'il pouvait s'imaginer poser directement à Javert ; la question, cependant, le rongeait, lui tapait sur les nerfs, le rendait lentement fou en regardant l'homme, une partie de lui voulant fuir et une partie de lui voulant marcher droit vers lui et exiger de savoir - comme c'était son droit en tant que citoyen - ce qu'on allait faire de lui.

  Il décida, finalement, de simplement observer. Jusqu'au matin, peut-être, s'il le fallait. Quelque chose dans les actions de l'inspecteur lui indiquerait sûrement s'il prévoyait son arrestation pour le jour suivant.

  Cependant, Javert était immobile depuis ce qui lui semblait des heures, et Valjean n'avait pas encore pu en tirer quoi que ce soit d'utile de cette inaction. La seule chose notable était que l'homme passait ses doigts dans ses favoris - un geste indiquant une profonde réflexion, et que Valjean ne l'avait jamais vu faire auparavant.

  Pourtant, l'homme ne disait rien, ne faisait rien, et Valjean ne savait pas quoi en penser.

  Tout à coup, Javert se redressa.

  Tendu et trop conscient de lui-même, Valjean fit de même loin derrière.

  Il pâlit en voyant que Javert se dirigeait vers le poste de police, à l'angle de la place du Châtelet, la lanterne de la porte encore allumée. Il le regarda entrer dans le poste avec un sentiment d'effroi, choisissant de se cacher derrière l'angle d'un bâtiment voisin.


  Non, non, Javert allait leur dire, il aurait dû saisir sa chance... 


  Mais, encore une fois, n'était-il pas en train de faire son rapport quotidien avant de rentrer chez lui ? Un rapport qui, si la chance lui souriait, ne contiendrait peut-être pas un seul mot sur un certain forçat évadé depuis des années ?

  La sueur perlait sur la nuque de Valjean.

  Que faire ? Si Javert scellait vraiment son destin ici, serait-il même capable de s'échapper avec Cosette s'il rentrait chez lui maintenant ? L'obscurité apparemment sans fin des barricades et des égouts lui avait fait perdre la notion du temps. Restait-il assez de nuit pour réveiller sa pauvre fille, pour lui donner une explication sans doute insatisfaisante et la convaincre de fuir, pour préparer les affaires de première nécessité et planifier un itinéraire ? Pouvait-il se résoudre à lui faire subir cela à nouveau ?

  Et avec son amour pour Marius ! Elle ne serait jamais d'accord. Comment pouvait-il les arracher l'un à l'autre maintenant, alors qu'il ne savait même pas si le garçon allait vivre ?

  Il se tourmentait avec ces pensées, fiévreux, frémissant.

  En l'espace de quinze minutes, Javert resorti de la gare. Seul.

  Il revint, à la surprise de Valjean, à l'endroit précis du quai où il s'était tenu un peu plus tôt. Il resta immobile, le menton posé sur ses mains comme auparavant.

  Les sourcils de Valjean se fronçèrent. Que diable faisait-il ?

  De nouveau, Javert se redressa, mais cette fois-ci, il se contenta de pencher la tête et de regarder la masse d'eau au-dessous de lui. Il resta ainsi pendant une minute ou deux avant d'enlever son chapeau et de le poser sur le parapet à côté de lui. Puis il se hissa et se mit debout sur le parapet du pont, regardant vers les profondeurs de la rivière.

  Valjean se figea, le souffle coupé.

  Javert fixait le golfe en contrebas, se penchant vers l’avant pour mieux voir, puis se redressa, les épaules affaissées. Un moment plus tard, à l'horreur de Valjean, il se laissa tomber en avant.

Et, sans un mot, il disparut du quai.

  Valjean restait bouche bée, incapable de comprendre ce qui venait de se passer. Cela s'était passé si vite, et avec si peu d'avertissement et de fanfare, que cela ressemblait plus à une ombre fugace - un fantôme qui clignote dans la nuit - qu'à un homme réel, et à un acte réel.

  Était-ce ses yeux qui lui jouaient des tours? S'agissait-il d'une sorte de rêve ? Le stress de tout cela l'avait-il rendu fou ? Il n'était sûrement pas possible que Javert, cet homme singulier et inébranlable qu'il connaissait depuis tant d'années, soit capable, même de loin, de...

  Ce n'est que lorsqu'il entendit le bruit sourd d'une éclaboussure qu'il reprit ses esprits et se jeta à l'eau.

  Il ne pensa même pas aux rapides en contrebas, ni au tourbillon lointain, ni à la hauteur à laquelle il allait tomber. C'est dans  une panique instinctive qu'il sauta par-dessus le parapet et se jeta dans la Seine, sans réfléchir et motivé au-delà de toute logique.

  La force de l'impact chassa brusquement l'air de ses poumons, et la température froide enflamma tous les nerfs de son corps tandis qu'il luttait pour remonter à la surface.

  Haletant et toussant, ses yeux papillonnaient rénétiquement autour de lui. Il ne pouvait rien voir, tout était noir comme de la nuit. Pendant une fraction de seconde, des éclats de lumière serpentins se reflétaient sur l'eau vive, mais ils n'éclairaient rien et ne servaient qu'à embrouiller ses sens.

  "Javert !" cria-t-il en luttant pour rester à la surface, se tournant dans tous les sens. Il n'entendait que le bruit des rapides et le halètement rauque qui s'échappait de sa propre gorge. "Javert !"

  Malgré ses efforts, il ne trouvait aucune trace de l'homme. Serrant les dents, il plongea. Il était impossible de distinguer quoi que ce soit ; la rivière aurait pu être la nuit elle-même rendue liquide, et cela lui donnait un horrible sentiment de claustrophobie.

  Il plongeait encore et encore, remontait pour respirer, plongeait à nouveau, suivant le courant de la rivière. Chaque fois, ses halètements étaient de plus en plus peinés. "Javert !" criait-il encore et encore, sa voix devenant rauque. L'eau lui piquait les yeux et sapait les forces de son corps.

  Une fois de plus, il aspira une bouffée d'air et plongea, le monde l'avalant alors qu'il nageait de plus en plus profondément.

  À l'aveugle, il tâtonna dans l'obscurité, et par chance, ses doigts frôlèrent quelque chose qui ressemblait à de la laine. En sursaut, il tendit le bras pour l'attraper, la rivière essayant déjà de l'entraîner, et il réussit à saisir ce qu'il réalisa être le bord d'un manteau. Avec maladresse, il le suivit jusqu'à ce que ses mains rencontrent un torse, qu’il entoura de son bras en tentant de remonter à la surface.

  Le lourd fardeau ne lui permettait pas d'avancer beaucoup, et Valjean commençait à se demander s'il ne risquait pas lui aussi de se noyer dans cet abîme apparemment sans fin. Le poids du manteau de laine mouillé était sans doute une gêne inutile, mais il n'osait pas perdre de temps à essayer de l'enlever. D'ailleurs, toute tentative de défaire les boutons serait vaine : aveugle, maladroite et inutile. Il serra les dents, ses poumons le brûlaient, battant des jambes aussi fort qu'il le pouvait tout en essayant de se propulser vers le ciel avec son seul bras libre.

  Il pensa que c'était un miracle lorsqu'il atteignit enfin la surface, et remplit sa poitrine de l'air de la nuit dans des bouffées avides.

  Il ne pouvait pas se permettre de se reposer avant de continuer, il savait qu'il n'avait pas de temps à perdre. Alors, avec une respiration sifflante, il nagea vers l'avant, luttant contre le courant pour essayer de rejoindre le pont le plus proche. C'était certainement un effort excessif, mais le courant semblait tellement plus fort qu'avant, et il pouvait se sentir tiré en arrière, loin du salut. S'il s'arrêtait ne serait-ce qu'une seconde, il savait qu'il serait emporté, et il s'étirait et se tendait dans l'obscurité, à peine capable de respirer.

  Finalement, dans un dernier élan, il s’agrippa à l'un des derniers échelons du Pont Notre Dame. Appuyant ses pieds sur la pierre dure, il commença à se hisser en haut, échelon par échelon, le corps dégoulinant se ballottant mollement sur son dos à chaque changement d'angle, poids mort.

  Lorsque Valjean réussit à grimper sur la balustrade, il s'effondra directement de l'autre côté. Il ne se soucia même pas du choc de son épaule à l'atterrissage. Il voulait juste être tranquille pendant un moment.

  Incapable de rassembler plus de force, il s'étala sur les pavés, haletant entre deux toux. Le soulagement d'être à nouveau sur la terre ferme annihila ses sens et lui permit presque d'oublier tout le reste.

  Mais quelques secondes plus tard, ses yeux se rouvrirent, et il se hissa à quatre pattes.

  "Javert, Javert..." Les mots n'étaient plus qu'un souffle, ils sortaient à peine de sa gorge.

  Il se tenait au-dessus de l'inspecteur, la panique enflammant chaque fibre de son être et étranglant son cœur qui s’affolait.

  "Javert..."

  Il écarta les mèches de cheveux sombres et humides du visage de l'homme, révélant des yeux enfoncés et fermés. Il tapota sa paume contre sa joue moite, en secouant frénétiquement sa tête. Javert ne remuait pas. Il semblait qu'aucune étincelle de vie ne subsistait dans ce corps gorgé d'eau.

  La voix de Valjean se brisa. "Javert..."

  Il ne savait pas depuis combien de temps il cherchait, il ne savait pas depuis combien de temps l'un et l'autre était à la dérive dans la Seine, et cela le rongeait, l'éventualité qu'il soit arrivé trop tard, que Javert soit parti - et que d'une certaine façon, même si cela allait à l'encontre de tout bon sens, c'était de sa faute.

  Mais il refusait d'abandonner.

  Jetant seulement un bref coup d'œil aux rues environnantes pour confirmer que, oui, il n'y avait malheureusement personne dans les environs à qui demander de l'aide, Valjean se ressaisit et se mit au travail. Il remercia sa bonne étoile d'avoir eu l'occasion de voir cette technique de sauvetage sur un marin à Toulon.

  Donnant quelques pressions sur la cage thoracique de l'homme, il inclina la tête et posa ses lèvres sur les siennes, forçant l'air dans ses poumons. Plus de poussées, une autre respiration. Ses mouvements s'inscrivaient dans un schéma, les mots apparaissant dans son esprit en même temps :

 


  Non, 



  Javert,


 


  Si tu meurs,



  après tout ça,



  je ne sais pas comment 



  je pourrais me pardonner.


 


  Pourquoi ;



  pourquoi as-tu fait ça,



  Javert ? 



  Pourquoi ?


 


  Je ne.



  comprends pas.



  Javert, 


  vis.

 

  Compression de la poitrine, air ; compression, air - il répétait ces gestes machinalement, oubliant tout ce qui l'entourait. Pas une seule pensée n'entra dans son esprit ; pas une seule fois il ne se demanda sérieusement si ce qu’il faisait était vain, s'il ne devait pas abandonner. En fait, il était terrifié à l'idée que tout pourrait être vain, mais cela ne faisait que le pousser à continuer.

  Il continua encore et encore, sans savoir combien de temps, jusqu'à ce que soudain le corps sous lui soit pris de convulsions.

  L'abdomen de Javert se souleva, et il vomit l'eau de la rivière sur le pavé, pris de violents spasmes. Toujours inconscient, il s'étouffait et s'étranglait avec ses propres respirations, l'eau dégoulinait sur le côté de sa joue tandis qu'il tremblait.

  Haletant, Valjean s'assit, submergé par l'émotion à cette vue : soulagement, joie et anxiété à la fois. En voyant la toux de l'homme s'apaiser lentement, la poitrine se soulever et s'abaisser, il eut l'impression qu'un fardeau écrasant lui avait été enlevé.

  Pour la première fois de sa vie, il se retrouva à regarder Javert sans même un soupçon de peur. Pas pour lui-même, plus  maintenant. Seulement pour lui.

  Il souleva un peu l'homme et le serra contre lui, calant sa tête dans le creux de son bras et le regardant avec inquiétude. Son coeur battait dans sa poitrine. Il était parfaitement conscient du poids humide et lourd de l'homme dans ses bras, de la fraîcheur de la peau de Javert, et des tremblements doux et sporadiques de son torse alors que le corps de l'homme essayait de se purger complètement de la Seine.

  Accroupi sur lui, l’abritant, et essayant toujours de reprendre son souffle, il pencha son front vers le sien et pria.

 

***

Javert est surpris de se retrouver éveillé - et, par extension, vivant. Il n’est pas des plus ravis. Une dispute s’ensuit.


(See the end of the chapter for notes.)


 

 

***







     Javert ne se rappelait pas s'être réveillé, ou même de s'être endormi, et c'est avec confusion qu'il sentit de la lumière filtrer entre ses paupières. Il cligna des yeux, son esprit encore embrumé.

     Il se rendit compte, grâce à une faible lueur, qu'il se trouvait dans une ruelle ; il le savait à cause de la saleté et des ordures qui jonchaient l'espace entre deux murs de brique, dont un au pied duquel il était adossé.

     Alors que ses sens lui revenaient, et qu'il regagnait ses esprits, il prit soudainement conscience d'une sensation nettement désagréable dans tout son corps.

     Pour une raison quelconque, il était mouillé, et l'air froid de la nuit le faisait beaucoup souffrir.

     Sa chemise et son pantalon lui collaient à la peau ; son manteau pesait sur lui comme une cotte de maille, et sentait le chien mouillé. Ses bottes de cuir étaient remplies d'eau, et ses chaussettes étaient trempées. Des mèches de ses cheveux lui obscurcissaient le visage.

     Ses poumons le brûlaient, et il avait un goût désagréable dans la bouche. Et sa poitrine – mon Dieu , c'était comme si quelqu'un l'avait tabassé dans un combat de bar. Ses côtes se plaignaient à chaque respiration qu'il prenait.

     En toussant faiblement, il parvint à se mettre à genoux.

     Abasourdi, il tenta de se souvenir de ce qui avait pu le mettre dans cet état.

     Il se rappelait vaguement s'être laissé tomber dans le fleuve, les eaux sombres l'alourdissant et remplissant ses poumons. Ceci expliquait ses vêtements mouillés. Mais il ne comprenait pas comment il s'était retrouvé à nouveau sur la terre ferme, comment un homme pouvait sombrer dans cette partie de la Seine en particulier, et survivre malgré tout.

     Javert parvint à se mettre en position assise, soutenu seulement par la brique rugueuse du mur derrière lui.

     Comment cela se pouvait-il ? Comment était-il possible que, contre sa volonté, il soit toujours en vie ?

     Lentement, il se tourna vers sa gauche.

     Assis à seulement quelques mètres de lui, affalé contre le mur de la ruelle et vêtu de l'uniforme souillé d'un garde national (sans le manteau et le shako), se tenait un visage familier.

     La tête de Valjean était penchée, ses yeux fermés, ses lèvres légèrement entrouvertes, respirant doucement - il semblait s'être endormi.

     Et, lui aussi, était trempé jusqu'aux os.

     Ce qu'impliquait ce tableau frappa Javert comme un coup de tonnerre, brisant quelque chose dans sa poitrine.

     Bien sûr. Bien sûr que ça ne pouvait être que lui.

     Et ça ne faisait que rendre le tout encore plus insupportable.

     Javert se prit la tête, en serrant les dents.

     Il ne savait pas quoi faire de lui-même.

     Il était déjà un marginal : un homme de loi, mis au ban de la société – du moins, c'est ce qu'il ressentait – mais maintenant il se trouvait chassé de cette position, et tout lui semblait étranger. Il était à la dérive dans une vaste mer, ses repères perdus, son ancrage déchaîné sous les vagues, une cause perdue.

     Comment Valjean avait-il osé lui faire ça à lui ; comment avait-il osé le ramener dans ce monde où il n'avait plus sa place, le piéger de par sa bonté et le lier à cette existence qui était désormais dénuée de sens!

     Aux barricades, c'était une chose, mais maintenant...

     Il frémit, griffant son cuir chevelu et étouffant des sons qui se trouvaient quelque part entre des grognements et des sanglots entrecoupés d'une toux spasmodique, en conflit dans tous les coins de son âme.

     Un souffle se fit entendre à côté de lui. « Javert ... »

     Au son de la voix de Valjean il se tendit, frémissant de colère et d'un sentiment indescriptible.

     « Pourquoi m'avoir arrêté? » cria-t-il presque, en le fixant de ses yeux indignés.

     Valjean sembla surpris par cette soudaine explosion de colère, mais se détendit rapidement. Il cligna des yeux, en le regardant avec curiosité. « Pourquoi ne pas m'avoir arrêté ? »

     Quel imbécile ! Cherchait-il sa propre damnation par simple curiosité ?

     « Vieil homme stupide ! » grommela-t-il, à moitié pour lui-même, à moitié pour l'autre.

     La confusion et l'inquiétude passèrent sur le visage de Valjean. Il s'avança pour lui toucher le bras, mais Javert le retira.

     « Vous auriez dû me laisser là-bas! » gronda-t-il. « Pourquoi ne pas m'avoir laissé là-bas ? »

     Valjean lui jeta un regard rempli d'horreur. « Mais – vous seriez mort ! »

     Le rire de Javert se transforma en grognement, et il l'attrapa par le col. « C'était le but ! »

     L'homme l'observa de par-dessous ses boucles blanches mouillées, sans combativité aucune, et avec beaucoup trop de naïveté dans les yeux au goût de Javert. « Mais pourquoi ? » demanda-t-il. « Pourquoi souhaiter une chose aussi horrible ? »

     Il secoua la tête. «Tu es vraiment un imbécile, Jean Valjean », souffla-t-il en se reculant un peu. « Comment suis-je censé vivre avec ça? Comment suis-je censé vivre avec... avec vous ? »

     La gorge de Valjean serra, ses sourcils se froncèrent. « Je ne comprends pas. »

     « Pourquoi ? » répondit Javert. « Pourquoi sauver la vie d'un homme qui doit vous arrêter ? »

     «Qu’est-ce que ça a à voir avec ça?»

     Javert se mit à trembler de fureur. « Ça a tout à voir avec ça ! » s'étrangla-t-il.

     « Javert, que... que voulez-vous dire ? »

     D'un geste furieux, Javert le plaqua au sol, ses longs cheveux noirs tombant sur son visage. « Je suis la seule personne à Paris qui sait qui tu es! Si je n'étais plus là, tu pourrais juste – juste... » Sa voix se brisa « oublier tout cela. »

     Les yeux de l'homme s'écarquillèrent sous sa poigne. « Que voulez-vous... ? »

     « Personne n’a besoin de savoir, Valjean ! Tu peux juste fuir tout ceci ! » Il se leva, recula et secoua la tête, les yeux grands ouverts. Sa voix se changea en un supplice étouffé. « Fuir tout ceci. ». Il se précipita vers l'entrée de la ruelle, vers le chant des sirènes de la Seine – mais fut arrêté par une main qui l'empoigna vigoureusement.

     Il s'y attendait presque. Et pourtant, la prise sur son bras – le retenant d'une mort certaine – ne le rendait que plus agité, approfondissant son tourment intérieur.

     Il grimaça, baissa la tête et ferma les yeux, alors que des larmes de colère coulaient sur ses joues.

     Il n'avait pas pleuré face à la Seine ; il n'avait pas pleuré face à la mort, quand tout pour lui était perdu. En vérité il n'avait pas pleuré depuis son enfance, quand il était presque trop jeune pour s'en souvenir. Il avait oublié la façon dont ses yeux le brûlaient, le goût du sel sur ses lèvres.

     Il n'avait pas versé une larme depuis plus de quarante ans.

     Quelle était la cause de ce bouleversement, de cette fissure dans son âme ? Pourquoi ici ? Pourquoi maintenant ?

     « Pourquoi ? » souffla-t-il sans se retourner, alors que sa voix se brisait. « Pourquoi avoir fait ça ? »

     Il y eut un silence. L'étreinte autour de son poignet semblait devenir plus douce, presque tendre.

     La voix de Valjean était calme, sans le reproche auquel il s'attendait. « Si vous pensez à ce que je pense, comment pouvez-vous croire que je ne tente pas de vous arrêter ? »

     Javert serra les dents, sa voix redevenant dure. « Que veux-tu de moi, Valjean ? Tu veux que je te renvoie en prison ? C'est ce que tu veux ? »

     « Bien sûr que non ; mais – »

     « Alors pourquoi m'avoir arrêté ? »

     « Ça n'a rien à voir avec moi ! C'est à propos de vous ! »

     Javert frissonna sous son étreinte, désemparé à l'idée que quelqu'un puisse le plaindre, que quelqu'un puisse penser qu'il avait besoin d'être sauvé. Surtout pas lui.

     Mais, même s'il voulait le nier, il savait que l'homme était trop fort pour qu'il puisse se détacher, il savait que la poigne autour de son bras se resserrerait comme un étau à la seconde où il essaierait de s'enfuir. « Lâchez-moi, Valjean. »

     « Non. Pas avant d'avoir compris ce qui vous a conduit à cette extrémité. »

     Javert fixa le sol sous lui avec mépris, tenant sa langue.

     Il entendit un soupir. « Vous... ne voulez plus m'arrêter, n'est-ce pas ? » Valjean fit une pause en attendant une réponse, qui ne vint pas. « Mais » continua-t-il, « le devoir vous y oblige. Est-ce là la source de votre conflit intérieur ? » Un rire incertain lui échappa des lèvres  « Non, ça ne peut pas être pour ça, pas seulement pour ça que – » Il se tut, et quand il reprit, sa voix n'était plus qu'un murmure, interrogative et presque plaintive. « Ce n'est pas pour ça, n'est-ce pas ? »

     Toujours pas de réponse de la part de Javert. Même s'il avait réussit à en former une dans son esprit – ce qui n'était pas le cas – les mots seraient restés coincés dans sa gorge nouée.

     « Non, je ne peux pas croire que vous donneriez votre vie pour moi, » continua Valjean. « Pas vous. Pas ... après tout ça. Il y a autre chose qui vous a conduit à cet état, quelque chose de plus. N'est-ce pas? »

     C'était tout ce qu'il pouvait faire pour ne pas lutter contre lui, tant son envie de lui échapper était grande. Tout son être devait être concentré pour rester immobile. Se retourner, le regarder dans les yeux – il en était hors de question.

     Il n'était pas habitué à ce genre de traitement et ne savait pas comment réagir. Il avait déjà été attaché et restreint oui, mais jamais pour ce qui semblait être son propre bien. C'était l'opposé total de ce dont à quoi il était habitué.

     Et, bon Dieu, ce qu'il détestait ça.

     « Parlez-moi, Javert. » C'était plus une plainte qu'une demande.

     La main de Javert, qui s'était changée en poing depuis un certain temps, tremblait et se serrait tellement fort que ses ongles, pourtant courts, griffaient la chair de sa paume. « Vous vous attendez à ce que je vous ouvre mon cœur ? » demanda-t-il. « À vous ? »

     « À en juger par vos actions précédentes, je suppose que vous n'avez personne d'autre prêt à vous écouter, » répondit Valjean, « Du moins, pas à cette heure de la nuit. »

     Javert baissa la tête. « Je ne comprends pas pourquoi vous vous en souciez. Je ne comprends pas pourquoi vous avez fait ce que vous avez fait. »

     « Parce que c'était ce qu'il fallait faire, Javert ! »

     « Je sais, » concéda-t-il avec colère. « Mais pourquoi ; pourquoi était-ce la bonne chose à vos yeux? »

     Valjean se tut un moment. « Vous attendiez-vous à ce que je vous haïsse? » se demanda-t-il à voix haute. « Parce que selon la loi vous devriez causer ma perte ? Que je vous craigne, oui, et avec raison, mais que je vous haïsse ? Non, ce n'est pas le cas. Comment pourrais-je haïr un homme qui ne fait que son devoir ? Comment pourrais-je le haïr parce qu'il obéit à la loi ? »

     Javert se raidit, rentrant en lui-même jusqu'à ce que sa voix soit la seule chose qui reste de lui. Les mots glissèrent hors de sa bouche, lourds et amers sur sa langue. «La loi est faillible.»

     La prise autour de son poignet se relâcha soudainement, et il pouvait presque sentir la surprise de l'autre homme. Qu'il puisse dire une chose pareille ! Et le penser! Impensable!

     « La loi est faite pour faire vivre la justice, » poursuivit-il, ne sachant pas pourquoi il lui disait cela. « Tous les hommes sont égaux devant la loi. Ils sont jugés, non pas pour qui ils sont, mais pour leurs crimes. J'ai toujours pensé que c'était une bonne chose, sensée et honorable. » Il dégagea son bras, serra les poings plus fort, ses poils se dressant alors qu'il regardait devant lui avec dédain. « Et puis il y a eu vous. »

     Il pouvait sentir le regard pénétrant de l'homme derrière lui.

     Valjean semblait attendre de lui qu'il continue sa diatribe, mais il n'avait plus les mots .

     Ils se tenaient dans la rue, l'un fixant le dos de l'autre des yeux, l'autre aveugle à tout ce qui était autour de lui. Silencieux. Immobiles.

     Finalement, il entendit la voix derrière lui une nouvelle fois. Son ton était différent, d'une certaine manière. Lassé.

     « Venez avec moi rue de l'Homme Armé, Javert. »

     Il faillit sursauter, et se retourna avec consternation vers l'homme qui avait l'audace de ne serait-ce que suggérer une chose aussi ridicule. « Quoi ? Non, évidemment que non. »

     Le visage de l'homme sembla presque se tordre de douleur. Toute sa combativité avait disparu. « Javert, s'il vous plaît ; nous sommes trempés et nous sommes tous les deux épuisés. »

     « J’ai ma propre maison. » grogna-t-il.

     « Je sais, mais... » Il peinait à trouver ses mots. « Je ne pense pas que vous devriez être seul ce soir. »

     Javert se renfrogna. « Je ne suis pas une espèce de gamin orphelin dont vous éprouvez le besoin de dorloter. Ne pensez pas un seul instant que j'ai besoin de vous. »

     « Et vous, ne pensez pas un seul instant que je vais vous laisser partir seul après avoir vu ce que vous avez essayé de faire. » rétorqua Valjean. « Rangez votre fierté juste pour cette fois, Javert. Vous souffrez. Je veux juste vous aider. »

     « Je n'ai que faire de votre pitié ! » cria-t-il, tournant la tête pour le regarder.

     Par prudence, Valjean recula. Puis il se raidit, les poings serrés. « Où que vous alliez ce soir, j'irais avec vous. »

     Le rictus de Javert se transforma en ricanement, le venin coulant de ses paroles. « Alors j'irai au commissariat. »

     Valjean le fixa sans bouger. Ses yeux semblaient chercher quelque chose dans ceux de Javert. « Non, vous n'irez pas. » dit-il après un moment. « Pas dans cet état. »

     La défiance de l'homme l'énerva tellement que, pendant un instant, la rage le fit retourner à son autorité passée. « Alors aide moi, je les ferai t’arrêter sur le champ ! »

     Malgré la menace, Valjean ne bougea pas, son expression solennelle et résolue comme celle d'une statue de marbre. « D’une certaine manière, je doute de cela. »

     « Valjean, si vous ne me laissez pas dès maintenant je ferai appel aux forces de l'ordre et vous – »

     « Je n'ai pas peur de vous, Javert. »

     La bouche de Javert se referma, ses yeux s'écarquillèrent, tant il fut déconcerté par son impudence et son courage.

     Quel pouvoir lui restait-il sinon celui d'inspirer la peur ?

     Valjean avait vu au travers de son bluff, et il ne savait pas quoi faire, car bluffer n'était pas quelque chose auquel il était habitué.

     « Je vous l'ai dit, » fit calmement Valjean, « je me soumets volontairement à vous. J'étais déjà prêt à me rendre. Que vous me menaciez de m'arrêter – cela ne veut rien dire pour moi. » Ses yeux fixèrent sans but un point invisible. « En ce qui me concerne, je suis déjà votre prisonnier. Et je le resterai , si c'est ce que vous désirez. Mais je peux vous dire que, peu importe ce qui peut arriver, peu importe ce que vous pourriez me dire, je ne vous laisserais pas seul ce soir. Vous pouvez me menacer de mort, si telle est votre volonté. Cela m'est égal. La mort n'est rien. J'irai où vous irez. »

     « Si néanmoins vous décidez de m'emmener au commissariat, je n'opposerais aucune résistance, mais sachez que je n'aurais d'autre choix que de leur dire ce qui vient d'arriver. Et je sais que ce n'est pas ce que vous voulez. Ce n'est pas ce que je veux non plus ; je ne veux pas vous voir souffrir comme ça. Alors s'il vous plaît, venez chez moi. Si vous ne me suiviez pas, je serai contraint de vous suivre jusqu'à chez vous. Et je ne pense pas que vous voulez qu'un ancien forçat sache où vous habitez. »

     Javert le regarda avec incrédulité. Il serra les dents.

     Il ne pouvait pas l'éloigner par la peur, ou par la force car Valjean le surpassait dans ce domaine. La dure réalité était qu'il ne pouvait tout simplement aller nulle part sans qu'il ne soit à ses côtés.

     Il n'avait, bien entendu, aucune intention de se rendre au commissariat ; ni de rentrer chez lui. S'il était honnête avec lui -même, il n'avait l'intention de se rendre nulle part si ce n'est de nouveau dans la Seine, mais il était évident que Valjean n'allait pas le lui permettre.

     Les coins de ses lèvres se baissèrent, ses pupilles rétrécirent ; il se tint là, vaincu.

     « Vous me privez de ma dignité, » dit-il dans un souffle .

     Valjean baissa la tête. Il soupira de remords. « Je sais. Et j'en suis désolé. Mais le fait est que je ne vous laisserai pas partir seul. Venez-vous avec moi ? »

     Javert scruta la rue, alors que les rapides rugissaient au loin. Il tourna son visage vers les ténèbres.

     À contrecœur, il baissa la tête.







***

     Il était près de deux heures du matin, et aucune bougie n'éclairait les fenêtres sous lesquelles ils passaient. Le seul éclairage dont ils disposaient était les réverbères occasionnels, adoucissant le noir bleuté de la nuit, mais ceux-ci étaient peu nombreux et espacés, et donc ils étaient laissés dans les ténèbres, frissonnant et presque aveugles.

     « Je dois avouer, » dit Valjean alors qu'ils descendaient la rue obscure,  « que je suis heureux que vous ayez accepté de venir avec moi, car je ne sais pas combien de temps j'aurais pu continuer à argumenter avec vous dans le froid. »

     « Franchement, je ne sais pas pourquoi vous avez fait preuve de tant de patience. » marmonna sèchement Javert.

     Les sourcils de Valjean se levèrent. « Pa– ? Ah ! Non, non, vous ne comprenez pas ; » dit-il, en lui jetant un regard embarrassé, « Je serais resté le temps qu'il aurait fallu pour vous convaincre, mais – mais le fait est que je n'ai ni mangé ni dormi depuis un certain temps déjà, et j'ai dû porter ce pauvre garçon à travers la moitié de Paris entre les ordures – et puis il y a eu le courant de la rivière, et la température... je ne sais pas combien de temps encore j'aurais pu rester debout. »

     Son expression semblait presque désolée. « En fait, plus tôt, comme vous ne vous réveilliez pas, j'ai tenté de vous ramener rue de l'Homme Armé avec moi, mais, ah–mes jambes ont cédé . Je ne suis plus aussi jeune qu'avant. »

     Pendant qu'il bredouillait ses explications, l'expression de Javert était devenue de plus en plus horrifiée, mais ce fut la dernière partie qui le transperça de culpabilité, puis d'incrédulité.

     Cet homme! Cet homme ridicule – qui avait combattu toute la nuit dans une barricade et traversé des kilomètres d'eaux usées en en portant un autre pour le mettre en sécurité – cet homme qui avait fait plus en un jour face à la mort qu'un autre durant toute sa vie et s'en était à peine sorti vivant – l'avait suivi jusque dans la Seine et avait non seulement trouvé la force de le tirer des rapides, mais aussi d'essayer de le transporter sur son dos à travers la ville ! C'était de la folie ! Sa volonté – non, son audace pure, dépassait l'entendement.

     C'était un fou, un insensé, un saint idiot ! Comment était-il possible qu'il soit seulement capable de rester debout après tout ça ? Javert enrageait rien que d'y penser.

     « Vous êtes un imbécile » lui dit-il, ne sachant pas quoi dire d'autre.

     Valjean se contenta de sourire tristement. « Il y a pire à être. »






Playlist suggérée :

Adagio for Strings, Op. 11 - Samuel Barber

Colors - Crossfade

Going Under - Evanescence

Omoidasu - Kow Otani

The Storm - Bruno Coulais

Tanin No Jinsei - Kow Otani

Temple of Sacrifice - Cloud Atlas

This Night - Black Lab

Tu Vas Me Détruire - Notre Dame de Paris

Where Will You Go - Evanescence

Valjean essaie sincèrement d’arranger les choses, mais l’inspecteur ne veux rien entendre.


(See the end of the chapter for notes.)


 

"La vie de chaque homme est un journal intime dans lequel il a l'intention d'écrire une histoire, et en écrit une autre, et son heure la plus humble est celle où il compare le volume tel qu'il est avec ce qu'il a juré d'en faire."

 

-James M. Barrie

 

 

   ***

 

   "Qui va là?"

Valjean cligna des yeux avec lassitude lorsque le portier lui jeta une lanterne au visage.

" Mon dieu, Monsieur Fauchelevent, c'est vous? "

"Pardonnez nous l'heure."

 Ils se tenaient devant le numéro 7 Rue de l'Homme-Armé, reculant devant le faisceau de lumière.

  "J'ai entendu votre arrivée, expliqua le portier, mais j'étais à moitié endormi, et vous êtes parti si soudainement que j'ai cru que j'avais rêvé. Que diable vous est-il arrivé ? Vous êtes trempé !"

     "Je suis dûment au courant", soupira Valjean en se frottant les tempes. "Mais ne vous occupez pas de ça."

     "Qui est cet homme avec qui vous êtes ?" demanda le portier en faisant pivoter sa lanterne pour éclairer la silhouette de Javert, qui se tenait plus loin.

     "C'est un ami."

     "Eh bien, entrez, entrez", leur dit-il en les faisant passer. "Seigneur miséricordieux, il fait trop froid pour que vous restiez là comme ça !" Il referma la porte derrière eux et prit la bougie de sa lanterne, allumant celle qui attendait sur la table d'appoint dans le hall. "Je vais aller réveiller votre servante pour vous."

     "Non", dit brusquement Valjean en se tournant vers lui et en levant la main, "ce serait inutile. Je ne voudrais pas qu'elle voie..."

     Il fut interrompu par le bruit de pas descendant l'escalier voisin.

     "Ah," soupira-t-il intérieurement alors que Toussaint apparaissait.

     La femme sursauta à son apparition, se serrant le cœur d'une manière exagérément dramatique qui dérangea légèrement Valjean. Elle se mit à lui poser toutes les questions que le porteur avait posées - l'état de ses vêtements, sa longue absence, sa compagnie - et il dut la faire taire et l'implorer de se calmer, de peur qu'elle ne réveille Cosette.

     " Pitié, dites-moi que mademoiselle Euphrasie [1] est endormie ", dit Valjean en gardant le ton bas.

     "Elle l'est, à ma connaissance", répondit Toussaint, "mais je doute qu'elle dorme profondément. Elle était très contrariée de votre départ, vu l'état des rues."

     "Je n'en doute pas, mais permettez-lui de se reposer. Ses craintes seront apaisées demain matin."

     "Comme vous le souhaitez, monsieur."

     Valjean se retourna vers le portier, qui avait essayé de prendre congé. "Vous ne lui avez pas parlé de l'autre nuit, n'est-ce pas ?"

     L'homme secoua la tête de manière catégorique. "Non, j'ai pensé qu'il valait mieux ne pas le faire. Elle a demandé après vous, mais je n'ai pas eu le cœur de lui dire la manière dont vous étiez parti."

     "C'est bien", dit-il en hochant la tête. "Bonne nuit, alors."

     Le portier lui rendit son signe de tête avec un "bonsoir", et retourna d'où il était venu.

     Quand Valjean se retourna, Toussaint le regardait fixement. Elle semblait troublée.

     "Qu'est-ce que c'est ?" demanda Valjean.

     "Monsieur, pardonnez ma curiosité, mais votre uniforme, l'état de vos vêtements... Avez-vous été pris dans la rébellion ?"

     "D'une certaine manière, je suppose", soupira-t-il en secouant la tête, "bien que je préférerais de beaucoup ne pas en parler".

     "Ah, je ne voulais pas être indiscrète, je m'inquiétais seulement de votre santé."

     "C'est gentil de votre part."

     "Vous avez l'air épuisé. Y a-t-il quelque chose que je puisse faire pour vous aider ?"

     "Oui, merci. Si ça ne vous dérange pas trop, vous pourriez peut-être nous apporter quelque chose de chaud à manger ?"

     Javert lança à Valjean un regard à la fois plein de ressentiment et mortifié. "Je n'ai pas besoin de..."

     Valjean le fit taire d'un geste de la main, en fronçant les sourcils.

     "Pour nous deux", dit-il.

     "Bien sûr", répondit la femme en inclinant la tête. "Il reste du bouillon et du pain du souper, je vais les réchauffer tout de suite. Et, euh ..." Elle baissa la voix en regardant les vêtements abîmés de Valjean, son nez se fronçant. "Je vais vous apporter un baquet de lavage aussi."

     "Dieu, oui. Ce serait charmant."

     Elle hocha la tête et se dirigea vers la cuisine.

     Valjean pris la bougie et commença à se diriger vers les escaliers, mais quand Javert prit la tête et commença à monter, Valjean attrapa le bras de la femme, et se tourna pour lui chuchoter à l'oreille.

     "Écoutez ces mots et transmettez-les au portier, Toussaint : quelle que soit l'excuse qu'il essaie de vous donner, ne laissez pas cet homme sortir d'ici sans que je sois avec lui. Il n'est pas bien."

     Fronçant les sourcils d'un air interrogateur, elle acquiesça néanmoins avant de se remettre à sa tâche.

     Lorsque Valjean arriva à l'étage, Javert l'attendait.

     Ses yeux étaient vitreux et non fixe, et il refusait de le regarder directement, mais Valjean crut voir le soupçon d'un rictus fatigué courber les lèvres de l'homme.

     "Fauchelevent," souffla-t-il "Vraiment ?"

     Les joues de Valjean rougirent et il lui lança un sourire penaud. "En toute vérité, ce nom m'a été donné de plein gré par l'homme lui-même."

     "Oh ?"

     Javert ne donnait pas l'impression d'être vraiment intéressé, mais il avait prononcé le mot comme une question, et donc Valjean continua, ne serait-ce que pour avoir quelque chose à raconter.

     "Vous voyez", dit-il en allumant quelques bougies dans la pièce, "après s'être cassé la jambe, il n'a pas pu continuer son métier de charretier".

     "Je me souviens de ça."

     "Je l'ai donc aidé à trouver du travail dans un couvent, à Paris."

     Une étincelle d'intrigue illumina les yeux ternes de l'homme. "À Paris ?"

   Même distant et désemparé comme il l'était, Valjean pouvait voir quelque chose de l'inspecteur refaire surface, calculant les implications de ses mots, reliant les événements passés comme s'il essayait de résoudre un puzzle.

     Cela ne coûtait rien à Valjean de lui dire ces choses, et si cela aidait l'homme à retrouver un certain sens de lui-même, alors cela en valait la peine.

     "Oui, et c'est là que je me suis réfugié quand vous m'avez filer - le couvent de Petit Picpus. Pour être honnête, j'avais complètement oublié qu'il y travaillait, à ce moment-là. Et, en fait, je ne savais même pas où j'avais atterri après avoir escaladé ce mur. Ça a donc été une surprise quand j'ai entendu, dans l'obscurité de ces jardins, une voix s'adresser à moi en tant que 'Père Madeleine'".

     "Il ne savait pas ce qu'il s'était passé à Montreuil-sur-Mer ?"

     "Les nouvelles vont lentement dans les couvents, semble-t-il." Un sourire triste, empreint de culpabilité, traversa son visage. "Il ne savait rien de ce qui s'était passé là-bas."

     "Vous avez abusé de sa confiance, alors." Javert parlait comme dans un rêve - ne dirigeant pas ses remarques vers quelqu'un en particulier, avec peu d'émotion dans celles-ci.

     Le sourire de Valjean s'envola, ne laissant que la culpabilité. "Seulement parce que je le devais."

     Il se dirigea dans le couloir vers sa chambre à coucher, s'affairant pendant qu'il parlait. Javert le suivait, jetant un coup d'oeil à son environnement de temps en temps.

     "Il a été plus qu'heureux de m'aider à trouver un sanctuaire à l'intérieur de ces murs, en remerciement de l'aide que je lui avait apportée il y a de nombreuses années - il est même allé jusqu'à me présenter comme son frère, Ultime ", expliqua-t-il en s'asseyant sur le tabouret au pied de son lit et en retirant ses chaussures et ses guêtres détrempées, qu'il jeta sur le sol au hasard. "En fait, il avait un frère de ce nom, mais il était mort des années auparavant."

     Une certaine répulsion apparu dans la voix de Javert. "Vous avez utilisé un couvent pour vous cacher de la justice sous le nom d'un mort ?"

     "Quand vous le dites comme ça, ça semble bien pire que ça ne l'était", dit-il en enlevant ses bas. "Croyez-moi , je ne voulais pas non plus tromper les sœurs, mais... les temps étaient durs. Bref, c'est pour ça que vous n'avez jamais pu me trouver après cette nuit-là." Son expression prit un air nostalgique tandis qu'il se dirigeait vers sa commode, le regard perdu dans le vide, ce qui dans son esprit était sûrement quelque chose. "Nous avons travaillé ensemble, à l'entretien des jardins. C'était une époque paisible. Ah," soupira-t-il avec nostalgie, "il est décédé maintenant, le vieux Fauchelevent ; bénissez son âme. Mais, il est mort avec un sourire sur son visage, ayant vécu une bonne vie, et il est avec son frère maintenant dans le ciel. "

     Alors qu'il retroussait ses manches humides, on frappa à la porte déjà ouverte.

     "Excusez-moi", dit Toussaint, le baquet de lavage vide dans sa main, "Allez-vous prendre le bain en premier, ou la nourriture ? Je peux faire chauffer l'eau pour vous, mais ça prendra du temps."

     Valjean se tourna d'abord vers elle, puis vers Javert. "Vous commencez", lui dit-il.

     "Avec tout le respect que je vous dois", répondit Javert en adressant au domestique un sourire sardonique, "je crois que je me suis assez mouillé pour cette nuit".                

     "Vous vous sentirez mieux", souffla Valjean. "D'ailleurs, vous ne pouvez pas rester dans ces vêtements, il faut les suspendre pour les faire sécher près du feu. Vous pourrez aussi vous débarrasser de cette odeur de vase."

     Javert lui lança un regard de mépris.

     Valjean le soutint fermement.

     "Bien", dit l'homme en croisant les bras et en jetant les yeux ailleurs.

     "Dois-je faire chauffer l'eau du bain pour vous, monsieur ?" demanda Toussaint.

     Sa voix était rauque. "Ne vous dérangez pas."

     "Comme vous voulez."

     Pendant qu'elle allait chercher l'eau, Valjean commença à récupérer des objets dans la commode et le coffre près de la fenêtre : une chemise blanche unie, un pantalon beige, des bas de lin, une couverture de laine. Il tendit les vêtements à Javert, qui les prit à contrecœur ; il posa la couverture sur le matelas, qu'il retira du cadre du lit et commença à traîner dans le couloir.

     Javert l'observa depuis le seuil de la porte avec une certaine confusion, mais il fut interrompu lorsque Toussaint lui apporta la dernière portion eau et lui donna une serviette et un pain de savon.

     Pendant que l'homme se lavait, Valjean positionna le matelas de sorte qu'il se trouve devant l'âtre du salon, un peu à gauche. À droite, il déplaça le grand canapé [2] qui se trouvait normalement contre le mur, et y posa la couverture supplémentaire qu'il avait apportée. Il se mit ensuite à jeter des bûches de l'étagère à bois en laiton dans l'âtre et à allumer du petit bois.

     Lorsque Javert sortit de la chambre, fraîchement habillé de vêtements propres et secs, Valjean avait réussi à allumer un feu de taille décente, qui projetait des ombres vacillantes sur le papier peint sombre et floqué et remplissait la pièce de chaleur.

     Javert jeta un coup d'oeil à la disposition des meubles, jeta les yeux sur Valjean, et dit, simplement, "Non".

     "Si", répliqua-t-il résolument, en se levant. "Maintenant, donnez-moi votre manteau pour que je puisse le mettre à sécher."

    Plongeant son regard dans le noir, Javert s'éloigna dans le couloir, attrapa son manteau et le brandit devant lui avec un air de révolte, le laissant tomber sur le sol comme un sac de farine humide.

     Valjean lui rendit son regard avec un air de frustration regrettée, ramassa le manteau et le suspendit à un crochet du porte-manteau, qu'il plaça à côté de l'âtre.

     Il prit la couverture de son matelas et la flanqua dans les bras de Javert, puis se dirigea vers sa chambre pour récupérer le reste des vêtements de l'homme.

     Lorsqu'il revint, il trouva l'inspecteur recroquevillé sur le matelas, les jambes ramenées sur sa poitrine, la couverture drapée sur ses épaules. La tête pendait bas, ses cheveux cachaient son visage. La seule chose que Valjean pouvait correctement distinguer était le froncement de sourcils de l'homme.

     Se détournant de lui après un moment, Valjean étala les vêtements humides sur le sol devant la cheminée, remarquant quelque chose qui s'était échappé du paquet.

     Il le montra à la lumière du feu. C'était un petit morceau de papier pressé entre deux fines vitres rondes. Le texte était illisible, l'encre s'étant diluée et étalée à cause de l'eau.

     "Qu'est-ce que c'est ?" se demanda-t-il à voix haute, en le tendant à Javert.

     L'homme prit l'objet et le fixa. Il semblait avoir une certaine importance pour lui, vu le temps qu'il passait à le regarder, mais plus il le regardait, plus ses yeux semblaient devenir ternes.

     Sans explication ni cérémonie, il le jeta dans le feu. Il regarda les flammes lécher l'insigne, rendant le verre noir, avant de laisser tomber sa tête une fois de plus.

     Valjean l'étudiait avec curiosité.

     Des bruits de pas retentirent derrière eux. Toussaint apparut, portant un plateau de service qui contenait deux bols fumants de bouillon et une miche de pain.

     "Voilà, messieurs", dit-elle en posant soigneusement le plateau sur la table, "bien chaud".

     "Merci, Toussaint," dit Valjean, en inclinant la tête. "Ce sera tout pour ce soir. Je suis désolé de vous avoir dérangée ainsi. Vous pouvez retourner au lit maintenant."

     Un air de soulagement traversa le visage de la femme. Elle acquiesça et, après avoir jeté un bref regard inquiet à l'inspecteur, disparut dans la cuisine, d'où l'on accédait au grenier, qui lui servait de logement.

     Valjean s'apprêtait à couper la miche de pain lorsqu'il s'arrêta net, sa main planant au-dessus du couteau alors que quelque chose lui venait à l'esprit. Ses yeux s'éloignèrent lentement de la lame étincelante pour se diriger vers la silhouette sombre derrière lui, sans la rencontrer. Avec précaution, il prit le couteau et le glissa dans la ceinture de son pantalon, le rangeant hors de vue sous sa chemise.

     Il rompit le pain en deux, répandant des miettes sur l'assiette. Puis il prit un bol de bouillon et une demi-miche de pain et les tendit à Javert.

     L'homme ne bougea pas

     "Vous allez manger", dit résolument Valjean.

     "Je n'ai pas faim."

     Il fronça les sourcils. "Vraiment. Qu'avez-vous mangé aujourd'hui ?"

     "Je n'ai pas", répéta Javert, le ton devenant plus dur, "faim. Je n'ai pas demandé à être nourri."

     "Vous êtes dans ma maison, vous allez manger."

     Javert se retourna pour le regarder d'un œil mauvais. "Je ne me souviens pas avoir exprimé le désir de venir ici."

     Les sourcils de Valjean se creusèrent. Il le fixa un moment avant de pousser un soupir de lassitude. "Je vous donne ceci. Prenez-le. Vous avez besoin de quelque chose pour vous réchauffer."

     Javert ne fit que lever les yeux vers lui, obstinément résolu.

     Valjean posa la nourriture aux pieds de l'inspecteur, le regardant d'un air entendu. Il se mit à dévorer sa propre portion à table - cela ne lui prit pas longtemps ; en effet, il n'avait pas mangé depuis des jours - puis il retourna dans sa chambre et entreprit de se laver.

     L'odeur de la Seine et les relents des égouts le quittèrent, remplacés peu à peu par celle du savon parfumé à la lavande (c'était, comme par hasard, celui qu'il avait acheté pour Cosette, mais peut-être Toussaint essayait-elle de lui dire quelque chose en le lui donnant). Valjean frotta sa tignasse de cheveux blancs bouclés et se changea en un pantalon frais et une blouse de lin, surmontés de son habituel gilet brun. Il n'avait vraiment pas envie de s'embarrasser de formalités d'apparence à cette heure-ci, mais qu'il soit damné si l'homme l'apercevait en chemise de nuit.

     Quand il revint, il trouva Javert assis exactement où et comme il l'avait laissé. Mais, à sa grande satisfaction, les plats à côté de lui étaient vides. Un petit sourire en coin se dessina sur ses lèvres ; il le cacha avant de s'approcher davantage.

     À mi-chemin de la pièce, il s'arrêta, observant l'homme de loin.

     Ils s'étaient rarement vus, et à chaque fois qu'ils se rencontraient, il semblait que les années se fondaient et que le temps n'était pas passé du tout, pris dans cet éternel jeu du chat et de la souris.

     Mais maintenant, en le regardant dans la bonne lumière pour la première fois depuis plus d'une décennie, Valjean pris conscience du temps qui avait passé.

    La dernière fois qu'il l'avait bien vu, c'était à Montreuil-sur-Mer. C'était comme si c'était depuis une éternité. Aujourd'hui, les longs cheveux bruns de l'homme - si sombres qu'ils étaient presque noirs - étaient fermement teintés de mèches grises de différentes nuances. Il en était de même pour ses épaisses favoris, qui s'étendaient sur toute la longueur de sa mâchoire, et qui étaient parsemées de taches de sel et de poivre sur sa peau brune.

     Ses yeux étaient du même bleu glacé et perçant qu'ils avaient toujours été, mais ils avaient maintenant quelque chose de fatigué, des cernes qui ne pouvaient pas être expliqués par le manque de sommeil.

     L'air solennel du défi flottait toujours autour de lui, oui. En dessous, cependant, il y avait un soupçon d'insécurité, d'incertitude - et c'était nouveau.

     En observant son visage, Valjean avait l'impression qu'il boudait comme un enfant irascible, mais c'était plus que cela : il y avait un creux, une consternation en lui.

     Il soupira.

     Il savait exactement ce qu'il devait faire - le problème était de savoir comment s'y prendre.

     De toute évidence, l'homme avait besoin d'un réconfort quelconque - d'être rassuré peut-être - mais Valjean ne savait pas comment le lui donner sans qu'il ne se replie encore plus sur lui-même.

     Javert était un homme sévère qui s'apitoyait peu ou pas du tout sur son sort et ne s'accordait que peu de plaisirs - Valjean le savait depuis leur séjour à Montreuil-sur-Mer - et jusqu'à présent, il s'était hérissé à chaque tentative de lui montrer de la gentillesse. C'était, bien qu'attendu, extrêmement problématique s'il devait l'aider à surmonter ce qui l'avait amené à un état d'esprit aussi désastreux.

     En même temps que l'homme était excessivement confiant et orgueilleux, pensant toujours être dans le vrai, il semblait ne pas se soucier de lui-même, sans vanité ni complaisance. Pas une seule fois Valjean ne pouvait se rappeler l'avoir vu prendre part à une activité qui pourrait être considérée comme un loisir.

     En fait, maintenant qu'il y pensait, la première fois qu'il l'avait vu sous un jour qui le dépeignait comme un être humain - appartenant à la race des hommes et non comme un observateur statufié, d'un autre monde, comme l'une des gargouilles de Notre-Dame - c'était lorsqu'il était entré dans la mairie pour demander son propre renvoi. Valjean se rendit compte que c'était la première fois qu'il avait vu en cet homme quelque chose à quoi il pouvait s'identifier personnellement. Et puis, à nouveau, et plus profondément, lorsque Javert était monté sur le parapet au-dessus de la Seine.

     Valjean avait été trop accablé par l'appréhension et l'incrédulité à ce moment-là pour comprendre l'émotion que le fait de voir Javert envisager sa propre mort avait suscité en lui, mais il prit le temps de le contempler maintenant.

     Même à la barricade, lié et condamné à mourir comme il l'était, l'homme n'avait pas perdu son sang-froid. Il était resté, comme toujours, raide et stoïque, comme s'il ne faisait pas vraiment partie de ce qui se passait autour de lui. Dépourvu de tout contrôle, il conservait une parfaite autorité sur lui-même, inébranlable, impitoyable. Il ne permettait à rien de l'affecter.

     Pourtant, quelques heures plus tard, alors que sa situation aurait dû être résolue, il vacillait. Il semblait, pour la première fois de sa vie, indécis. L'inspecteur - cette ombre de pierre qui semblait ne pas avoir de moi en dehors de ce que les autres percevaient de lui - était troublé. Il s'était perdu dans son propre esprit. Une tempête faisait rage dans son crâne, sans rien ni personne pour la calmer - une tempête de ce qui devait être le doute et le dégoût de soi, le chagrin et l'impuissance, noyant ses sens.

     Cet état n'était pas inconnu de Valjean.

     Bien qu'il ait toujours été de son côté, solitaire et distant, Javert n'avait jamais semblé être seul - ce qui était absurde, bien sûr, puisqu'il n'y avait jamais personne avec lui (sauf, peut-être, quelques officiers subalternes pendant une patrouille).

     Cela ne lui était jamais venu à l'esprit jusqu'à présent, mais Valjean ne se souvenait pas d'une seule fois où il avait vu l'homme interagir avec un autre être humain en dehors de ce que ses fonctions exigeaient.

     Il avait sûrement au moins un ami - de la famille, peut-être. Il avait sûrement au moins une de ces choses.

     Et pourtant Valjean ne pouvait pas penser à un seul.

     Serait-ce possible ? Qu'il ... ?

     Valjean alla se placer au-dessus de lui, le regardant avec un froncement de sourcils découragé.

     L'homme refusait même de le regarder.

     "Javert ..." Il soupira et s'accroupit pour qu'ils soient au même niveau, posant ses mains sur les épaules de l'homme.

     "Il faut que tu me parles, Javert. S'il te plaît. [3] C'est le seul moyen que je connaisse pour t'aider. »

     Javert ne voulait toujours pas lever la tête, se recroquevillant encore plus sur lui-même.

     "Tu ne peux pas prétendre que tu vas bien. Nous savons tous les deux que c'est un mensonge." Ses sourcils se froncèrent, sa voix s'abaissa à un volume à peine supérieur à un murmure. "Ta fierté ne vaut pas ça, Javert. Cela ne vaut pas ta vie."

     "Vous ne savez pas de quoi vous parlez," répondit-il à voix basse.

     "Alors dis-le moi, dis-le moi pour que je puisse comprendre."

     Mais Javert resta silencieux.

   "Il n'est pas mauvais pour un homme de demander de l'aide de temps en temps", insista Valjean. " Il n'y a pas de honte à cela ; nous avons tous nos ennuis, et certains ne peuvent être résolus par soi-même. Pardieu ! Cela ne te rend pas faible, cela te rend humain ! Et il n'y a rien de terrible à cela."

     Il laissa ses main descendre jusqu'aux avant-bras de l'homme. Il aurait voulu prendre ses mains, mais elles restaient  fermées, serrant la couverture autour de lui comme un bouclier.

     "De toute ma vie, je ne t'ai jamais vu avoir une seule once d'apitoiement sur toi-même. Tu as toujours donné l'intégralité de ton temps au service du peuple. Ne penses-tu pas que, juste pour cette fois, tu devrais te permettre un peu de cette courtoisie ? Ne te le dois-tu pas à toi-même, Javert ?"

     Il pouvait distinguer une grimace conflictuelle sous la frange de l'homme.

     Valjean prit une profonde inspiration et la relâcha lentement. Il ferma ses yeux pendant un moment. Quand il les rouvrit, ils étaient un peu plus clairs, un peu plus résolus.

     "Javert, commença-t-il, je ne prétendrai pas comprendre ce qui se passe exactement dans ton esprit en ce moment. Mais je vais te raconter une histoire." Son regard se posa sur le sol. "Une fois - il y a très, très longtemps - je me suis retrouvé dans un état assez semblable au tiens. C'était juste après qu'on m'ait remis mes papiers jaunes à Toulon."

     Il s'interrompit, son regard se perdit dans le temps. "Je n'avais rien d'autre que les vêtements que je portais et un salaire bien inférieur à celui que j'aurais dû gagner en dix-neuf ans de dur labeur. Alors, n'ayant guère d'autre choix, je me suis mis presque immédiatement à la recherche d'un emploi honnête."

     "À Grasse, je suis tombé sur une distillerie, où des hommes travaillaient comme presseurs, et comme ils étaient à court d'aide, ils m'ont permis de me joindre à eux. Je leur ai demandé combien ils étaient payés par jour, ils ont répondu 'Trente sous' et c'était ainsi ; mais quand je suis allé chercher ma paie, le patron ne m'en a donné que quinze. Je m'y suis opposé, mais il m'a dit : " C'est assez pour toi ", et me menaça des galères si je continuais à le suivre. Alors je suis parti."

     "Il n'y a aucun endroit où un condamné peut aller sans être rejeté. Je suis allé de ville en ville, à la recherche de quelque chose à manger et d'un endroit où me reposer. Ces choses m'ont été refusées. Dès qu'ils voyaient mes papiers, ils ne voulaient rien savoir de moi. Peu importe que je ne leur veuille aucun mal, ou que j'aie de l'argent. Ils ne voulaient rien savoir."

     "Dans mon désespoir, j'ai essayé d'aller à la prison, et de demander au geôlier de me loger, juste pour une nuit. 'La prison n'est pas une auberge', m'a-t-il dit, 'faites-vous arrêter et vous serez admis.' Et je continuais ainsi. J'en étais réduit à mendier, et pourtant, on me refusait à chaque porte. Je demandais un verre d'eau et j'étais accueilli par le canon d'un fusil. "'maraudeur,' m'appelaient-ils."

     "La nuit tombait, et un vent froid soufflait des Alpes. J'étais épuisé au-delà de toute mesure. J'ai vu dans le jardin de quelqu'un une sorte de cabane tapissée de paille, et j'ai cru que c'était quelque logement de cantonnier, vacant pour la soirée. Mais en fait, c'était le chenil d'un chien, et juste au moment où je me couchais pour dormir, j'ai entendu un grognement, et je me suis fait chassé par des griffes et des crocs. Je me suis assis sur une pierre au bord de la route et je me suis dit : "Je ne suis même pas un chien !". "

     "Il était tard dans la nuit quand un homme a finalement eu pitié de moi. J'avais frappé à sa porte en m'attendant à ce qu'il me repousse - c'était mon lot dans la vie - mais il m'a fait asseoir à sa table et m'a nourri dans la plus belle argenterie, me parlant de choses douces et insignifiantes." Il se moqua doucement. "J'ai à peine entendu un mot de ce qu'il disait, mon esprit était tellement embrouillé."

     "Cette nuit-là, j'ai dormi dans un vrai lit pour la première fois depuis des décennies. Quelque temps plus tard, je me suis réveillé, et je me suis tourné et retourné ; je ne pouvais pas me rendormir. Tout cela m'était si étranger." Sa voix s' étouffa. "Je n'ai jamais été aussi seul de ma vie que cette nuit-là. Je n'étais personne, je n'avais rien, nulle part où aller et personne pour s'en soucier. J'étais tellement perdu", souffla-t-il. "Même la charité de cet homme n'a pas pu m'arracher à mon désespoir."

     "Avec le recul, je ne peux pas vous dire pourquoi j'ai fait ça. C'était une sorte de compulsion, un acte de désespoir et de folie. Dans mon esprit, je pense que c'était en partie parce que j'avais le sentiment d'avoir été trompé par un salaire honnête lors de mon passage aux galères. Cela a fait paraître l'acte juste, équitable, même. Je devais savoir qu'il ne l'était pas, d'une certaine manière - et pourtant, je l'ai fait, cette chose terrible ! Je me suis glissé dans les quartiers de l'homme et j'ai volé son argenterie, j'ai volé les assiettes dans lesquelles il m'avait nourri."

     "C'est la pire chose que j'ai jamais faite. Il était la première personne à me montrer de la gentillesse, et j'ai trahi sa confiance. Il a choisi, malgré les apparences, de voir le bien en moi et je n'ai fait que réaffirmer le mal. Cette violation de la foi, cet acte de sang-froid, est quelque chose que je ne pourrai jamais expier." Valjean marqua une pause, perdu dans ses pensées pendant un moment.

   "J'ai fui dans l'obscurité avec les seules choses de valeur qu'il possédait sur mon dos", dit-il.  "Il n'a pas fallu longtemps pour que quelqu'un se méfie de moi. Une heure environ après mon départ, j'ai été appréhendé par des gendarmes."

     "J'avais tellement peur", souffla-t-il. "Je savais ce que j'avais fait. Je savais qu'en un acte insensé, je m'étais condamné non seulement à la guillotine, mais aux fosses de l'enfer. Ils m'ont confronté à propos de l'argent ; j'ai fait une tentative pathétique d'excuse, j'ai dit que l'homme me l'avait donné. Et alors, à mon horreur, ils m'ont traîné jusqu'à la maison de l'évêque pour voir si oui ou non c'était vrai."

     Il y avait un humour d'autodérision dans son ton. "C'est le petit matin, le soleil vient à peine de se lever, et cet homme se présente à sa porte pour me trouver ligoté et pris par la peau du cou, un sac d'argent à mes pieds."

     Son humour s'envola. Une ombre tomba sur son visage alors que sa voix s'abaissait une fois de plus, régulière et lente. "Je voulais juste mourir, à ce moment-là. Si j'avais eu un pistolet, je me serais fait sauter la cervelle sur place. C'était trop, l'humiliation. J'aurais préféré mourrir."

     "Je ne pouvais me résoudre à le regarder, ce juste que j'avais méprisé. Les gendarmes l'appellent'Monseigneur'. J'ai eu un sursaut terrible à ce moment-là. Monseigneur ! dis-je. Ce n'est donc pas le curé ? Vous devez comprendre que cet homme ne m'a jamais dit qui il était. Il ne vivait pas comme une personne comme lui le doit ; il avait échangé son palais contre le petit bâtiment de l'hôpital qui le jouxtait, afin de leur offrir plus de place. Il n'avait aucune décoration, aucune parure à proprement parler. Son logement était si pauvre que j'avais du mal à croire qu'il pouvait être vicaire, et encore moins curé. "Silence !" dirent les gendarmes. C'est Monseigneur l'évêque. Et la peur m'a frappé au cœur. Je me suis agenouillé en tremblant sur le sol, attendant que ce saint homme me condamne, comme il le devait, comme je ne doutais pas qu'il le ferait."

     "Et l'évêque, il..." Valjean gloussa en étouffant ses larmes. "Il se tourne vers moi et me dit : 'Mais je vous ai donné aussi les chandeliers ; pourquoi ne les avez-vous pas pris ?'. Et je... je ne pouvais pas croire... Il s'est porté garant pour moi, il a menti en mon nom, et pour quoi ? Il ne me devait rien, moins que rien. Mais il a insisté pour qu'on me libère, pour que je sois innocent, pour que ce ne soit qu'un malentendu. Il me dit de prendre les chandeliers avant de partir ; il m'appelle son ami. "Allez en paix", a-t-il dit. "Et d'ailleurs, quand vous reviendrez, vous n'aurez pas besoin d'escalader ainsi le mur ; la porte n'est jamais fermée que par un loquet.""

     "Et quand les gendarmes furent partis, il me regarde et il dit : "N'oubliez pas, n'oubliez jamais que vous m'avez promis d'employer cet argent à devenir un honnête homme." Et il prononce mon nom, et il me dit 'Vous n'appartenez plus au mal, mais au bien. C'est votre âme que je vous achète; je la retire aux pensées noires et à l'esprit de perdition, et je la donne à Dieu.'"

     "C'est ainsi que je fus libéré des mâchoires de la mort, ainsi, avec une petite fortune en ma possession, absous de mes crimes et complètement désemparé. Je ne pouvais pas comprendre ce qui venait de se passer. Abasourdi, j'ai erré sur la route. Finalement, j'ai dû m'arrêter et m'asseoir, pour rassembler mes pensées, car elles étaient si tumultueuses et pourtant si étrangement calmes et singulières. Je ne savais rien du monde, alors ; j'étais assis, insensible à tout ce qui m'entourait".

     "C'est pendant ce moment de rêverie qu'arriva un petit Savoyard qui se lançait une pièce de monnaie à lui-même. Comme il me dépassait sur la route, ses mains ont glissé, et la pièce a roulé sous l'endroit où j'étais assis. Sans réfléchir, j'ai posé mon pied dessus. Je ne sais pas pourquoi ; c'était une chose instinctive, je suppose - de mon temps avant Toulon. L'argent était rare, alors. Alors je marche sur cette pièce, et le garçon, il me la réclame, poliment d'abord. Comme je ne bougeais pas, il s'est mis en colère, m'a injurié, et j'ai dû le menacer d'une manière ou d'une autre, car il est parti peu après."

     "Le froid du soir s'installa, et je retrouvai un peu de mes sens. Quand je me suis levé pour partir, j'ai vu une petite pièce de monnaie à la place de mon pied, et je l'ai regardée avec surprise, me demandant d'où elle venait. Puis j'ai réalisé ce que j'avais fait, et j'ai été frappé d'horreur. Encore une fois, j'avais commis un crime, et cette fois, je n'en avais pas la moindre intention. Voler un pauvre enfant ! Mon Dieu, comment ai-je pu faire une telle chose ? Pour la deuxième fois ce jour-là, j'étais rempli de culpabilité et d'auto-reproche. Je l'ai cherché désespérément, de haut en bas de la colline. À un moment donné, j'ai même demandé à un prêtre de passage de me faire arrêter, tellement j'étais accablé", dit-il en riant tristement. "Mais l'homme est parti à cheval, je l'avais effrayé. J'ai continué longtemps dans la nuit, cherchant ce garçon, criant jusqu'à se que ma voix soit enrouée. Mais il était parti. Il n'y avait rien que je puisse faire. Dans le sillage de mon propre salut, je m'étais damné une fois de plus."

     "Ah ! je ne pouvais pas vivre avec moi-même ! Je tombai à genoux et je pleurai ; je vis le misérable que j'étais devenu. Toutes ces années à Toulon et je n'avais jamais versé une larme, pas une seule fois - pas depuis qu'on m'avait mis ce collier de fer autour du cou. Et maintenant, je ne pouvais pas contrôler l'émotion qui jaillissait de moi. C'était comme si j'avais été endormi pendant tout ce temps, et que je venais juste de me réveiller. J'étais horrifié par le genre d'homme que j'étais devenu. J'étais un élagueur, j'avais vécu simplement et honnêtement, ne nourrissant aucune pensée malveillante - comment en étais-je arrivé là ? Qui était cet homme qui se tenait devant moi, cette brute vicieuse, ce condamné sans cœur ? Je ne le reconnaissais pas ; j'avais peur de lui. Je n'ai jamais eu l'intention de devenir cet homme ! Comment avais-je pu laisser une telle chose se produire ?"

     "Finalement, en voyant ce que j'étais, l'énormité du geste de l'évêque m'a sauté aux yeux, m'a submergé. Qu'il ait eu pitié de cet homme, qu'il lui ait accordé un refuge, puis, alors qu'il méritait une punition, la miséricorde ! Je n'avais jamais rencontré une personne telle que lui, jamais été touché par une si grande bonté dans ma vie, et il m'a semblé alors que cet homme englobait tout ce qui était bien et bon dans ce monde, et que moi, par comparaison, tout ce qui était mauvais."

     "Je croyais que désormais je devais choisir d'être l'un ou l'autre - un ange ou un démon - il n'y avait pas de juste milieu pour moi. Si je devais choisir la voie de la droiture, je devais en devenir le symbole le plus absolu. Si je continuais sur la voie de la dégradation, je deviendrais le pire des criminels, la pire des ordures sur la face de la terre ! Et cela, je savais que je ne pouvais pas le faire. J'étais déjà horrifié par ce que j'avais fait ; il était hors de question que j'aie la force de commettre un autre acte de ce genre. J'ai donc fait mon choix, et j'ai écouté les paroles de cet homme et les ai prises comme un serment."

     "Depuis lors, je me suis efforcé d'être un homme meilleur. Mais ... Les choses que j'ai faites cette nuit-là, je ne pourrai jamais les expier. J'ai passé ma vie à essayer de me racheter, mais ce n'est toujours pas suffisant. Ce ne sera jamais assez. J'avais perdu la tête. Ce n'était qu'une brève chose, cette folie, mais elle a causé tant de dégâts." Les coins de sa bouche s'abaissèrent . "Tellement."

     Il mit ses bras autour de Javert, l'attirant contre sa poitrine.

     L'homme se raidit, frissonna - mais il n'essaya pas de s'éloigner aussi fort qu'il aurait pu, et au bout d'un moment ou deux, il resta immobile, comme une petite bête sauvage qui sait qu'elle a été attrapée, et qui pense que feindre la mort est son seul salut.

     "Comprends-tu ce que j'essaie de dire, Javert ? Par deux fois ce jour-là, j'ai gâché ma propre vie - deux fois, sauvé seulement par la grâce de Dieu. J'ai perdu le contrôle de moi-même dans mon désespoir ; je suis tombé dans un gouffre solitaire et me suis laissé noyer. Les décisions stupides que j'ai prises pendant cette erreur de jugement ont failli me coûter tout ce que j'avais - et ce que j'ai encore, d'une certaine manière." Une main remonta pour bercer l'arrière de la tête de l'homme. "Ne fait pas les mêmes erreurs, Javert. Tu es un meilleur homme que moi."

     À ce moment-là, la statue dans ses bras se fit chair ; Javert trembla. Il posa faiblement sa tête sur l'épaule de Valjean.

     Valjean en sursauta presque, ses sourcils se levèrent. Il rapprocha l'homme - doucement, fermement - en fermant les yeux.

     Javert ne dit rien. Il ne pleura pas, il ne remua pas. Il ne donnait aucun signe d'angoisse, si ce n'est son silence et la rigidité de ses muscles.

     Au bout d'un moment, Valjean s'éloigna de lui et se rassit. Au lieu de mots qu'il n'arrivait pas à prononcer, il posa sa main sur l'épaule de l'homme.

     "Tu devrais te reposer", murmura-t-il en se levant.

     Lui tournant le dos, il était à un pas du canapé lorsqu'il entendit une voix, s'élevant à peine pour rencontrer ses oreilles.

     "Vous auriez dû me laisser là-bas."

     Valjean s'arrêta dans son élan. Ce n'était pas quelque chose dit avec colère ou certitude, mais plutôt avec le son de la douleur et de la supplication - une lamentation pitoyable.

     Les muscles de son abdomen se contractèrent, son visage se déforma dans une sorte d'agonie de l'esprit, il ferma les yeux comme on le ferait devant une scène trop tragique pour être supportée, quand la seule récompense est de s'abandonner à sa sévérité écrasante.

     Ses bras pendaient inutilement à ses côtés, la tête baissée. "Pourquoi ?", souffla-t-il.

     "Vous savez pourquoi."

     Valjean fixa le sol pendant un moment. Il se retourna pour le regarder avec des yeux bruns tristes et tristes, secouant la tête solennellement - presque imperceptiblement. "Je ne sais vraiment pas."

     Javert soutint son regard l'espace de quelques secondes à peine avant que le poids et la sincérité de celui de Valjean ne le fassent frémir et qu'il ne détourne les yeux, retournant dans l'ombre abritante de la boule dans laquelle il s'était recroquevillé, baissant la tête, le visage enfoui dans les bras, les genoux et la couverture.

     Valjean le considéra morosement un moment de plus. Il sentait que - du moins en cette nuit particulière, et vu le peu de choses que l'homme était disposé à communiquer, même à sa demande sincère - il n'y avait pas grand chose de plus à dire pour l'affecter à l'heure présente.

Aussi, laissant échapper un soupir silencieux, il s'installa sur le canapé qui lui faisait face près de l'âtre, chassant ses chaussures et étalant les couvertures sur le capitonnage rose.

     Remontant la couverture autour de lui, il jeta un dernier regard à l'homme avant de se retourner.

     "Bonne nuit, Javert", murmura-t-il.

     Il pria pour que le bon Dieu puisse calmer l'âme turbulente de l'homme.

     Au bout d'un moment, alors que le feu s'éteignait et que le sommeil commençait à le gagner, il déplaça sa tête sur l'oreiller pour jeter un dernier regard en arrière.

     Javert gisait immobile sur le matelas, tourné de façon à ce que son dos lui fasse face. Il avait tiré la couverture autour de lui et s'était enroulé de telle sorte que tout ce que Valjean pouvait voir était de la laine verte, mais la forme sous celle-ci se levait et s'abaissait régulièrement, et cela lui apportait une certaine paix.

     Les paupières de Valjean se fermèrent pendant qu'il l'observait, et il sombra dans un long repos.

 

 

***

 


 


 

[1] Valjean utilise ici le nom officiel de Cosette, mais Javert ne le reconnaît pas, car il ne l'a jamais entendue s'adresser à elle de cette façon auparavant.

 

[2] Semblable à un divan, un élégant canapé pour trois personnes avec un cadre en bois exposé et sculpté de manière élaborée.

 

[3] Ici, Valjean s'adresse à Javert de manière informelle, en utilisant "te" (ou "thee") au lieu de "vous" (you). S'adresser à quelqu'un de manière informelle montre que vous vous sentez familier avec lui. Cela peut être un signe d'irrespect si vous n'êtes pas proche de la personne (Javert s'adresse à Valjean de manière informelle jusqu'à ce qu'il lui sauve la vie sur les barricades) ou un geste d'intimité et de confiance. Valjean essaie d'amadouer Javert en montrant leur familiarité.

 

 

Notes :

 

Écoute suggérée :

 

First Light - The Cinematic Orchestra

 

Fix You - Coldplay

 

Follow You Down to t he Red Oak Tree - James Vincent McMorrow

 

Il Mostro - Ashram

 

Johnny est parti chercher un soldat

 

Lost - Michael Buble

 

Nascence - Austin Wintory

 

Please, Surrender - Your Hand In Mine

 

Polonia - Christopher Beck

 

Scarlet - Brooke Fraser

 

The Sixth Station - Joe Hisaishi

 

Timshel - Mumford & Sons

 

You Are The Moon - The Hush Sound

Javert tente de se sortir d’une situation délicate et n’y parvient que partiellement.


(See the end of the chapter for notes.)


 

 

 


"Nous essayons d'éviter les choses dont nous avons peur parce que nous pensons qu'il y aura des conséquences désastreuses si nous les affrontons. Mais les conséquences vraiment terribles dans nos vies viennent du fait que nous évitons les choses dont nous avons besoin d'apprendre." 


-Shakti Gawain

 

 

***

 

     Les sourcils de Javert se froncèrent lorsque le bruit d'un craquement du plancher le ramena à la conscience. Dans le brouillard, il leva la tête pour regarder à travers la pièce dans la direction d'où venait le bruit.

     Une jeune fille se tenait là, en chemise de nuit, pieds nus, ses cheveux blonds tombant sur son épaule en une tresse désordonnée. Elle pris une grande inspiration en le voyant et recula d'un pas, la bougie qu'elle tenait vacillant.

     Sa voix était légère et effrayée dans l'obscurité. "Qui êtes-vous ? Que faites-vous ici ?"

     Javert se redressa un peu pour mieux la regarder, essayant de faire disparaître sa lassitude. Cela ne fonctionna pas.

     Son esprit était encore embrumé par le sommeil, et il ne parvenait pas à aborder la situation avec l'autorité qu'il aurait normalement dû avoir. "Valjean m'a laissé entrer", marmonna-t-il en se retournant vers son oreiller. Ses yeux se fermèrent un moment avant qu'il ne l'entende répondre.

     "Qui est Valjean ?"

     Javert fronça d'abord les sourcils. "Comment ça 'Qui est Valjean' ?", murmura-t-il pour lui-même, "C’est.." L’homme se coupa lui-même.

     La fille ne savait pas.

     Bien sûr que la fille ne savait pas.

     "Je veux dire, Fauchelevent," corrigea-t-il, fermant les yeux une fois de plus. "Monsieur Fauchelevent m'a laissé entrer."

     "Papa ?", souffla-t-elle. "Est-il... ?" Elle tendit sa bougie un peu plus loin pour éclairer la pièce. "Oh !" Sa peur se dissipant, elle contourna l'endroit où Javert était allongé sur le matelas et s'agenouilla devant Valjean, posant la bougie sur le sol devant le canapé. "Papa", l'implora-t-elle doucement, en lui bousculant l'épaule.

     Javert était si épuisé qu'il ne lui vint même pas à l'esprit de remettre en question l'usage qu'elle faisait de cette appellation. "Laissez-le dormir", s'entendit-il dire en remontant la couverture, "Il en a besoin".

     Elle dû le croire, car au bout d'une minute, il entendit ses pas s'éloigner, et la porte se refermer avec soin.

 

 

***

 

     "Monsieur..."

     L'éclair des yeux bleus perçants de Javert fit sursauter la vieille femme, qui tressailli et s’éloigna instantanément de lui, comme si elle craignait qu'il ne la saisisse.

     Il fronça les sourcils en la regardant, tandis que les événements de la nuit revenaient dans son esprit groggy.

     "P-pardonnez-moi ; je ne voulais pas vous effrayer", s'exclama-t-elle en serrant le tissu de sa robe, "mais... il se fait tard dans la matinée - près de onze heures".

     Il s'appuya sur ses coudes et se redressa en position assise sur le matelas avec un soupir.

     Onze heures ! Javert n'avait jamais dormi aussi tard dans la journée de toute sa vie.

     Normalement, à cette heure, il aurait dû... Eh bien.

     Il est certain qu'un jour normal, il se serait déjà présenté au poste bien avant cette heure et serait parti en patrouille ou aurait commencé les tâches quotidiennes qui lui étaient assignées, mais ce n'était pas un jour normal. En fait, l'idée même de retourner au poste et de reprendre son travail le répugnait.

     Non, il ne pouvait pas y retourner - pas maintenant, en tout cas. Pas après ce qu'il avait fait, ou ce qu'il n'avait pas fait. Il n'osait pas s'y montrer à nouveau.

     "Je sais que vous avez eu une nuit très désagréable," dit la servante, "alors je vous ai laissé dormir - peut-être plus longtemps que je n'aurais dû." Elle inclina la tête. "Je m'excuse."

     "Non", dit-il en repliant ses jambes sous lui, "Ce n'est pas nécessaire. Je suppose que j'avait... probablement besoin de repos. D'ailleurs, je n'ai nulle part où aller pour le moment."

     "Oh ! C'est bien, alors." Elle semblait un peu perdue sur ce qu'elle devait faire ensuite ; il semblerait que Valjean ne recevait pas souvent des invités. Ou peut-être était-ce la manière dont il était arrivé et avait passé la nuit qui causait son désarroi : étalé de manière désordonnée sur le sol devant la cheminée du salon comme un vagabond. "Monsieur voudrait-il prendre son petit déjeuner maintenant ? Mademoiselle a proposé d'attendre que vous soyez tous levés pour le prendre."

     "Madem... ?" Il secoua la tête. "Oui, cette fille ; je me souviens maintenant. Quel était son nom déjà ?"

     "Mademoiselle s'appelle Euphrasie, mais on l'appelle le plus souvent Cosette. Voulez-vous que j’aille la chercher? Je peux commencer à mettre la table tout de suite."

     "Quoi ? Non, je ne..." Il baissa la tête et laissa échapper un soupir. "Peu importe. Faites ce que vous voulez, je suppose. Ça n'a pas d'importance."

     Elle inclina la tête vers lui et le regarda curieusement pendant un moment. "Vous n'avez besoin de rien d'autre ? Un lavabo ? Un peigne ?"

     Javert passa une main sur son visage, se frottant les tempes et grommelant silencieusement pour lui-même. "Non."

     "Comme vous voulez", dit-elle en haussant les épaules. "Je vais commencer à préparer le petit déjeuner, alors."

     Quand elle s’éloigna, Javert jeta un coup d'œil à Valjean, qui dormait encore profondément sur le canapé.

     Il ne pouvait pas dire qu'il était surpris que l'homme ait dormi comme un loir, compte tenu de ce qu'il avait traversé. Bien sûr, il pouvait dormir profondément, alors que Javert avait mis des heures à s'endormir. Des pensées violentes et tumultueuses avaient tourmenté son cerveau pendant la majeure partie de la nuit, jusqu'à ce qu'il soit finalement forcé de céder à l'épuisement pur et simple du reste de son corps.

     Il se laissa tomber sur le matelas, croisant les bras et poussant un profond soupir. Il était impossible pour lui de se souvenir d'une situation plus embarrassante dans sa vie. Fronçant les sourcils, il fixa le plafond pendant une minute avant de fermer les yeux.

     Cosette, se dit-il, Cosette.

     Donc la fille qu'il avait aperçue la nuit dernière était bien l'enfant que Valjean avait volé à l'auberge de Montfermeil. L'enfant de cette prostituée. 

     Valjean l'avait toujours ? Comme c'est étrange. Il aurait pensé que l'homme aurait...

     "Êtes-vous vraiment réveillé ?" Fit une voix.

     Il trouva la fille en question qui le regardait curieusement, ses mains jointes derrière son dos. Elle portait une jolie robe blanche qui lui rappelait un peu un napperon, bordée de rubans bleu clair à la taille et aux manches. Un bonnet assorti couvrait ses cheveux maintenant soigneusement coiffés.

     "Bonjour", dit-elle avec un petit sourire, le rire qu'elle réprimait étant trahi par ses yeux. "Je ne pense pas que nous ayons été correctement présentés."

     "Vous vous appelez Cosette, n'est-ce pas ?"

     "Oui."

     "Vous me connaissez peut-être sous le nom de Javert. Voilà, nous avons été présentés."

     Elle rit. "À peine. Venez, asseyez-vous à la table avec moi, Toussaint est en bas en train de préparer le petit déjeuner. Ne le réveillons pas", dit-elle en faisant un signe de tête vers Valjean. "Si les choses sont comme vous l’avez dit, c'est probablement pour le mieux. Et puis, nous pouvons parler en privé pendant un petit moment, ça va être sympa."

     "Super", marmonna Javert, en la suivant dans la salle à manger adjacente et en prenant une chaise.

     "Monsieur Javert," commença-t-elle une fois installée, "vous êtes un ami de papa ?"

     Il plissa les yeux et détourna son regard, le coin de ses lèvres se dessinant vers le bas.

     "Oh !" dit-elle en riant. "La tête que vous faites ! Je pense que vous devez être son ami, alors."

     Il la regarda à nouveau et haussa un sourcil.

     "Il n'a pas beaucoup d'amis", poursuivit-elle , apparemment sans s'en rendre compte. "En fait, je ne sais pas s'il en a maintenant. Il y en avait un, au couvent : un vieil homme - son frère, en fait, donc je ne suis pas sûre qu'il compte - mais il est décédé il y a un certain temps, je le crains. Depuis lors, je n'ai pas vu papa avec quelqu'un d'autre. Cela ne veut pas dire qu'il n'est pas amical, monsieur, vous comprenez, mais il n'a pas d'amis - ou du moins, pas que je sache. Mais alors il y avait vous ! Ah, cela me rend heureuse de le voir avec une autre personne."

     "Je crois que vous interprétez mal notre relation", dit Javert en croisant les bras.

     "Oh ?"

     "Je ne suis pas son ami."

     Elle le regarda avec surprise pendant une seconde. Son visage se décomposa. "Oh."

     L'expression du visage de la fille lui fit ressentir de la culpabilité, une émotion nouvelle à laquelle il n'était pas habitué. Cela le mettait dans l'embarras. Il n'avait pas eu l'intention de se soucier de ce qu'elle pensait de lui, ou de l'homme qu'elle appelait son père, mais il découvrait tout à coup que c'était le cas, et il ne pouvait pas comprendre pourquoi.

     "C'est-à-dire que nous sommes..." L'inspecteur cherchait ses mots. " Il est vrai que nous ne sommes pas amis. Si cela peut être le cas, nous sommes des..." Il fit une grimace. "-connaissances."

     Ses sourcils se froncèrent, et elle l'examina pensivement. "Je vois. Avez-vous... l'intention de développer ce point, ou... ?"

     La conversation fut, heureusement, interrompue par la servante de Valjean - Toussaint, comme il se souvenait que la fille l’appelait - entrant dans la salle à manger avec un plateau plein de nourriture.

     “Voilà, voilà " s'écria-t-elle en posant les plats avec précaution, ses doigts évitant avec agilité les parties les plus chaudes de la porcelaine. Elle disposa la carafe à café et ses accessoires au centre de la table - le crémier, un petit bol contenant du sucre et une petite cuillère, et, bien sûr, deux tasses à thé avec leurs soucoupes respectives. Aux deux extrémités de la table, il y avait un bol d'œufs durs, un autre de fraises, une assiette avec des tranches de pain épaisses et une botte de beurre dans un plat.

     " Ah, merveilleux ; je suis affamée ", s'écria Cosette en tendant la main pour remplir son assiette.

     "C'est probablement parce que tu n'as rien mangé hier soir", fit remarquer Toussaint tout en leur versant une tasse de café.

     La jeune fille lui lança un regard dégoûtée . "Je n'avais pas d'appétit à ce moment-là ; tu sais pourquoi."

     "Je te le répète, mon enfant, tu ne peux pas t'affamer à cause de ton père, cela ne servirait qu'à le chagriner."

     "C'était il y a bien longtemps ! Et j'avais aussi mes raisons à l'époque."

     "Ah", soupira la vieille femme, "mademoiselle. Tu es gentille, mais tu devrait penser à toi de temps en temps." Sur ce, elle descendit les escaliers, peut-être pour éviter une nouvelle dispute.

     "Ne faites pas attention à elle, elle exagère", lui dit Cosette. Elle fit sauter une fraise dans sa bouche et resta silencieuse un moment, fermant les yeux dans un soupir.

     Javert jeta un coup d'œil à la nourriture et envisagea, presque sérieusement, d'en prendre un peu, ne serait-ce que parce qu'il y avait deux couverts, et une portion trop grande pour qu'une jeune fille puisse la finir toute seule. Il n'avait pas très faim, et n'avait pas l'habitude de prendre un petit déjeuner, mais refuser de toucher au repas qui vous était présenté était un signe de mauvaises manières, et de plus, cela ne ferait que rendre les choses encore plus embarrassantes, ce qu'il essayait désespérément d'éviter.

     À contrecœur, il prit une tranche de pain et commença à manger quelques bouchées.

     Au bout d'un moment, il remarqua que la fille s'était arrêtée au milieu de sa propre tranche de pain beurrée, et qu'elle la fixait depuis un certain temps déjà.

     "Vous savez", dit-elle avec un air renfrogné, "Papa refusait de manger du pain comme ça. Il ne mangeait que du pain noir, et vous savez comme c'est grossier et sans goût. Je l'ai supplié de se soigner, mais il a refusé, disant qu'il n'en ressentait pas le besoin. Ce n'est que parce que je l'ai menacé de ne manger que ce qu'il mangeait qu'il a commencé à manger du pain blanc." Son regard bleu et pétillant était lointain et il y avait un petit sourire en coin sur son visage.

     "Il fait ça souvent, vous savez. Il m'achète toutes ces belles choses et jamais rien pour lui. Dans l'autre maison, il dort même dans un bâtiment séparé, cette petite cabane à l'arrière. Il ne veut même pas allumer un feu pour lui. Je suis toujours obligée de passer du temps avec lui là-dedans, juste pour que, dans mon intérêt au moins, il garde l'endroit chaud." Elle secoua la tête. "Il peut être si étrange parfois."

     "Mm."

     Elle prit quelques oeufs durs dans le bol et les coupa en morceaux, les deplançant dans son assiette avec sa fourchette au lieu de les manger. Son visage était détaché.

     "Vous n'êtes vraiment pas son ami, monsieur ?"

     "Non."

     La fille laissa échapper un soupir. "Ah, alors vous êtes une des personnes à qui il fait la charité." Cela semblait être une question, bien qu'elle ait été formulée autrement.

     "Certainement pas", rétorqua-t-il, un côté de son visage se tordant.

     "Mais n'êtes-vous pas venu ici parce que vous aviez besoin d'un endroit pour dormir ?"

     "Non ; si vous voulez savoir, j'ai été traîné ici contre ma volonté. Croyez-moi, je ne suis pas plus heureux d’être ici que vous"

     "Vous n'êtes pas si désagréable, monsieur", lui dit-elle avec légèreté.

     Il roula les yeux et poussa un grognement.

     Cosette grignotait ses œufs distraitement, sa joue reposant sur sa main. Après un moment, elle jeta un coup d'œil à Valjean de l'autre côté de la pièce.

     "Que lui est-il arrivé hier ?" demanda-t-elle en se retournant vers Javert. "Il as l'air affreux. Oh, vous devez me le dire !"

     Il ferma les yeux avec un bruit de frustration. "Je ne préfère pas."

     "Hm ?" Elle pencha la tête vers lui. "Mais pourquoi ?"

     "Ce n'est pas à moi de le dire."

     "S'il vous plaît ?"

     "Non."

     "Hmph." Elle se caressa le menton pensivement, se penchant sur la table. Un regard espiègle commença à se former dans ses yeux. "Et si je demandais à Toussaint de vous préparer quelque chose de sucré ?"

     Javert fronça le nez, rétrécissant ses yeux en les jetant vers elle. "Je n'accepte pas les pots-de-vin."

     Cosette cligna des yeux, son visage devint blanc un instant avant qu’elle éclate de rire. "Vous êtes amusant, monsieur", dit-elle. "Je crois que je vous aime bien malgré votre rudesse."

     Il se raidit. "Vous ne devriez pas être aussi détachée de vos mots avec un homme que vous ne connaissez pas."

     "Eh bien..." Elle se recula, se tapote la joue et laisse ses yeux errer vers le haut. "C'est vrai que je ne vous connais pas, mais papa vous a laissé entrer, donc vous devez être une bonne personne."

     Se moquant de cela, il croisa les bras sur sa poitrine et risqua un bref regard sur Valjean - qui dormait toujours, le visage enfoui dans son oreiller, le bras pendant sur le côté du canapé. Il avait l'apparence d'un ivrogne qui avait finalement réussi à rentrer chez lui après une nuit de fête éprouvante.

     "Vous l'appellez votre père", remarqua-t-il distraitement. "L'est-il vraiment ?"

     La jeune fille resta silencieuse un moment, et Javert lui vola un regard.

     Ses joues avaient rougi, ses yeux évitaient les siens. "Bien sûr, c'est mon père !" Elle le regarda avec appréhension. "Pourquoi remettez-vous en question une telle chose ?"

     Javert capta son expression et mesura ses mots avec soin. " Aucune raison ", dit-il en détournant à nouveau le regard et en essayant de paraître nonchalant. "Il semble simplement plutôt vieux pour avoir un enfant aussi jeune que vous. Cela me surprend. C'est tout."

     Cosette l'étudia pendant un moment. "Eh bien. Je suppose que c'est vrai. Mais qu'en est-il ? Je n'ai pas toujours été à sa charge, mais il m'a recueillie quand j'étais jeune, et m'a dit qu'il était mon père. Donc, il l'est. C'est très simple."

     Javert resta silencieux.

     Quelque chose dans l'attitude défensive de la jeune fille lui suggérait qu'elle avait déjà envisagé ce sujet et qu'elle nourrissait un certain malaise à ce sujet.

     Se demandait-elle si Valjean était vraiment son père ?

     Javert jeta un coup d'œil à l'homme encore endormi, avec ses cheveux blancs comme la neige et son teint buriné.

     L’était-il?

     Javert n'en était pas sûr. Cela rendrait certainement les choses beaucoup plus simples.

     La fille avait les cheveux châtains. Ceux de sa mère étaient blonds dorés.

     Javert se souvenait d'une anecdote qu'il avait entendue une fois, de la part des habitants de Montreuil : lorsque l'homme qui se faisait appeler Jean Madeleine était arrivé en ville, il y avait encore un soupçon de brun dans ses cheveux grisonnants. Et cela avait été plutôt accablant, dans son esprit, car le Jean Valjean des galères avait, comme il s'en souvenait bien, été un brun.

     Javert contemplait cela.

     Après un moment, Cosette soupira. Elle se mit à jouer avec l'argenterie. "J'ai essayé de lui parler de ma mère," dit-elle. "De comment c'était avant, tous les deux. Mais il a toujours répondu que ça le faisait trop souffrir pour en parler. Je veux dire, je comprends, mais quand même. Il ne me parle jamais de son passé. J'aimerais qu'il le fasse. Parfois, il semble troublé - effrayé, presque- mais il ne veut pas me dire pourquoi. Ça me fait mal, qu'il ne me fasse pas confiance pour ces choses-là."

     Javert détourna le regard. "Il a ses raisons."

     "Oh ?" Une étincelle de curiosité apparut dans son ton. "Cela me fait penser que vous savez des choses sur lui."

     C'était au tour de Javert d'être embarrassé. Il fixait le sol. "Ce n'est pas ce que je voulais dire."

     "Mais vous le connaissez ? Vous connaissez son passé, je veux dire ?"

     "Ce n'est pas à moi de..."

     "Je vous en prie, monsieur, dites-le moi. Vous savez quelque chose, je le sais ; ne voulez-vous pas vous confier à moi ? Sûrement, quoi que ce soit, cela ne peut pas être plus horrible que..."

     "Je vais réveiller votre père", la coupa Javert, se levant de sa chaise dans un souffle. "Il a dormi assez longtemps."

     Il se dirigea résolument vers l'autre côté de la pièce, sentant les yeux de la jeune femme dans son dos.

     "Valjean", murmure-t-il dans son souffle, en bousculant l'épaule de l'homme.

     Les paupières de Valjean papillonnaient, son expression se déformait.

     "Valjean."

     L'homme grogna, fermant douloureusement les yeux en se retournant, marmonnant quelque chose du genre "Cosette, il est trop tôt" en se frottant le visage. Après une profonde inspiration, il se remit en position assise et leva les yeux, ouvrant la bouche pour dire quelque chose, mais il s'arrêta net, blanchissant à la vue de la silhouette sombre qui le surplombait. Ses yeux s'écarquillèrent, un regard semblable à celui d'un lapin qui se réveille pour trouver une belette dans son terrier.

     Il fallut un moment pour que la peur quitte son visage à mesure qu'il se rappelait les événements de la nuit, et pour que ses muscles se relâchent. Il a suspendu sa tête dans ses mains, laissant échapper un soupir tremblant.

     "Javert", souffla-t-il, comme si dans ce seul mot il affirmait sa sécurité.

     Au bout d'un moment, il se retourna pour croiser à nouveau son regard.

     "Cette fille pose trop de questions", dit Javert. "Elle m'irrite."

     Valjean cligna des yeux, passant la tête autour de Javert pour trouver sa fille qui le fixait de l'autre côté de la table.

     "Cosette, laisse à l'inspecteur son intimité."

     "Inspecteur !" s'exclama-t-elle. "Je ne savais pas que c'était un homme de loi ! Qu'est-ce qu'il fait ici ? Pourquoi porte-t-il vos vêtements ?"

     "Vous voyez ?" grommela Javert . "Trop de questions."

     Valjean se pinça l'arête du nez. "Il..." Un autre soupir s'échappa de ses lèvres, plus profond et plus las. "Il a eu une nuit difficile, Cosette. Il avait besoin d'un endroit pour dormir. C'est tout."

     La jeune fille fronça le visage, croisant les bras. "Vous me cachez des choses tous les deux, et je n'aime pas ça."

     Son père s'assit avec sa tête dans sa main. "Toussaint," plaida-t-il.

     La femme passa sa tête dans l'embrasure de la porte. "Monsieur ?"

     "J'ai besoin que vous descendiez au marché et que vous réapprovisionniez le garde-manger."

     "Je vous demande pardon, mais la dernière fois que j'ai vérifié, c'était..."

     "Et achetez quelque chose de décent pour le dîner, de oie ou du cochon."

     La femme rétrécit ses yeux sur lui avec méfiance. "Si vous êtes prêt à demander, je suppose."

     "Et Cosette, tu veux bien aller avec elle pour l'aider à porter tout ça ?"

     "Mais c’est injuste !"

     "Et pourquoi ne ça le serait?"

     "Vous cherchez juste une excuse pour que je vous laisse seuls tout les deux ! Vous allez parler de choses et d'autres derrière mon dos."

     "Et Toussaint va avoir besoin d'aide avec les paniers."

     La fille pinça les lèvres, levant le nez vers lui. "Bien."

     "Elle est entrée dans cette sorte d'âge rebelle", expliqua Valjean alors que les femmes partaient.

     Il fixa le sol d'un air distrait pendant un moment. "Je me demande si ce garçon a survécu", se dit-il. "Mais," marmonna-t-il, "il n'y a pas grand chose à faire maintenant."

     "Qu'est-ce que vous avez dit ?"

     "Ça n'a pas d'importance." Il leva les yeux vers Javert. "Vous avez mangé ?"

     "On m'a forcé à le faire, oui", répondit-il avec raideur.

     "C'est bien." L'homme se leva, passant une main dans ses cheveux. "Si vous voulez bien m'excuser un moment, je dois... ah, vous savez."

     Alors que Valjean se dirigeait vers la salle d’eau, Javert l’interpella, avec une pointe d'agacement dans la voix, "Je ne sais pas pourquoi je suis ici."

     Valjean s'arrêta, jeta un coup d'oeil par-dessus son épaule pour le regarder. L'aisance de son regard le désarma. "Parce que je vous l'ai demandé", répondit-il. "Et j'en suis heureux, et j'aimerais beaucoup que vous restiez un peu plus longtemps."

     Javert ne savait pas quoi répondre à cela, et il resta donc en silence, profondément conscient de sa propre étrangeté. Il s'appuya contre le mur, les bras croisés, étudiant les motifs du parquet jusqu'à ce que Valjean revienne.

     "Vous avez réussi à bien dormir ?" demanda l'homme.

     "J'ai dormi."

     "Mais pas bien ?"

     Javert lui jeta un regard méprisant. "Pourquoi est-ce que vous vous attendiez à ce que ça soit le cas ?"

     "Je n'ai pas dormi, c'est pourquoi je demande."

     Il se moqua. "Ça n'a pas d'importance."

     Valjean resta silencieux pendant un moment. "J'ai dormi plus tard que je ne le voulais. Je suis surpris que vous soyez resté."

     "Moi aussi", grommela-t-il, "mais certaines circonstances m'ont empêché de partir".

     "Je ne voulais pas que vous partiez."

     Javert se mordit l'intérieur de la joue.

     "En tout cas," dit Valjean, la voix soigneusement basse, "Si vous devez partir, je voulais être sûr de vous avant que vous ne partiez." 

     "Être sûr de quoi ?"

     L'homme fronça les sourcils. "Vous savez quoi."

     Le visage de Javert s'assombrit, sa tête pendait un peu, non par gêne, mais par ennui. "Ah. Ça."

     "Oui, ça", soupira-t-il. "Il faut que je sache. Javert, est-ce que vous êtes toujours... ?"

     "Vous pensez toujours à vous suicider ?" Coupa Javert sans ambages. Même s'il les prononçait si stoïquement, ces mots étaient comme des couteaux dans ses tripes. “Vous n'avez pas à vous inquiéter pour ça."

     "J'ai besoin de vous entendre dire 'non'," dit fermement Valjean, en le fixant dans les yeux. "Et j'ai besoin que vous le pensiez."

     Javert était silencieux. Ses yeux retombèrent sur le sol, voilés par ses longs cheveux. "Non", dit-il finalement.

     Il était capable de dire cela parce que, pour l'instant, il n'y pensait pas vraiment, et donc le dire n'était pas un mensonge. Cela ne signifiait pas qu'il ne retomberait pas plus tard dans de telles pensées ; il ne se le niait pas. Mais il suffisait de dire qu'en ce moment même, son esprit était préoccupé par d'autres préoccupations, car cela était vrai. Il lui importait peu de savoir combien de temps durerait cette vérité, tant qu'elle était vraie à la seconde précise où il l'avait dite, car il voulait plus que tout échapper à l'enfer qu'était cette confrontation gênante entre eux.

     S’écartant du mur, il se dirigea vers la cheminée, où son manteau était suspendu au portemanteau et ses vêtements sur le sol.

     "Maintenant, si cela ne vous dérange pas, je vais réquisitionner votre chambre un moment."

     Valjean le regarda partir avec un air perplexe et méfiant sur le visage.

     En sécurité derrière une porte fermée, Javert se débarrassa des vêtements que l'homme lui avait donnés et remis les siens, en rebouclant méthodiquement les fines lanières de cuir de son collier noir. Il refixa sa ceinture autour de sa taille, à laquelle son épée et sa matraque étaient toujours attachés.

     Enfilant son manteau - qui était presque sec à ce stade - il récupéra les gants de cuir noir que Valjean avait laissés dans ses poches et serra plusieurs fois le poing pour les remettre en place.

     Il maudit le fait qu'il n'ait plus de chapeau pour cacher son visage dans l'ombre ; il se sentait étrangement vulnérable sans lui. Nu.

     Il arracha quelques brins de débris de ses épaules avant de retourner dans le couloir.

     Par habitude, il tapota les endroits de son manteau où se trouvaient ses poches intérieures, les sentant inhabituellement plats.

     "Merde", dit-il.

     "Qu'est-ce que c'est ?" demanda Valjean.

     "Mes menottes et ma tabatière, elles ont dû... oh, ça ne fait rien", dit-il en mordant ses mots avec un grain de sel. "Ça n'a pas d'importance."

     "Vous allez bien ?"

     "Je vais bien", grogna-t-il

     Valjean le regarda fixement, décontenancé, vaguement inquiet.

     Javert considéra son visage et repoussa le sien, cherchant machinalement à lisser et à rassembler ses cheveux derrière lui pour constater qu'il n'avait plus rien pour les attacher. Il laissa échapper un souffle entre ses dents serrées.

     "Je pense que je vais prendre congé maintenant", fit-il remarquer en se dirigeant vers les escaliers.

     "Oh ?" dit Valjean, mi-curieux, mi-réticent. "Et où allez-vous ?"

     Javert s'arrêta à mi-chemin, agrippant la rampe.

     "Où allez-vous, Javert ?"

     "Je vais au poste de police", répondit-il finalement, reprenant sa descente. "Je dois me présenter au travail."

     Valjean fit une pause sur ces mots, lui permettant de continuer dans le hall d'entrée. "Êtes-vous sûr que vous... ?"

     "Je vais être en retard", l’interrompit Javert.

     "Javert..."

     "Remerciez votre servante pour moi", dit-il en ouvrant la porte.

     Comme il sortait, une main attrapa son poignet, le faisant s'immobiliser comme un chien en laisse.

     Lentement, la prise de Valjean se desserra ; sa main descendit jusqu'à la sienne, l'ouvrant comme celle d'un enfant et la serrant entre les siennes.

     Sa voix était calme, sincère. "Prenez soin de vous, Javert." 

     Javert frissonna et retira son bras de son emprise comme s'il avait été brûlé. Le membre frémit en revenant à son côté, son poing s'enroulant et se déroulant.

     Après un moment de silence, il baissa la tête et s'en alla.

 

 

***

 

Suggested listening:

Dance with the Fish – Bruno Coulais

First Light - The Cinematic Orchestra

Fur Elise - Beethoven

The Growing Recognition of the Genius of Birds - The Cinematic Orchestra

Katy's Tune - Kila

The Living Sculptures of Pemberly – Dario Marianelli

The Mother’s Portrait – Bruno Coulais

Javert fait un nouvel effort pour simplifier les choses. Il échoue de façon spectaculaire.


(See the end of the chapter for notes.)


 



"Le seuil du temple de la sagesse est la connaissance de notre propre ignorance

."


 


-Benjamin Franklin


 


 


 


***


 

 


     Henri Joseph Gisquet était à un peu plus d'un mois de l'âge respectable de quarante ans, et déjà il s'était embarqué dans un certain nombre de scandales politiques, dont la plupart, on peut le dire, n'étaient pas entièrement de sa faute. Il avait un air sérieux, des yeux sombres et solennels, un visage plein et des lèvres fines encadrées de rides de rire. Ses cheveux grisonnants étaient légèrement ondulés, de sorte que sa frange s'enroulait sur un côté de son front. Ses favoris s'étendaient le long de sa mâchoire ; son menton et le reste de son visage étaient rasés de près. Suite à un accident de chasse il y a plusieurs années, son bras gauche avait été amputé juste en dessous du poignet, et il portait la manche de sa chemise fermée de ce côté.



     Il avait un air maussade et préoccupé aujourd'hui, peut-être en partie à cause du décès récent de son patron, M. Périer, qui avait été victime de l'épidémie de choléra trois semaines auparavant. Il y avait aussi le fait que la révolte avait été réprimée il n'y a pas un jour entier, et il y avait sûrement des rapports interminables de vols, de dommages matériels, d'altercations et d'arrestations qui filtraient maintenant, sans parler de tout le cauchemar bureaucratique des suites que Gisquet aurait à gérer personnellement. Javert ne lui enviait pas son poste.



     Gisquet n'avait pas détourné son attention de sa paperasse lorsque Javert était entré, et Javert ne s'attendait pas à ce qu'il le fasse. Il se tenait devant le bureau de l'homme, à quelque distance, sous l'aspect d'une digne humilité, les mains croisées derrière le dos, la posture et l'expression purement militaires.



     "Monsieur le Préfet," dit-il, "je dois vous demander quelque chose."



     "Oh ?" Il y avait de l'étourderie dans son ton.



     "Je vous demande de me démettre de mes fonctions avec effet immédiat."


     L'attitude du Préfet se transforma brusquement en quelque chose de grave et il leva les yeux de sa paperasse. "Quoi ?"


     "Vous devez me renvoyer, monsieur. J'ai commis un délit. J'ai offensé la loi."



     "Offensé la..." Les sourcils de Gisquet se froncèrent. Sa voix se tut. "

Pardieu

, Javert, qu'avez-vous fait ?"



     "Rien", répondit Javert, aussi grave que lui. "Je n'ai rien fait. C'est ma damnation, je n'ai rien fait quand j'aurais dû faire quelque chose."



     "Qu'est-ce que vous n'avez pas fait ?"



     "Tenir le serment que j'ai fait quand on m'a permis d'occuper ce poste."



     "Vous parlez par énigmes ; dites-moi clairement ce que vous voulez dire."



     Javert inclina son front vers lui avec honte. "Je me trouve dans l'incapacité d'accomplir une tâche que je sais être réclamée par la loi. Elle doit être faite ; je ne peux pas la faire."


     "Quelle est cette tâche ? Et pourquoi vous répugne-t-elle tant ?"


     "Appréhender quelqu'un qui a enfreint la loi : voilà la tâche. Quant à savoir pourquoi je ne peux pas l'accomplir... je ne sais pas si je peux l'exprimer correctement." Il tâtonna un instant l'ourlet de la manche de son manteau, perdu dans ses pensées. Il secoua la tête. "Cela n'a pas d'importance ; je dois être congédié."



     Gisquet l’étudia. "Cette personne est-elle de votre famille ?"



     "Non."



     "Un ami, alors ?"



     Sa tête s'affaissa un peu. "Non."



     "Alors pourquoi pensez-vous ne pas pouvoir l'appréhender ?"



     Javert fixait les lattes du plancher, les yeux se rétrécissant comme pour l'aider à trouver les mots les plus appropriés.



     "Le devoir", dit-il finalement.



     "Un devoir supérieur au vôtre de faire respecter la loi ?"



     Un froncement se dessina aux coins des lèvres de Javert. "Mon incertitude sur cette question est la raison pour laquelle je dois être renvoyé, Monsieur le Préfet. Une telle indécision ne peut être tolérée dans les rangs de la police."



     L'homme s’assit sur sa chaise, prenant une profonde inspiration et se mordant la lèvre. "Peut-être, oui. Mais, dites-moi, qu'est-ce qui provoque ce bouleversement dans votre jugement ? Cela ne vous ressemble pas, inspecteur. Vous n'êtes pas proche de cette personne, dites-vous ? ".



     Javert se contenta de secouer à nouveau la tête, lentement.



     "Quel est donc le fond du problème ?"



     " Je ne suis pas... sûr. "



     "De vos réserves ?"



     "De la loi."


     Gisquet se tut un instant. "Vous voulez dire, peut-être, que vous trouvez des particularités de la loi, telle qu'elle s'applique à cette personne, moralement répréhensibles ?".

     Javert eut un sursaut presque imperceptible, en relevant son visage.


     Entendre le préfet prononcer ces mots sur le ton facile qui était le sien le bouleversait et le réjouissait à la fois. Que l'homme qui personnifiait la loi laisse entendre qu'il y a autre chose que la loi dont il faut tenir compte pour la faire respecter, c’était étrange et terrible, merveilleux et affreux.


     Alors ! Ce n'était pas une énigme ! Cette situation dans laquelle il se trouvait piégé n'était pas un fait inconnu jusqu'alors.


     Quoi ! d'autres hommes de loi pouvaient donc se sentir ainsi ? Et garder leur poste ?



     Il sentit les vestiges du système judiciaire dans lequel il fonctionnait s'effondrer en poussière à ses pieds.



     "Il y a quelque chose de plus dans la relation que vous avez avec cette personne, ou dans la façon dont vous la considérez ou ses actes illégaux, et vous hésitez à cause de cela, non ?"



     "Non. Je veux dire - c'est à dire, oui."



     "Ah. Et c'est parce que vous n'êtes pas à l'aise pour l'arrêter personnellement, ou parce que vous pensez qu'il ne faut pas l'arrêter du tout ?"



     Pas du tout ? Non. Attendez, si ? Pas du tout ? On ne pouvait pas, dans cette profession, choisir des moitiés opposées d'un jugement. Que devait-il dire ici ? Il ne savait plus ce qu'était la vérité - il était incapable de distinguer ce qu'était sa propre idée de la moralité de celle de la loi - c'était là tout le problème.



     Le préfet le considéra très sérieusement, en se penchant en avant sur son bureau. " Javert, dit-il, la voix soudain basse, je compte sur vous pour me répondre sincèrement. Cela a-t-il un rapport avec la rébellion ? "



     Javert hésita. "Dans quel sens, monsieur ?"



     "Je veux dire, est-ce que cette question est née d'un point de vue politique ?"



     "Non."



     "Cela n'a rien à voir avec les insurgés ?"



     Il secoua la tête. "Non, c'est la vérité."



     Et ça l'était, parce que si Valjean avait été aux barricades, et avait aidé les insurgés, aucune de ces choses n'avait causé ce dilemme à Javert. C'était ce que Valjean avait fait, et qui il était, qui l'avait jeté dans ce gouffre d'incertitude.


     Gisquet l'étudia encore. "Je vous crois."


     "Il a surgi au milieu du chaos des rues", expliqua Javert, "mais il n'a rien à voir avec l'insurrection elle-même, monsieur".



     "Je vois. Alors, revenons à nos moutons. Ah, mais vous n'avez pas répondu à ma question. Croyez-vous que cette personne ne devrait pas être arrêtée du tout, ou s'agit-il d'un simple problème de confort personnel ?"



     Le regard de Javert parcouru la pièce, longeant ses boiseries. Il ouvrit la bouche pour dire quelque chose, mais rien ne sortit, il n'avait pas produit une seule pensée. Il fronça les sourcils, ses traits se contorsionnant encore plus dans la consternation.



     Gisquet laissa échapper un soupir. " Vous savez, Javert, vous n'êtes pas la première personne dans l'histoire de la préfecture à vous sentir en conflit sur la justesse d'une loi. "



     Javert n'avait plus conscience de l'expression qu'il affichait sur son visage. "Mais Monsieur le Préfet, on ne devrait pas du tout être en conflit avec ses devoirs, c'est pour cela que je suis venu ! La loi doit établir clairement la ligne entre le bien et le mal, elle doit être inébranlable dans son jugement, et il en va de même pour ceux qui la défendent !"



     "Oui, c'est vrai", répondit-il. "C'est ainsi que cela devrait être. Mais c'est un idéal, et les choses ne sont pas toujours aussi claires. On ne peut pas toujours appliquer la loi à toutes les situations et s'attendre à ce qu'elle soit parfaitement adaptée. Nous ne devrions pas avoir à remettre en question la loi, c'est l'espoir - que, appliquée de manière égale, elle devrait favoriser des conclusions équitables. Mais il y a toujours des moments où la loi n'atteint pas son objectif et où nous devons réexaminer les principes à partir desquels elle a été écrite. Si cela n'était jamais fait, il n'y aurait jamais aucune réforme, aucun progrès au nom de la justice."


     "Comprenez-vous ce que je dis, Javert ? Je ne vous en veux pas de m'avoir parlé de cela. Vous ne devriez pas avoir honte de remettre parfois les choses en question. C'est le signe d'un esprit sain. On a besoin de prendre du recul de temps en temps et d'évaluer ses actions en fonction de son propre sens de la justice."


     Javert le fixait, trop choqué pour cacher sa perplexité.



     "Vous savez aussi bien que moi qu'il y a parfois des scélérats dans nos rangs, des imbéciles qui ont juste l'intelligence de détourner la loi pour l'adapter à leur propre programme, des voyous lâches qui se cachent derrière leur autorité et utilisent le pouvoir qu'elle leur accorde pour le plaisir. Vous ne m'avez jamais semblé être ce type de personne ; et ce n'est pas le cas maintenant."



     "Vous dites que vous êtes en conflit avec la loi. Vous ne savez pas quoi faire. Vous souhaitez prôner l'inaction alors que la loi appelle à l'action. La plupart des hommes ici se contenteraient de ne rien faire et de ne pas parler du problème, mais vous, Javert, vous venez me voir, vous vous mettez à nu. Vous êtes honnête et franc ; c'est bien. Vous ne voulez pas désobéir, vous préférez être renvoyé plutôt que de faire honte à vos camarades. Vous êtes humble, c'est encore mieux. Vous souhaitez avant tout être juste - dans le sens le plus vrai du terme - même si cela doit vous nuire. C'est mieux que tout."



     "Non, je ne vous renvoie pas. Un homme comme vous est inestimable pour moi. Mon Dieu ! J'aime mieux avoir sous mes ordres cinquante hommes bien intentionnés qui remettent parfois les choses en question qu'un millier de brutes sans scrupules qui n'ont jamais réfléchi à leurs devoirs qu'en suivant les ordres."


     Les yeux de Javert s'écarquillèrent, son visage s'échauffa. Il détourna le regard.


     "Maintenant, à propos de cette affaire qui vous perturbe. Je suppose que vous ne pouvez pas me dire l'identité de la personne en question. Qu'en est-il de la nature de son crime ?"



     De nouveau, il resta silencieux, le visage en conflit.



     "Ah, non ; vous ne pouvez pas non plus me dire cela ?"



     Désespéré, Javert secoua la tête.



     "Hm." L'homme tambourina ses doigts sur le bureau, puis se frotta le menton. Il poussa un soupir de consternation, le regard dérivant.



     " Si cette personne représentait un danger pour le public, je ne doute pas que vous l'auriez déjà appréhendée. Ai-je raison de supposer que vous la jugez inoffensive ? Peu susceptible de constituer une menace pour ceux qui l'entoure ?"


     Javert prit une inspiration. Le relâchant dans un soupir retenu, il fit un signe de tête.


     "L'affaire n'est donc pas urgente ?" demanda Gisquet. "Si une action devait être entreprise, elle n'aurait pas à être immédiate ?"



     Encore une fois, il hocha la tête.



     "Vous pouvez donc avoir le temps d'y réfléchir, si vous le souhaitez."



     Javert leva la tête pour regarder son supérieur avec incrédulité.



     L'homme considérait son expression. "Ce n'est pas comme si cela allait perturber vos autres affaires, n'est-ce pas ?"



     "Non, mais... Monsieur Gisquet, le fait est que je ne peux pas arriver à une conclusion satisfaisante ! Le temps ne m'aidera pas à le faire. De toute façon, cela ne devrait pas avoir d'importance ; je ne devrais pas être autorisé à décider de telles choses pour moi-même comme si j'étais au-dessus de la loi. Je ne suis qu'un agent de la police, un serviteur de la justice, pas la justice elle-même !"



     Le préfet lui fit un signe de tête. "Cela veut-il dire que, laissé à vous-même, vous ne lutteriez pas pour la justice ?"



     "Je ..." Il se passa une main dans les cheveux, bouleversé par cette introspection. "Je ne sais plus, désormais, ce qui est juste." Sa voix tomba, une pointe d'humiliation dans le ton. "Sans la loi, je ne me connais pas moi-même."



     Gisquet posa son menton dans sa main. "Laissez-moi vous poser une question, Javert. Supposons que vous ayez décidé que l'inaction est la meilleure solution, même si elle est contraire à la loi. Supposons que vous ayez choisi de ne rien faire. M'auriez-vous quand même apporté cette affaire ?"



     "Bien sûr !" répondit-il, choqué que l'on puisse en douter. "Je vous en aurais informé tout de suite, puis j'aurais demandé à être licencié, car j'aurais manqué à mes devoirs !".



     "Alors", dit l'homme en se penchant en avant et en fixant son regard sur lui, "n'avez-vous pas déjà pris votre décision ? Car je viens de vous décrire exactement ce que vous êtes venu faire ici."



     Javert se crispa et recula d'horreur. Il ouvrit la bouche pour parler, mais ne parvint pas à produire un son, et la referma lentement tandis que ses yeux traînaient sur le sol, calculant ses propres actions.



     Il frissonna malgré lui.



     Cela pouvait-il être vrai ? Avait-il déjà pris une décision ? Déjà transgressé, outrepassé son autorité au plus profond de son âme, à son insu ?



     Une telle rébellion ! Elle ne pouvait être tolérée.



     "Renvoyez-moi, alors !" s'écria-t-il en se levant - un ton désespéré et suppliant dans la voix qu'il n'avait jamais entendu auparavant.



     Gisquet resta immobile. "Non," dit-il, "je ne pense pas."



     Javert scruta son visage, stupéfait, terrifié.



     "Vous vous présenterez au travail dans trois jours, à l'heure habituelle", dit l'homme avec indifférence, s'affairant à réorganiser les objets sur son bureau. "- après avoir eu le temps de vous recueillir. Ce sera tout, mon inspecteur."



     Javert resta figé devant lui. Tremblant, il s'agrippait à sa tête, le regard fuyant sous ses sourcils froncés.



     Puis, d'un geste rapide et humilié - son visage brûlant comme un tisson - il s'inclina devant le préfet et s'enfuit de la pièce.







 


***


 


 



     Après que Javert ait quitté son bureau, le préfet sépara les papiers qui jonchaient son bureau et révéla une lettre soigneusement écrite, datée d’ "environ une heure du matin" ce jour-là : le 7 juin. Il inclina la tête d'un air contemplatif et passa son pouce sur les mots soigneusement écrits. Puis il plia la lettre et la rangea dans le tiroir du coin.



 


 


***


 

 


     Javert sortit de la préfecture à la manière d'un homme poursuivi, cachant son visage aux autres agents de la force publique qu'il croisait sur son chemin, ses pas maladroits dans leur précipitation. Sa peau brûlait sous son lourd manteau, la sueur perlait sous son col. Il pouvait sentir son propre pouls palpiter à ses tempes, battre dans ses veines gonflées, tandis que son corps cherchait à se débarrasser de la chaleur portée par l'indignation et la gêne qui colorait son visage et embrouillait son esprit.



     D'un coup de reins, il ouvrit les grandes portes en bois et se précipita dans l'étroit couloir qui menait à la rue.



     Il avait pensé que la bouffée d'air qu'il trouverait à l'extérieur le soulagerait, mais il s'aperçut que, bien qu'il ait échappé au bâtiment et aux yeux interrogateurs de ses supérieurs, il n'était pas plus calme ni plus posé qu'avant - peut-être même moins. L'envie de courir le traversait toujours, le propulsant vers l'avant, comme s'il pouvait d'une certaine manière dépasser sa propre honte.



     Il se retrouva entre le Pont Neuf et le Pont Saint-Michel, s'arrêtant au parapet qui séparait le Quai des Orfèvres de la Seine. Il s'y agrippa farouchement, la tête pendante, tandis qu'il haletait et fixait l'eau trouble en contrebas. Le courant tumultueux de la rivière lui semblait moins turbulent que le fonctionnement interne de son esprit en ce moment.



     Il avait l'impression d'être brûlé vif, une tempête faisant rage dans son crâne. Une perle de sueur roula sur sa joue et tomba de son menton.



     Aucune pensée singulière ne pouvait jaillir du maelström qu'était son esprit ; des notions vagues et des terreurs tourbillonnaient sans fin à l'intérieur de lui, se chevauchant et s'enchevêtrant, trop d'émotions qu'il avait rarement ressenties auparavant se bousculaient et s'écrasaient dans sa tête, le rendant fou.



     Il se sentait piégé, acculé, emmêlé et pris au piège ; il aspirait désespérément à s'échapper, mais même cela semblait hasardeux maintenant, périlleux et presque impossible.



     Non, bien sûr, il ne pouvait pas se jeter du quai à cette heure de la journée.



     Ce serait ridicule.



     Premièrement, c'était en plein jour - il y avait des piétons, et cela provoquerait une scène horrible. Deuxièmement, quelqu'un pourrait sauter après lui, et ce n'était pas bon ; les eaux ici étaient bien trop traîtres pour être traversées, même si l'on était jeune, fort et en bonne santé - le fait que Valjean ait réussi à le tirer indemne était un pur hasard. Troisièmement, et le plus important dans son esprit, mettre fin à sa vie n'était pas quelque chose que l'on faisait en présence d'autres personnes. Ces choses-là étaient le domaine de la nuit, quand tout n'était que silence et solitude, et que les pensées faisaient leur chemin. Il ne fallait pas s'attarder sur la considération d'une telle chose - pas ici, pas maintenant.



     Pas après la nuit dernière.



     Aucune de ces pensées ne lui venait consciemment ; plutôt, des ombres d'entre elles dansaient au fond de son esprit, frôlant sa conscience mais à peine. Il n'était pas venu ici pour faire cela - c'est tout ce qu'il savait, même si son propre corps semblait se révolter contre lui et se languir de l'abîme, ne serait-ce que pour échapper au déshonneur.



     Quant à savoir pourquoi il continuait à fixer l'eau en contrebas, il avait l'impression que c'était parce que les courants tortueux - qui s'affrontaient et s'engloutissaient les uns les autres - correspondaient à ce qu'il ressentait en lui-même à ce moment précis.



     Ses longs cheveux noirs, privés de leur attache habituelle, pendaient le long de son visage, cachant ses traits aux regards indiscrets.



     Il ne s'était écoulé que quelques heures - une demi-journée tout au plus - depuis qu'il avait failli se noyer, et il avait l'impression d'être à nouveau à ce moment-là, dans cet état horrible de son âme, se tordant d'agonies internes. Seulement, tout semblait tellement différent à la lumière du soleil.



     Auparavant, avec le ciel couvert qui enveloppait le monde entier d'ombres noires comme la poix, et avec la faible lumière rouge des lampadaires comme des échos des feux de l'enfer, il avait vraiment eu l'impression de se trouver au bord du précipice du destin - du jugement divin, des conséquences éternelles.



     Mais maintenant il y avait des couleurs vives, et un ciel bleu. Le soleil n'était pas voilé, et les oiseaux étaient assis sur les gouttières et les tuyaux de descente, gazouillant agréablement.



     Quelle différence fait le jour ! Un peu de lumière d’étoile et le monde né à nouveau.



     Non, il était impossible de penser à l'autodestruction dans un endroit comme celui-ci, entouré de telles choses. Cela lui donnait envie de retrouver les ombres et le sanctuaire de la nuit.



     Ses tripes se tordaient, se nouaient de millions de façons différentes, et il avait l'impression que quelqu'un avait allumé un brasier dans son estomac. Son visage brûlait.



     Les eaux l'aspirait.



     Puis une sensation de mouvement le sortit de ses pensées, le clouant une fois de plus sur le quai : il sentit quelqu'un saisir l'arrière de son grand manteau, serrant les lourdes demi-capes de laine comme un étau.



     Javert ne sursauta pas - l'action avait été suffisamment graduelle pour ne pas l'alarmer.



     Il n'eut pas besoin de se retourner, pas besoin de vérifier qui se tenait derrière lui ; il savait exactement à qui appartenait cette main.


     Ses lèvres se fendirent en un rictus amer. Un gloussement bas et sombre s'éleva de sa gorge, se répercutant dans sa poitrine comme celui d'un démon. C'était le rire d'un homme à qui l'univers jouait un tour cruel, et qui ne peut s'empêcher de s'amuser de sa propre situation, même s'il ne la trouve pas très drôle.


     "

Bien sûr

", se dit-il. 

Bien sûr.




     "Vous n'êtes pas allé au commissariat", dit Valjean.



     Javert laissa échapper un autre rire d'autodérision.



     "Je n'arrive pas à trouver l'humour dans tout ça. Que faites-vous ici ?"



     "Vous pensez que je vais sauter, n'est-ce pas ?"



     "Je serais heureux que mes soupçons se révèlent faux."



     "Eh bien, alors", dit-il d'un ton sardonique, "soyez heureux."



     "Je le serais, si seulement vous vouliez vous éloigner du bord."



     Javert contemplait la rivière, comme s'il n'était qu'un touriste de passage dans la région. "Peut-être que j'aime la vue."



     "Je devrais peut-être vous assommer et vous traîner loin d'ici. Cela ferait un beau spectacle pour les passants."



     "

Oui

", dit-il en ricanant, "j'aimerais vous voir agresser un agent de police devant le bâtiment de la préfecture".



     La voix de Valjean était sans humour, rude. "Faites le moindre mouvement vers cette eau et je n'hésiterai pas à le faire".



     Un petit sourire aigrelet se joua sur ses lèvres fines. "Mm. Je n'en doute pas.



     "Alors épargnez-nous la peine et faites demi-tour."



     Javert resta immobile.


     "Savez-vous, dit-il au bout d'un moment, le ton étrangement désinvolte, ce que je suis venu faire ici aujourd'hui ? Pas pour la Seine, je veux dire pour la préfecture."


     Valjean ne répondit pas, mais Javert crut sentir la prise de l'homme sur le dos de son manteau vaciller pendant une fraction de seconde.



     Javert risqua un regard vers lui avec un œil bleu glacé.



     Après une rapide inspection de ses traits, Javert réalisa de quel façon l'homme avait pu interpréter ses mots.



     Comment Valjean pouvait-il croire qu'il venait de déclencher un mandat d'arrêt contre lui, et pourtant s'accrocher à lui de la sorte, le retenant au bord de l'eau comme si c'était sa propre vie qu'il protégeait ? En fait, l'emprise de l'homme sur lui ne faisait que se resserrer, comme pour dire "même la damnation ne me dissuadera pas de t'arrêter".



     Cette démonstration de dévotion insensée et indéfectible l'adoucit un peu. Il tourna les yeux vers la rivière, incapable de regarder plus longtemps l'expression de l'homme.



     "Non," dit-il, le ton baissant, "Ce n'était pas pour ça."



     Il fallut un moment à Valjean pour répondre. "Quoi, alors ?"



     "Je suis venu demander que l'on me renvoie de la police."


     Il sentit l'homme sursauter.


     "Quoi ? Pourquoi voudriez-vous... ?"



     "J'ai pensé que c'était mon seul recours pour sortir de ce dilemme", dit Javert, "à part 

cet

 autre moyen. Mais," dit-il en riant sans humour, "savez-vous quelle a été la réponse du préfet ? Que j'avais " trop de valeur " à ses yeux, et qu'il ne pouvait pas me laisser partir. Apparemment, il partage l'avis d'un certain maire que j'ai rencontré il y a quelques années, et insiste sur le fait que je suis trop dur envers moi-même."



     Il se tourna vers Valjean, quelque chose entre un sourire et une grimace sur son visage.



     "

N'est-ce pas hilarant ?"




     L'homme lâcha son manteau et fit un pas en arrière. "Mon Dieu," s'exclama-t-il, "vous avez une mine affreuse ! Qu'est-ce qui vous est arrivé ?"



     "

Qu'est-ce qui m'est arrivé ?

" Javert gloussa d'un air incrédule. "Vous voulez dire, à part la demi-noyade d'hier soir ? En plus d'avoir perdu mon but dans la vie et mon sens du bien et du mal ? En plus de devoir ma vie à un condamné et d'avoir vu ma vision du monde bouleversée ? D'avoir été traîné hors de la rivière et forcé de souper avec la personne même qui est responsable de ma détresse ? De voir ma dignité réduite à néant sous mes yeux ? 

En plus

 de tout ça ?"



     Il n'avait pas pris conscience que sa voix s'élevait jusqu'à ce qu'elle soit déjà presque un cri.



     "Qu'est-ce que tu demandes, Valjean ? Sur laquelle des centaines de choses que tu m'as volées veux-tu faire un commentaire ?"



     Valjean était devenu cendré, la couleur se vidant de son visage. "Vous n'êtes pas bien", dit-t-il, à moitié pour lui-même.



     "Pas bien ?" Javert répéta avec un autre gloussement, "

Pas bien, vous dites 

? Oh, mais regardes-moi !" Il jeta ses bras en l'air. "Je suis l'image de la santé, l'exemple éclatant de l'autorité ! Pourquoi ne vous rappelez-vous pas les paroles de Monsieur le Préfet ? Je suis inestimable pour lui, le meilleur dans mon travail ; il préfère avoir un inspecteur très confus qui a perdu le sens des réalités et la volonté de vivre qu'un millier de brutes sans scrupules qui savent vraiment comment faire leur foutu travail ! Apparemment, toute la ville veut me sauver, alors que je n'en vaux pas la peine ! Alors que je ne veux pas être sauvé ! Quand je ne sais plus comment continuer !"



     Furieux, il faillit étrangler Valjean. "

Bien sûr que je ne suis pas bien !"




     Ce dernier le regardait fixement, choqué.



     "C'est ça !" s'écria-t-il soudain en se levant, en l'attrapant par le col et en le tirant d'un coup sec, "Nous allons chez moi, nous deux, et nous allons avoir une très longue discussion ! Tu ne me résisteras pas ; tu es malade à plus d'un titre et tu devrais être vu par un médecin !".



     "Je n'ai pas besoin de ta satanée pitié !", s'emporta-t-il en luttant pour se libérer. "Je n'ai pas besoin d'un médecin ! Je n'ai besoin de rien de personne, et surtout pas de 

toi

!"



     "Ce dont tu as 

besoin

, c'est d'une dose de lait de pavot et d'un long repos au lit !"



     "Je n'ai besoin de rien, lâche-moi !"



     "Arrête ça, tu as perdu la tête !



     "

Tu vas me libérer, Valjea-"




     "

Je le pensais

 !" rugit l'homme, saisissant son col à deux mains et avançant brusquement son visage vers celui de Javert de sorte qu'il n'ait d'autre choix que de devenir la proie de ses yeux bruns flamboyants, "Je pensais ce que j'ai dit à propos de l'usage de la force, Javert ! Tu ne vas pas bien ! Et si je dois te matraquer la tête avant que tu ne te soumettes à mon aide, 

qu'il en soit ainsi !

 Sinon, tu me suis tranquillement et tu cesses de te battre ! À moins que tu n'aies un penchant pour te faire défoncer le crâne ! Est-ce que c’est clair?"


     Javert se figea, ses muscles se rigidifiant.


     Avec la douceur de son comportement habituel, il était facile d'oublier que, bien que plus petit et plus âgé que lui, Valjean était beaucoup, beaucoup plus fort - et pouvait, avec la bonne motivation, être capable de choses violentes et formidables s'il le souhaitait.



     "

Est-ce que. C’est. Clair

?"



     Lentement, son expression se neutralisant et tombant dans l'ombre, Javert inclina la tête.



     Valjean le tint un moment de plus, étudiant son visage. "Bien."



     Il le libéra de sa prise - qui avait été celle d'un aigle ou d'un lion - mais garda une prise ferme sur son poignet.



     Ils se mirent à marcher ; plutôt, Valjean commença à entraîner Javert loin du quai, et Javert le suivit comme un fantôme malheureux, résigné à son sort.



     Il se souvint, dans un moment de lucidité et de rappel aléatoire, qu'on lui avait donné trois jours de congé. Ainsi, cette affaire avec Valjean n'affecterait pas son travail. Non pas qu'il veuille avoir quoi que ce soit à faire avec cet homme en ce moment, non pas même qu'il ait envie de reprendre ses fonctions - mais au moins, cela ne gênerait pas la préfecture. Et, à vrai dire, il n'avait aucune idée de ce qu'il était censé faire en ce moment.


     " Ça n'a pas d'importance ", marmonna-t-il pour lui-même, les cheveux tombant devant son visage.

     "Qu'est-ce que c'était ?" Demanda Valjean, en jetant un regard en arrière sur lui.


     "Rien", souffla-t-il, la tête basse.


     Rien n'a plus d'importance, désormais.


     A mi-chemin de la maison, il s'évanouit.



 


 


***




 

 

Notes :

 

Javert: *rolls up to the prefecture building* Hey yeah could I get uhhhhhhhhhh ... dismissed from duty

 

Gisquet: Dismissal machine broke

 

Javert: Understandable. Have a nice day

 

Trad:

 

Javert : *Allant jusqu'à la préfecture* Hé oui, pourrais-je être euhhhhhhhh... renvoyé de mes fonctions ?

 

Gisquet : La machine à renvoyer est cassée

 

Javert : Compréhensible. Passez une bonne journée

 

Suggested listening:

 

Far From Home - Five Finger Death Punch

 

Thistle and Weeds - Mumford & Sons

 

The Humbling River - Puscifer

 

Into the Ocean - Blue October

 

Lost Cause - Imagine Dragons

 

Travel to Edinburgh - Tom Tykwer / Johnny Kilmek / Reinhold Heil

 

Violin Concerto #2 in E, BWV 1042 No. 2. Adagio - Bach

 

Winter - Paul Halley

Javert est forcé d’admettre que sa santé est en chute libre, mais qu’il soit damné s’il accepte de l’aide sans se battre. 


(See the end of the chapter for notes.)


 


 


" Parfois, nous mettons de côté nos propres problèmes lorsque nous essuyons les larmes d'un autre." 

 

-Seneca

 

 

 

***

 

 

     Le temps qui passe avait cessé d'être cohérent pour Javert.

     Les choses lui apparaissaient en flashs vagues : des images, des sons, et une foule de sensations irritantes et déroutantes. Il comprit qu'il avait été traîné jusqu'à l’apartement de Valjean, mais pas grand chose de plus.

     Étrange, cependant - pourquoi l'homme l'avait-il amené dans un appartement plus tôt, s'il avait sa propre maison ? Pourquoi avait-il même un appartement ? Pourquoi sa fille et son domestique étaient-ils là-bas, et pas ici ?

     Cela n'avait pas d'importance. Il était trop assailli par des afflictions fébriles pour s'en soucier, de toute façon.

     Mais Valjean, et - il y avait un autre homme avec lui, maintenant - un médecin - ils le dérangeaient. Il détestait leur présence, s'inquiétant et pleurnichant sur lui comme s'il était une sorte d'enfant pathétique. Pourquoi ne pouvaient-ils pas juste le laisser tranquille ? Il n'avait pas demandé cela.

     Il lutta en vain contre eux au début, perdant presque l'équilibre par moments, la pièce tourbillonnant autour de lui comme s'il était devenu la pièce maîtresse d'un carrousel infernal. Il abandonna après avoir trébuché en arrière et s'être cogné la tête contre le mur, sa vision engloutie dans un tunnel de noirceur.

     Il pouvait entendre Valjean et le docteur échanger des propos inquiets dans le couloir, bien que leurs voix semblaient s'élever et s'éloigner comme la marée.

     "Essayer de lui donner de l'eau ? J'ai peur qu'il s'étouffe."

     "-pour le moment. Si vous pouvez juste le garder au frais..."

     "-l'eau dans ses poumons-"

     "-les fenêtres ouvertes."

     Il essaya d'étouffer le bruit et le martèlement incessant de ses tempes, en vain. Était-ce son propre sang qu'il entendait pomper dans ses veines ? Cela ne pouvait pas être aussi fort.

     Se tournant et se retournant dans le lit, il s’emmêlait dans les draps.

     Maudite soit cette chaleur insupportable ! Elle lui faisait perdre la tête.

     Finalement, mettant de côté tous ses tourments et sa rage, il dut céder à l'épuisement et s'allonger contre les oreillers, malgré son agitation.

     Impuissant, il se retrouva à perdre le contrôle de son propre corps, de ses propres sens. Ses pensées n'étaient plus que des pulsions confuses et des sentiments de désagrément et de désespoir.

     Le docteur avait dû partir, à un moment donné, car il ne l'entendait plus, mais il avait aussi peu conscience de son départ que de son arrivée.

     La seule chose qui lui restait était la voix de Valjean - qui murmurait doucement à côté de lui dans ce qui devait être des mots de réconfort - et son contact occasionnel - son épaule, sa main.

     Les choses semblaient plus sombres ; il n'était plus certain de l'heure qu'il était, ni du temps qu'il avait passé ici, ni même de l'intérêt qu'il y portait.

     Pourtant, cela... Indigne, avili, enfermé et mis au lit dans la maison d'un condamné - sa situation le révoltait.

     Si seulement Valjean s'en allait, si seulement il le laissait tranquille.

     Mais il ne pouvait même pas se plaindre de lui. Pas maintenant, en tout cas. Il pouvait à peine donner un sens à ce qui se passait autour de lui.

     Il n’avait conscience que de brûlures, de palpitations et du désespoir, se languissant dans sa misère.

     Lorsque finalement sa conscience plongea dans l'abîme, il l'accueillit à bras ouverts.

 

***

 

     La lumière richement colorée du soleil couchant filtrait à travers les rideaux, projetant des ombres douces et allongées sur les planches de bois unies du sol et des murs.

     Valjean était assis sur une chaise en osier dans ce qui était normalement la chambre de Toussaint, à l'étage supérieur de leur petite maison de la rue Plumet, son stylo grattant tranquillement sur un morceau de papier qu'il avait disposé sur un livre posé sur ses genoux.

     Il s'arrêta un instant dans ses pensées, se tournant pour regarder à sa droite où Javert gisait toujours inconscient dans son lit, un linge humide drapé sur son front.

     La couleur de son visage s'était ternie, laissant des taches rouges maladives sur le bout de son nez et autour de ses yeux enfoncés. La sueur perlait sur sa peau, signe visible de sa fièvre et de sa détresse, et de temps à autre, il remuait faiblement sur les draps en émettant une série de grognements incohérents.

     Soupirant, Valjean retourna à sa lettre.

     "Ma chère Cosette," y était-il écrit, "Tu dois me pardonner. Je sais que ce matin j'ai été dur avec toi, et injustement. Il est vrai, bien sûr, que je n'ai fait que trouver une excuse pour que tu quittes l'appartement afin que je puisse parler à cet homme en privé - simplement, il le fallait.

     Et je sais que c'est inconvenant, compte tenu de mon absence antérieure - pour laquelle je m'excuse sincèrement - mais l'inspecteur est tombé malade et n'a, semble-t-il, personne d'autre pour s'occuper de lui. Il n'était pas bien quand il est venu à l'appartement - tu peux demander à Toussaint à ce sujet ; nous sommes arrivés à une heure bizarre et en mauvais état. Il se plaignait de moi et je lui ai accordé un peu de liberté pour cela, mais il semble que même cela était une erreur. Maintenant, il est victime d'une mauvaise fièvre et Dieu sait quoi d'autre, et il est tout à fait hors de lui en ce moment.

     Je ne sais pas quand je pourrai rentrer à la maison, mais ce sera probablement dans quelques jours tout au plus. Ne t'inquiète pas, tout va bien. J'ai pensé que nous avions des problèmes tout à l'heure - et c'est pourquoi je nous ai fait changer de maison - mais je pense que c'est passé.

     Ma chère, sois heureuse d'entendre ceci : nous n'avons pas à déménager en Angleterre.

     Oh, et s'il te plaît, demande pardon à Toussaint pour moi. Je ne serai pas à la maison pour le dîner ; elle n'a pas besoin de préparer quelque chose de spécial, à moins, bien sûr, que tu ne le souhaites.

     Je serai rue Plumet si vous avez besoin de moi, mais je pense qu'il vaut mieux attendre, si c'est possible.

     Tout mon amour.

     Post Script : Je sais pour Marius. Vous n'avez pas besoin de garder des secrets pour moi. Tout va bien.

     Re Post Script : A propos du garçon, je ne voulais pas être indiscret. Ton buvard était ouvert."

     Il relut attentivement la note et, avec un signe de tête, la plia et la cacheta, griffonna l'adresse de son appartement à l'Homme Armé sur le recto et sortit chercher un ou deux gamins qui pourraient jouer les coursiers pour quelques sous.

 

 

***

 

 

     Il était tard dans la nuit lorsque Javert se réveilla.

     Le clair de lune pénétrait dans la pièce par les rideaux de soie de la fenêtre à sa droite - pas beaucoup, mais suffisamment pour éclairer son environnement, et tout baigner dans un bleu riche et feutré.

     Il cligna des yeux, sa tête lui faisant toujours mal, bien que ce ne soit pas aussi grave qu'avant, la transpiration sur son front ainsi qu'un tissu humide et plié qui avait probablement été beaucoup plus frais il y a un moment.

     Groggy, il découvrit que quelqu'un lui avait enlevé sa chemise et qu'il était allongé sous un drap fin qui ne lui procurait qu'un faible sentiment de sécurité.

     En temps normal, il aurait dû s'en offusquer et s'alarmer, mais la fièvre le tenait encore et il avait désagréablement chaud sous les maigres couvertures, aussi ne s'en soucia-t-il pas autant qu'il l’aurait souhaité.

     Il y avait une brise légère qui passait par la fenêtre partiellement ouverte, ce qui l'aidait beaucoup.

     Il pouvait également voir les étoiles entre les rideaux. Cela ne faisait pas de mal non plus.

     Il les regarda pendant un moment avant de tourner la tête vers la gauche.

     Là, juste à côté de lui, la tête enfouie dans ses bras sur le chevet du lit, était assis Jean Valjean, profondément endormi. Son visage était détourné de lui, de sorte que Javert ne pouvait voir qu'une tignasse de cheveux blancs bouclés, mais sa posture était si avachie qu'il savait que l'homme devait être la proie de l'épuisement depuis un certain temps.

     Il aurait dû être surpris de le trouver là, vraiment, mais il constata qu'il ne l'était pas.

     À ses côtés, une bassine d'eau était posée sur une table basse, une tasse à thé vide, quelques petites bouteilles en verre et une petite cuillère à café en argent. Sur la table de nuit se trouvait un chandelier en laiton dont le contenu avait fondu en une cascade inutile de cire fondue.

     Soupirant, Javert se cala sur l'oreiller et ferma les yeux. Il déglutit ; sa gorge était sèche - mais il n'allait certainement pas s’étouffer maintenant. S'il essayait de se lever, cela réveillerait Valjean, qui commencerait sans doute cette " longue discussion " qu'il avait promise plus tôt - et Javert n'était pas d'humeur à discuter pour le moment.

     Il ne savait même pas ce qu'il faisait ici, sinon qu'il n'avait pas vraiment d'autre endroit où aller pour le moment.

     Il se demandait vaguement où était passé son chapeau. Il n'arrivait pas à s'en souvenir. Il avait probablement été volé par un vagabond à l'heure qu'il est.

     Il laissa échapper un soupir de frustration.

     Après un moment, il ouvrit les yeux et se retourna vers Valjean.

     Comme il n'avait rien d'autre à faire, il regarda la poitrine de l'homme se soulever et s'abaisser avec les respirations régulières du sommeil.

     C'était étrangement apaisant.

     Ce qu'il ressentait en le regardant n'était pas tout à fait clair, même pour lui-même - mais une chose était certaine, c'est que ce n'était pas de la haine. Ni du mépris.

     Non, il ne savait pas ce que cette vision lui inspirait - si c'était quelque chose - parce qu'il n'avait aucune base de comparaison. Il n'avait jamais ressenti un tel sentiment auparavant.

     Finalement, il se déplaça dans le lit et se tourna une fois de plus vers les étoiles, et après un moment, il se rendormit.

 

 

***






     Lorsque Javert se réveilla le lendemain matin - ou était-ce le soir ? il n'avait aucune idée du temps qu'il avait dormi - mais il se sentait un peu mieux.

     Du moins, c'est ce qu'il croyait, jusqu'à ce qu'il sorte du lit et essaie de se lever.

     Des pas se précipitèrent dans l'escalier au rythme de sa chute et du cliquetis du chandelier qu'il avait envoyé voler sur la table en tâtonnant à la dernière seconde.

     Valjean apparut dans l'embrasure de la porte, reprenant son souffle, les yeux brillants.

     "Javert !" l’entendit-il s’exclamer alors qu'il essayait de se relever. "Ah, vous êtes réveillé."

      Ugh , pensa-t-il avec dégoût ; il pouvait entendre le soulagement dans sa voix.

     À son grand dam, dans la seconde qui suivit, un bras puissant s'enroula autour de son dos, sous son épaule, et le soutint alors qu'il se relevait.

     "Vous allez bien ?" demanda Valjean, le regardant avec inquiétude alors qu'il le reposait sur le matelas.

     Javert n’émit qu’un gémissement irrité en se frottant le visage.

     "Vous vous êtes fait mal ?"

     " Non ", grommela-t-il dans son souffle. "Je vais  bien , j'ai juste besoin d'un moment. Mon équilibre est..."

     " Vous devez vous allonger", l'interrompit Valjean, le repoussant alors qu'il tentait une nouvelle fois de se mettre debout. "Vous n'êtes pas bien. Et vous n'avez rien mangé depuis longtemps. Avez-vous faim ?"

     "Je..."

     Il voulait lui dire non, qu'il ne voulait pas de nourriture, surtout si elle venait de ses mains, mais la vérité était que son estomac était comme un puits creux et douloureux, et que sa gorge était sèche.

     "Regrettablement", admit-il finalement entre ses dents serrées.

     Le visage de Valjean s'éclaira. "Bien. Je vais vous apporter quelque chose tout de suite ; restez là." Il s'arrêta devant la porte et pointa un doigt vers lui. "Et n'essaiez pas de vous lever en mon absence".

     "Mm," marmonna-t-il. "Quelle heure est-il ?"

     "Environ quatre heures et demie, j'imagine", sa voix venait du couloir, car il était déjà en train de descendre les escaliers. "Ne vous faites pas d'illusions, je ne vous laisserai aller  nulle part  aujourd'hui, même si vous avez un endroit où aller".

     L'homme semblait presque joyeux dans sa promesse de captivité.

     Javert grogna en réponse, même si Valjean ne pouvait pas l'entendre. Il se remit au lit à contrecoeur.

     Avait-il vraiment l'intention de s'échapper ? Bien qu'il le voulait, il doutait que ce soit possible. Il avait toujours l'impression de tourner, de vaciller, d'être ballotté par des vagues invisibles. Et à son grand désarroi, la fièvre dont il pensait s'être débarrassé se manifestait à nouveau, comme si elle se moquait de ses tentatives d'indépendance.

     Et en fait, il n'avait plus d'endroit où aller. Du moins, pas aujourd'hui.

     Tout était déjà terrible, ça ne pouvait pas empirer les choses s'il se permettait de se reposer ici pendant un moment. N'est-ce pas ? Non, tout était inexorablement épouvantable. Ceci n'était que la cerise sur le gâteau. Qu'est-ce qu'un peu plus de sel dans ses blessures ? Il avait presque cessé de s'en soucier à présent.

     Il ne se plaignit même pas lorsque Valjean revint dans la chambre avec un plateau rempli de brioches et de thé, lui fourrant une tasse dans les mains.

     "C'est le mieux que je puisse faire en si peu de temps ;" dit-il, "ma domestique n'est pas là pour le moment. Je vais essayer de sortir et d'acheter quelque chose de plus - de la viande et des légumes, pour faire une soupe peut-être." Il s'occupa de couper les brioches et de les tartiner de beurre et de confiture. "Ce serait bien, je pense. Quelque chose de lourd et de riche, pour vous redonner des forces. Vous n'avez pas mangé depuis au moins un jour, peut-être un jour et demi, et ça ne peut pas vous faire du bien. Tenez," dit-il en lui tendant la petite assiette, "mangez."

     Prenant soin de ne pas le regarder, Javert fit ce qu'on lui demandait. Après quelques bouchées, il se rendit compte qu'il avait vraiment très faim, mais il s'empêcha d'engloutir la nourriture devant Valjean, car cela prouverait que ce dernier avait raison et qu'il était reconnaissant - ce qu'il n'était pas. Du moins, en grande partie.

     Au moins Valjean mangeait à côté de lui. Toute forme de distraction était un don du ciel. Et il ne pensait pas être capable de manger avec l'homme qui respirait dans son cou et observait chacun de ses mouvements. Il se trouvait déjà incapable de supporter son regard plus d'un instant ou deux.

     Il avala le thé d'un trait et prit un autre bout de brioche, essayant d'ignorer la façon dont Valjean lui cachait son sourire tandis qu'il remplissait sa tasse. Sans doute l'homme était-il heureux du retour de son appétit, mais l'inquiétude de Valjean quant à son bien-être le dérangeait franchement.

     Comme si l'homme pouvait lire dans ses pensées et cherchait à l'aigrir davantage, il tendit brusquement la main et posa le plat de son poignet sur sa tempe, vérifiant sa température.

     Javert faillit s'étouffer, surpris en pleine déglutition. Il supporta le contact de l'homme avec une répulsion contenue.

     "Hm", dit Valjean en fronçant les sourcils et en s'éloignant, "Vous avez encore de la fièvre, mais... que vous mangiez, c'est un progrès."

     Javert se contenta de lui grogner à nouveau dessus, comme si cela pouvait repousser sa sympathie. Il savait que ce n'était pas le cas, mais il n'était pas prêt à abandonner le combat et à se soumettre à son aide comme s'il se considérait comme un pauvre vieil invalide faible. Non, il était une bête - une chose puissante à craindre et à respecter - et il s'assurerait que Valjean s'en souvienne.

     Mais alors même qu'il se disait ces choses, il commençait à se sentir étrangement endormi, étourdi et engourdi. Il y avait un bourdonnement dans son cerveau, et ses paupières étaient lourdes.

     "Je me sens... Ma tête est..." Son visage se déforma, ses sourcils se fronçant.

     C'était presque comme s'il était ivre - ou du moins, il se sentait semblable à ce qu'il se souvenait avoir ressenti lorsqu'il était ivre, les rares fois où cela s'était produit.

     Il secoua la tête, essayant de dissiper le brouillard de ses pensées. Il n'y parvint pas. À chaque seconde, il se sentait glisser de plus en plus dans le brouillard.

     C'était presque comme si...

     Il se souvint, soudainement, de la vue de ces petites bouteilles en verre sur la table de nuit.

     Il plissa les yeux.

     "Vous avez mis quelque chose dans ma tasse, n'est-ce pas ?"

     " De l'opium ", avoua ouvertement Valjean, en haussant les épaules alors qu'il s'asseyait sur sa chaise et croisait les bras. "Le médecin l'a recommandé. Vous en avez déjà pris avant, mais je doute que vous vous en souvenez, vu l’état dans lequel vous étiez."

     " Non ", gémit Javert, grimaçant et déplaçant sa tête sur l'oreiller. "Je ne veux pas... C'est mal. Je ne veux pas..."

     "Une si petite dose est inoffensive", rassura Valjean en touchant son bras dans un geste de réconfort. "Ça ne fait que calmer les nerfs."

     "Vous m'avez  drogué ", accusa-t-il, repoussant son bras d'un coup sec.

     "Vous aviez  besoin  d'être drogué", rétorqua Valjean. "Seigneur, est-ce que vous vous souvenez de quelque chose de plus tôt ? Vous avez presque jeté le pauvre docteur par la fenêtre !"

     "Il le méritait probablement."

     "Certainement pas. Maintenant arrêtez de vous plaindre, la drogue vous fait du bien."

     Javert émit un bruit entre un grondement et un grognement. "Ça m'embrouille l'esprit", se plagnit-il . "Je n'aime pas ces choses-là. Elles vous rendent stupides et léthargiques."

     "Alors retournez vous coucher", proposa Valjean.

     "Je ne suis pas fatigué."

     "Eh bien," soupira-t-il, "soit nous parlons, soit je peux vous laisser dormir seul. Que préférez-vous ?"

     "Dormir !" S’exclama précipitamment Javert.

     Valjean gloussa devant cette réaction, maudit soit-il. "C'est bien ce que je pensais", dit il, en ramassant les assiettes vides.

     Il se retourna dans l'embrasure de la porte avec une expression étonnamment sérieuse. "Vraiment, cependant, essayez de vous reposer. J'aimerais vous voir en bonne santé."

     Javert ne savait pas quoi faire d'autre, alors il lui siffla simplement dessus à sa sortie.

 

 

***

 

Suggestions d'écoute :

 

Claire de Lune - Debussy

 

Quiet Water - Toby Fox

La vérité éclate enfin.


(See the end of the chapter for notes.)


" Nous devons vivre ensemble comme des frères ou périr ensemble comme des fous". 

 

-Martin Luther King Jr.

 

 

***

 

     La lune était haute et ronde dans le ciel - sans être gênée par les nuages - et remplissait la ville d'une lumière onirique, transformant ses bruns et ses gris en diverses nuances de bleu. Le ciel était tacheté de milliers d'épingles blanches, la lumière des rues étant trop faible pour éclipser la Voie lactée, dans toute sa gloire, suspendue loin au-dessus comme une grande coulée de crème oubliée.

     Aucune bougie ni aucun feu de cheminée n'éclairait la pièce du deuxième étage du n°55 de la rue Plumet ; au contraire, les foyers étaient vides et les fenêtres avaient été laissées ouvertes pour favoriser la brise. Le clair de lune se répandait à l'intérieur.

     C'était probablement à cause de l'opium, mais Javert avait dormi tard.

     Valjean en était heureux.

     Il est vrai qu'il n'avait pas réussi à obtenir que l'homme converse avec lui - pas sur les choses qui comptaient vraiment, les choses dont il fallait discuter - mais au moins sa santé semblait s'améliorer, ne serait-ce qu'un peu.

     Valjean l'observa pendant son sommeil ; Javert restait immobile, son sommeil plus paisible qu'il ne l'avait été la veille. Peut-être que sa fièvre était tombée. Ce serait bien, oui.

     Il avait besoin qu'il soit lucide. Il avait besoin de lui parler.

     L'apparence extérieure de l'homme était dure et stoïque, oui, mais Valjean n'avait plus confiance en cela pour être un indicateur précis de son état mental. Après tout, cela avait été un choc pour lui lorsque Javert avait sauté du quai - ses actions précédentes avaient peu trahi ce qui se passait dans son esprit. Il semblait y avoir une déconnexion entre le corps et l'âme.

      Ou peut-être... 

     Se pourrait-il, se demandait Valjean, qu'il soit simplement mauvais lorsqu’il s’agissait de lire en cet homme ? Il ne l'avait jamais bien connu - il avait toujours eu l'impression de le connaître peu, maintenant certainement plus qu'avant - et peut-être y avait-il des signes sur le visage de l'homme qu'il n'avait pas remarqués, parce qu'il n'avait jamais été assez familier pour les remarquer. Oui, cela semblait probable.

     Il ne connaissait pas Javert. Cela devenait lentement et douloureusement clair pour lui.

     Valjean ne s'était jamais demandé comment cet homme pouvait être personnellement - s'il y avait quelque chose de plus en lui que cet extérieur froid - et il commençait à craindre que personne ne l'ait jamais fait.

     Javert avait pris la décision de mettre fin à sa vie presque immédiatement, semblait-il, comme s'il n'y avait pas grand-chose à considérer, comme s'il ne s'attendait pas à ce que sa mort affecte qui que ce soit.

     Cela pouvait-il être vrai ?

     Y avait-il, en fait, personne d’affecter par sa mort ?

     Valjean sentit un frisson le traverser à cette pensée.

     Mener une vie si solitaire ...

     Il avait du mal à croire qu'une telle chose puisse être vraie, mais quelque chose lui disait - une sensation terrible au fond de ses tripes, alors qu'il regardait l'homme dormir - que c'était le cas.

     Il expira lentement, s'enfonçant davantage dans son fauteuil, courbé en avant, les bras ballants entre les jambes.

     Il entendit bientôt un grognement et un froissement de draps.

     Il regarda Javert qui se frottait le visage et essayait de se redresser un peu.

     L'homme lui jeta un coup d'œil à son tour, son regard s'attardant un instant sur lui avant qu’il ne croise les bras et détourne  son visage dans la direction opposée.

     "Vous espionnez souvent les gens pendant qu'ils dorment ?" marmonna-t-il en se serrant la tête et en se massant les tempes. "Espèce de voyeur."

     Valjean ne fit aucun effort pour se défendre. Il soupira simplement et se détourna.

     "Je ne sais pas comment je suis censé me reposer avec vous en train de me surveiller comme un faucon."

     Pourtant, Valjean restait silencieux.

     "Javert", commença-t-il finalement. Son ton était bas et solennel, il commandait l'attention sans l'exiger, volant la protestation des lèvres de l'autre homme jusqu'à ce qu'ils soient tous deux assis dans l'obscurité, silencieux et sérieux.

     Il regardait au loin dans la pièce, sans se concentrer. Sa voix était égale, étouffée.

     "Avez-vous été seul, tout ce temps ?"

     Il y eut une pause.

     "Que voulez-vous dire ?" répondit lentement Javert.

     " Des amis, de la famille ", poursuivit-il, le regard toujours distant, " quelqu'un avec qui vous étiez intime. N'y avait-il personne ? "

     "Je ne comprends pas ce que vous me demandez."

     Valjean resta silencieux pendant un moment. "C'est donc vrai", se dit-il.

     "Qu'est-ce qui est vrai ?"

     Il ne lui répondit pas.

     "Qu'est-ce que vous racontez ? Qu'est-ce qui est vrai ?"

     "Que vous êtes seul dans ce monde", souffla-t-il. Il laissa ces mots suspendus dans l'air avant de reprendre la parole. "Le savez-vous seulement ? Y avez-vous même déjà pensé ?" Il y avait de la tristesse dans sa voix. "...Sais-tu seulement ce que ça fait, d'être aimé ?"

     Javert était silencieux.

     Valjean était assis, le regard perdu dans l'obscurité. Il se prit la tête dans sa main.

     Le murmure franchit à peine ses lèvres. "Pauvre misérable."

     " Je ne suis pas un misérable",  grogna-t-il  . "Ne m'appelez pas comme ça." 

     Valjean tourna la tête pour le regarder. "Comment peux-tu... ? Tu ne sais même pas", dit-il en secouant la tête. "Tu n'as pas... une idée de ce que je dis, n'est-ce pas ?"

     "Je n'en ai vraiment aucune."

     "Ce n'est pas étonnant, alors", pensa-t-il tout haut en se caressant le menton. "Toutes ces années, j'ai pensé, je n'avais pas réalisé, que tu étais..." Ses yeux papillonnaient, voyant quelque chose de plus que son environnement. "Ce n'est pas étonnant, alors, que tu..."

     "Vous divaguez tout seul."

     Valjean était assis, consterné, se mordillant la lèvre. Il s’assit et regarda fixement vers le vide. Il secoua la tête, regardant ailleurs.

     "Jamais plus", marmonna-t-il. "Il faut faire quelque chose."

     Il poussa un long soupir. "Et moi qui pensais être seul. Mon Dieu, au moins j'ai vu le cœur des gens. Au moins, j'en avais quelques-uns qui m'aidaient dans le besoin, qui me montraient de la gentillesse. Au moins - au moins - il y avait des gens qui me voyaient comme un homme."

     Javert se tourna vers lui. "Vous voulez dire que je ne suis pas un homme ?"

     "Non !" répliqua Valjean, en lui faisant face une fois de plus et en levant la paume de sa main. " Je dis...  Je dis que vous n’avez jamais..." Ses sourcils se froncèrent. "été  traité  comme tel."

     "Je ne veux pas être humain", dit-il d'un ton bourru en croisant les bras, "je veux être  respectable ".

     Valjean jeta ses mains en l'air, exaspéré. "Ce n'est pas ce que je... !" Il s'arrêta, se réinstallant dans son fauteuil. "Non ; je suppose que vous ne pouvez même pas comprendre ce que je veux dire, n'est-ce pas ?

     "Que  voulez-vous  dire ?"

     Valjean secoua la tête en signe de défaite. "Peu importe."

     "Vous savez, Javert" dit-il après un moment, un peu plus posé, "Il me vient à l'esprit que si j'avais ceux que je pourrais appeler des amis - ou, du moins, des gens de bonne volonté que je connaissais - ils étaient tous ignorants de mon passé. De ma véritable personnalité. Il n'y a jamais eu d'intimité entre nous. Donc, il reste que... Javert, je pense - après toutes ces années, vous êtes la seule personne qui m'ait jamais vraiment connu. "

     L'homme railla. " N'est-ce pas ironique ? "

     "Si. Parce que, eh bien, vous ne m’avez jamais vraiment connu non plus."

     L'homme fit une pause. "Je pense que ça commence à être le cas."

     Valjean leva les yeux vers lui. "Vraiment?" se demanda-t-il à haute voix.

     Javert ne dit rien de plus à ce sujet.

     Finalement Valjean reprit la parole. "Pourquoi avez-vous essayé de vous faire renvoyer de la police ?"

     "Vous ne pouvez vraiment pas penser à une raison ?"

     L'homme soupira. Il resta silencieux pendant un moment. "À cause de moi ?"

     Javert se moqua de nouveau. "Ai-je vraiment l'air, dans cet état, d'être capable de faire respecter quoi que ce soit en ce moment ? D'ailleurs, dit-il franchement, j'ai rompu mes serments."

     "Quoi, en ne m'arrêtant pas ?"

     Il y avait de l'assentiment dans le silence de l'homme.

     "Je ne pense pas que vous devriez être renvoyer pour cela."

     "Bien sûr que vous, non", ricana-t-il.

     "Ce n'est pas ce que je voulais dire."

     "Je me fiche de ce que vous vouliez dire."

     Valjean fronça les sourcils. "Vraiment, cependant. Vous êtes le meilleur dans votre métier. Vous avez une intuition effroyablement fine. Je n'ai jamais vu un homme avec autant de conviction que vous."

     "J'ai eu assez de compliments indus ces derniers jours, merci."

     Valjean roula des yeux dans l'obscurité.

     Il jeta son regard dans la direction opposée, déplaçant son poids et croisant ses bras.

     "Mais honnêtement, est-ce que je... Est-ce que je suis la seule chose qui vous ai amené à ça ?"

     "Vous et ce que vous m'avez fait", répondit-il finalement.

     "Et qu'est-ce que je vous ais fait ?"

     "Vous avez..." L'homme se battit pour trouver les mots. "... compliqué les choses." 

     Valjean le regarda avec confusion. "En vous sauvant ?"

     "En me prouvant que j'avais tort."

     "Sur le genre de personne que j'étais ?"

     "Sur... tout."

     Il resta silencieux pendant une minute. "Peut-être que si votre point de vue ne tient pas compte de la bonté, de la possibilité de changer, ou de l'humanité fondamentale, alors il mérite qu'on lui prouve qu'il a tort."

     Il y avait une résignation dans la voix de l'homme que Valjean n'avait jamais entendu auparavant. "Peut-être."

     Ils restèrent assis en silence.

     "Je voulais vous remercier", déclara Valjean tranquillement.

     "Pour  quoi  ?"

     "Pour m'avoir laissé partir. Pour avoir gardé mon passé secret. Pour avoir été clément." Il se tourna pour regarder le sol. "Ce n'était pas quelque chose que j'attendais. Je voulais vous remercier pour ça."

     "Ne le faites pas. J'ai déjà assez de votre pitié ; je pense que la gratitude me tuerait. De plus, je n'en avais pas l'intention. C'est arrivé comme ça."

     Valjean émit une moquerie à moitié humoristique. "Je vois." Son visage se décomposa. "Mais je vous remercie."

     "Ne le mentionnez pas."

     Il y eut une pause.

     "Je veux dire littéralement. N'en parlez pas. Jamais."

     Valjean essaya mais échoua à supprimer ses gloussements.

     "Ce n'est pas drôle."

     "Très bien."

     Javert laissa échapper un soupir, se réinstalla sur les oreillers et ferma les yeux en soufflant.

     "Ne croyez pas que je ne vous en veux pas pour ça. Je préférerais que vous me laissiez mourir seul."

     "C'est absurde", dit-il, "vous ne mourrez pas de ça".

     "Ce n'est pas ce que je voulais dire."

     Après un moment, Valjean poussa un profond soupir morose. "N'y a-t-il rien que je puisse faire pour vous dissuader de cette façon de penser ?"

     "Non."

     " Pourquoi  ?" demanda-t-il, sans aucune trace de mépris ou de frustration dans sa voix, seulement de la lassitude. "Pourquoi ?"

     "Vous avez pris ma raison d'être."

    Valjean fronça les sourcils. "Je ne comprends pas. Comment ai-je pu faire une telle chose ?"

     "Vous..." Le visage de l'homme se déforma comme s'il souffrait. "Je ne peux pas... Vous avez réécrit tout ce que je pensais savoir de ce monde ! Je ne sais plus rien maintenant ; je doute de moi-même, je doute de mes actions, je doute du système même dans lequel j'ai vécu ! Comment peut-on continuer ainsi ? Je ne peux pas fonctionner dans ce monde -  votre monde , où les condamnés peuvent devenir des saints, où des hommes comme vous sont autorisés à exister !"

     Valjean fut frappé par ces propos. Il se recula sur sa chaise, les traits froncés par la consternation. "Des hommes ... comme moi ?"

     "Des hommes qui deviennent autre chose que ce qu'ils sont". La voix de Javert sombra dans un silence, dans un souffle. "Le coeur est une chose immobile. Les gens dont l'âme est remplie de noirceur sont incapables de changer. Ce qui est pourri en son coeur ne peut s'épanouir." Un tremblement le traversa. "Quelqu'un comme vous ... ne devrait pas être possible."

     "Vous ne croyez pas à la rédemption ?"

     "Je crois en l'obéissance. Je ne crois pas aux rédemptions."

     "Jamais ?"

     "Jamais."

     Valjean baissa les yeux. "Je vois."

     L'idée provoquait une sorte d'horreur en lui. Ne pas croire en la possibilité d'une rédemption ! Peu importe combien de temps on a cherché, combien de sacrifices on a fait en son nom ! Cela semblait être un monde terrible à vivre. Croire vraiment qu'un seul faux pas pouvait condamner l'âme d'un homme pour l'éternité... Où était l'espoir ? Où était le but ?  

     Compte tenu de ses expériences passées avec cet homme, il ne pouvait pas dire qu'il était surpris que Javert pense de cette façon. Pourtant, à l'entendre dire cela, même maintenant, après tout, Valjean ne pouvait s'empêcher de se sentir sans valeur, avili. Il ne pouvait s'empêcher de voir toutes ses insécurités remonter en lui, de porter à nouveau cette honte brûlante.

     Et pourtant, Javert ne l'avait-il pas mis à part ? N’avait-il pas fait de lui une exception ? Ne l'avait-il pas laissé partir, alors qu'il aurait dû l'arrêter ?

     "Que suis-je donc pour toi ?" se demanda-t-il à haute voix.

     Javert regardait fixement dans l'obscurité, un regard triste sur son visage. "Troublant", répondit-il.

     Valjean fronça les sourcils. Il posa son menton dans sa main, en réfléchissant. "Mais pourquoi la possibilité d'une réforme te trouble-t-elle tant ?"

     L'expression de l'homme frémit, les dents serrées et les sourcils froncés. "Parce qu'alors je... !" Il se coupa si vite qu'on eût dit un déni délibéré de la pensée. Et, Valjean remarqua qu’il y avait quelque chose de vraiment effrayant dans les yeux de l’inspecteur.

     Pendant un long moment, ils ne dirent rien, le silence descendant sur eux comme un linceul.

     Finalement, Valjean l’interrompit ."Tu découvres que le monde n'est pas tel que tu l'avais imaginé, et tu remets en question la façon dont tu as vécu. Pour continuer dans ce monde, tu dois devenir un autre homme, tu dois réexaminer les principes par lesquels tu opère dans ce monde et cela te terrifie."

     Sa voix était basse lorsqu’il reprit. "Mais veux-tu vraiment laisser passer une telle opportunité ? Mettrais-tu si facilement fin à ta vie, et ainsi éteindre ta capacité à faire le bien, rendant cette révélation sans signification ? Tu vois la misère des autres, la souffrance qui existe sur cette terre, et tu préfères l'abandonner plutôt que de porter le fardeau d'une conscience ?"

     L’homme se tut pendant un moment.

     "Vraiment, Javert, dis-moi vraiment - après avoir appris le triste état de cette terre, après être devenu l'un des rares à pouvoir la voir tel qu'elle est, est-ce que tu la priverais si vite de celui qui possède réellement le pouvoir de la changer en mieux ? Tu ferais cela, Javert ; tu volerais un homme bon à ce monde qui en a tellement besoin ?"

     Les yeux de Javert s'étaient élargis, enveloppés d'ombres et de maladresses, son expression était tourmentée.

     "Peux-tu vraiment être un lâche au point de voir ce monde - son injustice et sa tragédie - et te dire : 'C'est inutile', et de démissionner ? Et te damner ainsi ? Peux-tu vraiment avoir peur à ce point ? La peur - cela ne te ressemble pas ; ce n'est pas l'homme que je connais. Je t'ai vu affronter des obstacles insurmontables, affronter ta propre perte, sans même broncher."

     "Est-ce vraiment cela - l'aube de l'illumination, la gravité de la raison retrouvée - qui te pousse à abandonner, à déposer les armes et à crier 'Tout est fini' ? N'as-tu pas en toi- ne possèdes-tu pas la force de t’adapter à ces choses, de vivre dans ce nouveau monde en conséquence, ce qui te permettrait de faire le bien?"

     " Je ne sais pas comment !  " souffla Javert, et il y avait des larmes dans ses yeux, de l'humilité sur ses lèvres, de l'angoisse sur son visage. Il ferma les yeux, grimaçant dans l'agonie de l'âme. "  Je ne sais pas comment ."

     Alors les larmes coulaient aussi sur les joues de Valjean, et il voyait en lui ce même homme, tout juste sorti des galères et de la délivrance divine, pleurant à la vue de ce qu'il était devenu, et s'efforçant de trouver le moyen de se refaire, pataugeant et doutant dans un monde qu'il ne supportait plus.

     "Javert", implora-t-il en se penchant, "me faites vous confiance ?"

     L'homme était si bouleversé qu'il réussit à peine à hocher la tête pour acquiescer, même si c'était à contrecœur.

     Valjean toucha son bras. "Alors laissez-moi vous guider."

     Javert serra les dents, son bras se déroba instinctivement à son contact.

     " Je ne veux pas dire qu'un agent de police doit laisser un condamné faire sa réflexion ", expliqua Valjean. "Ce serait déplacé. Mais si vous avez besoin de quelqu'un avec qui discuter des questions de moralité, je serai plus qu'heureux de vous aider. Si vous vous trouvez en train de vaciller, si vous trouvez que ces sombres pensées vous accablent, je vous en prie, pour l'amour de tout ce qui est saint, n'hésitez pas à venir me voir. Si vous avez besoin d'une béquille en ces temps difficiles, je serai cette béquille, si seulement vous le permettez."

     Sa voix n'était qu'un souffle alors qu'il prenait la main de l'homme dans la sienne. "Le voulez-vous ?"

     L'homme trembla et détourna le visage.

     "Je vous en prie, permettez-le."

     Javert se contenta de baisser la tête.

     Valjean l'étudia tristement avant d'incliner lui aussi la tête.

     " Je serai là pour vous. Sachez-le. À défaut d'autre chose... je t'en prie," souffla-t-il, "sache-le."

     Le mouvement était si imperceptiblement petit qu'il lui était difficile de dire s'il imaginait des choses, mais Valjean crut voir Javert faire un signe de tête.

 

 

***

 

 

Suggestions d'écoute :

 

This is Your Life - Switchfoot

 

The Words - Christina Perri

Javert, en essayant de retrouver son indépendance, finit par la perdre.


(See the end of the chapter for notes.)


 

"  Tout ce que l'on accepte vraiment dans la vie subit un changement. Ainsi la souffrance doit devenir amour. C'est là tout le mystère. " 

 

-Katherine Mansfield

 

 

***






     Après l'échange ténu de cette nuit, aucun des deux hommes n'était trop désireux de rouvrir la conversation.

     Javert était distant, Valjean solennel. Tous deux restaient silencieux, réticents à établir ou maintenir un contact visuel, pendant ne serait-ce qu’une seconde.

     Valjean l'avait laissé seul pour dormir, après leur discussion, et ils avaient tous deux dormi un temps excessif - Valjean parce qu'il s'était peu reposé auparavant, et Javert parce qu'il n'était pas encore bien, son corps se fatiguant après la moindre dépense d'énergie.

     Au matin - la fin de l’après midi, en fait - Valjean se leva et apporta à Javert un repas simple, quelque chose entre un petit déjeuner et un déjeuner. Une brève tentative de plaisanterie fut faite, du côté de la nécessité fonctionnelle : il s'enquit de sa santé et s'il avait besoin de quelque chose de plus ; il parla de son entreprise d'acheter quelques denrées plus riches.

     Puis, ne le trouvant pas d'humeur à discuter davantage, Valjean rassura Javert en lui disant qu'il serait tout près, dans une autre pièce, s'il avait besoin de quelque chose, et le laissa à son repos.

     Valjean devait sûrement comprendre l’inconfort de la situation dans laquelle ils se trouvaient presque aussi bien que lui, pensa Javert, car l'homme lui donnait une certaine liberté, par manque de surveillance. Il lui laissait son espace et, ce faisant, s'épargnait la peine de devoir gérer son attitude, qu’il admettait désagréable, et parfois désobligeante. Oui, maintenant que Javert allait un peu mieux, l'homme s'éloignait lentement de lui. Il devait ressentir une certaine gêne, à propos de ce qu'ils s’étaient dit hier soir. C'est pourquoi il le laissait tranquille, maintenant.

     Ou, se demanda Javert, pourrait-il faire cela par confiance ?

     Et, si oui, en était-il digne ?

     Pourquoi Valjean était-il silencieux maintenant, retournant dans l'ombre ? Était-ce par crainte d'aggraver la situation qu'il tenait sa langue ?

     Javert avait-il finalement réussi à faire fuir l'homme ?

     Ça n'avait pas d'importance, se disait Javert. Cela ne devrait pas avoir d'importance. Il devrait être heureux d'être soulagé des soucis incessants de cet homme, qui s'inquiétait pour lui comme pour un bébé.

     Il essaya de se rendormir, parce qu'il ne savait pas quoi faire d'autre, mais il se retrouva à fixer le vide, incapable de retomber dans le vide paisible du sommeil.

     Outre l'agitation due au fait qu'il ait déjà beaucoup dormi il n’y a pas si longtemps, il y avait quelque chose de plus qui l'irritait. Il était difficile de déterminer exactement ce qui causait ce malaise, mais il finit par le réduire à une sorte d'insatisfaction personnelle de son état actuel.

     Peut-être qu'il n'était pas exactement débordant de la violente résolution d'avant, mais il avait besoin de faire ... quelque chose.

     Ses pensées n'étaient pas entièrement cohérentes, malgré ses nombreuses tentatives pour les rendre telles. Tout ce qu'il pouvait comprendre, c'est qu'il avait besoin de reprendre le contrôle, de se libérer de ce misérable état de dépendance et de conflit interne qui n'avait aucune résolution en vue.

     Mais comment y parvenir ?

     Il se demandait cela en regardant par la fenêtre - les murs, le plafond - et en ruminant dans une morosité tranquille.

     Les heures passèrent ainsi, et ce n'est que la présence d'un autre être humain qui le sortit de sa rêverie, l'incitant à prononcer tout à coup une phrase dans laquelle était englobé l'ensemble de ses réflexions :

     "Avez-vous un rasoir droit ?"

     Valjean, qui était en train d'apporter du linge frais, se retourna pour le regarder avec un sursaut. Peut-être était-ce l'étrangeté de la demande et ses implications qui le faisaient réfléchir, ou peut-être était-ce parce que c'était la première fois que Javert s'adressait à lui d'un air aussi informel et entamait une interaction de son propre chef.

     L'inspecteur passa une main sur son visage dépenaillé avec une expression de déplaisir. "Je me sens dégoûtant, comme ça".

     Valjean le considéra un moment, ses yeux tombant alors qu'il acquiesçait finalement.

     Quand il revint, portant un kit de rasage et un chiffon sec, Javert tendit la main vers eux - mais Valjean hésita.

     "Laissez-moi faire", dit-il.

     Javert le regarda de travers.

     "Vous n’êtes pas bien ; vous mains sont instables, et vous pourriez vous couper..."

     "Ne vous embêtez pas avec vos excuses mesquines", l'interrompit sombrement Javert. "Nous savons tous les deux pourquoi vous avez peur de me donner une lame."

     Les coins de la bouche de Valjean s'abaissèrent , ses sourcils se froncèrent. Il réussit à avoir l'air à la fois vaincu et résolu. "Alors vous ne protesterez pas contre le fait que je le fasse pour vous."

     "Faites comme vous voulez", lui répondit-il en grognant. "Mais ne vous laissez pas aller à penser que je suis indigne au point de me vider de mon sang sur vos draps. Je pense que même vous pouvez admettre que j'ai un peu plus de respect pour moi-même que ça."

     "Peut-être, mais je ne m'y risquerai pas, quand bien même. Vous le savez bien. Et ", soupira-t-il en posant un genoux sur le bout du lit, " du point de vue pratique, ce sera vraiment mieux si quelqu'un d'autre le fait pour vous. Vous ne pouvez pas voir votre propre visage."

     "Je pourrais si vous me donniez un miroir."

     "Ce serait un travail maladroit, de jongler avec les deux à la fois. Maintenant, restez assis."

     Javert lui lança un regard noir, ses muscles se contractant instinctivement à la simple proximité de l'homme.

     D'un air pensif, Valjean prit une fiole d'huile dans la trousse et mouilla le tissu qu'il avait apporté, avant de tamponner le visage de Javert avec.

     Le rasoir se déplia avec un clic.

     Valjean prit doucement le menton de Javert et inclina sa tête vers le haut, raclant soigneusement la lame sur sa peau et rasant la longue barbe grise qui avait été laissée pousser ces derniers jours. Il s'arrêtait de temps en temps, pour nettoyer et re-lubrifier le fil du rasoir.

     Pendant tout ce temps, Javert tenait ses yeux fermés avec un air de rancœur.

     C'était une lutte pour garder son expression droite. Personne ne l'avait jamais touché aussi intimement auparavant, et c'était étonnamment troublant. La seule raison pour laquelle il le permettait maintenant était qu'il semblait ne pas avoir le choix. Le grattage du rasoir semblait si fort dans le silence de la pièce, et il pouvait sentir, brièvement, le souffle de l'homme. Sa peau se hérissait. Il se demanda à moitié sérieusement si Valjean n'était pas en train de faire tout ça juste pour le torturer.

     Valjean inclina son visage plus haut, et soudain la lame glissa sur sa gorge, et un frisson parcourut l'échine de Javert. Il se crispa, ses yeux s'ouvrirent, sa peau se couvrit de chair de poule. Un souffle rauque s'échappa de ses lèvres, et il resta rigide, figé sur le lit dans une sorte de terreur.

     Un condamné avait une lame sur sa gorge ! Et il avait permis cela !

     L'homme pouvait mettre un terme à tout ça d'un seul coup, lui trancher la jugulaire et en finir avec lui sur-le-champ.

     Mais il ne le ferait pas, il savait qu'il ne le ferait pas, et Javert se le disait - et pourtant ! Pourtant, il y avait une lame sur sa gorge, et l'homme qui la tenait était quelqu'un qu'il avait chassé, et contrarié, pendant des décennies ! Qui avait toutes les raisons de l'utiliser contre lui !

     Javert était assis, impuissant, sous lui, totalement paralysé jusqu'à ce que la peau de son cou soit nue et que le rasoir se retire. Avec un frisson, il laissa échapper le souffle qu'il ne s'était pas rendu compte qu'il avait retenu. Il déglutit. Il ferma les yeux.

     Un chiffon tamponna à nouveau son visage, sec, et il en fut à peine conscient dans le sillage de la lame et de la foule de sensations à faire dresser les cheveux qu'elle lui avait causées.

     Lentement, L’homme se recomposa. Il se rassura sur la douceur des contacts, et sur l'intention derrière eux.

     Jean Valjean était un condamné, mais il était évident que, pour une raison quelconque, et malgré tout, sa vie était en sécurité entre ses mains.

     Javert se rappela également que l'homme était un idiot, considérant qu'il avait choisi de le sauver plutôt que d'assurer sa propre liberté - et que Valjean devait s’inquiéter pour lui pour avoir insisté de faire cela lui-même.

     "Voilà", dit Valjean en se redressant et en essuyant la lame, "ça a l'air beaucoup mieux". Il referma le rasoir et la remit dans la trousse.

     Javert ouvrit les yeux pour le regarder fixement, passant une main sur son visage de manière expérimentale. "Je ne vais pas vous remercier".

     "Je n'ai pas demandé à être remercié."

     Il se moqua de lui. "Vous m'agacez."

     "Ce n'est pas la première fois que vous exprimez ce sentiment."

     "Mm."

     "Voulez-vous souper ?" demanda Valjean, en rassemblant les fournitures qu'il avait apportées.

     "Je m'en fiche."

     "Je vais apporter de la soupe, alors."

 

 

***






     Javert attendit d'être sûr que Valjean était endormi avant de se lever, foulant le sol d'un pas léger.

     Le vertige qui l'avait assailli la veille s'était considérablement atténué, et avec suffisamment de concentration, il était capable de garder son équilibre sans avoir à s'appuyer contre le mur.

     Valjean avait - par chance ou par manque de prévoyance - laissé le reste des vêtements de Javert pliés sur la petite banquette en face du lit, et son manteau et ses autres accessoires étaient accrochés aux boutons de la tête de lit.

     Sûrement, pensa Javert en enfilant ses bottes, sûrement était-ce l’air frais de la nuit, ces dernières nuits, qui avait soulagé ses souffrances et lui avait permis de se rétablir autant.

     Couche après couche, bouton après bouton, il retrouva un peu de sa dignité - sa chemise de lin blanc, avec ses larges manches et ses volants - son gilet de coton gris, sa queue-de-pie marine, avec ses boutons d'argent étincelants - son grand manteau à double boutonnage, avec sa laine chaude et lourde et ses demi-capes protectrices. Il referma sa ceinture autour de sa taille, l'épée pendue à son côté. Puis, son col noir, et enfin ses gants de cuir. Avec cela, il se sentait un peu plus complet, un peu plus lui-même. Ce n'était pas grand chose, mais ça aidait un peu.

     Pourtant, alors qu'il enfilait sa tenue familière, il sentait que son apparence était une trahison. Il n'était plus l'homme qui rendait la justice, l'image même de l'intégrité, de l'autorité. Il n'était plus cet homme qui avait résidé sous ce manteau. Se vêtir à nouveau de cet habit, c'était, d'une certaine manière, remettre un masque qui avait été son vrai visage ; il en ressentait l'étrangeté, si familière et pourtant si étrangère, et cela le dérangeait.

     Il se glissa hors de la maison sans se faire remarquer, et fut quelque peu surpris de trouver les portes déverrouillées.

     Il faisait sombre dehors, mais il y avait des étoiles et un grand clair de lune, et il trouva son chemin dans la ville sans problème. L'air était calme, mais frais, et à part le chant occasionnel des grillons, Paris était silencieux.

     Les rues étaient désertes. Il semblait que même maintenant, quelques jours plus tard, les effets de l'insurrection étaient encore présents - le sang de ces âmes rebelles était encore frais dans l'esprit des citoyens. Ils n'osaient pas s'aventurer hors des portes à cette heure de la nuit. Pas encore.

     C'était la première nuit qu'il passait seul dans la ville depuis la nuit où il avait attendu que Thénardier sorte de l'égout et qu'on lui avait donné Valjean à la place. La première nuit depuis qu'il avait failli être englouti par la Seine, l'eau froide du fleuve emplissant ses poumons, et qu'il avait été tiré de ses profondeurs à la dernière minute, forcé de respirer à nouveau.

     Il semblait y avoir de la trépidation dans l'atmosphère, un étrange sentiment de pressentiment - comme si la ville elle-même savait ce qu'il avait fait, savait ce qu'il faisait maintenant.

     Comme si elle l'observait.

     Le jugeait.

     Une brise égarée fit bruisser les arbres d'un jardin devant lequel il passa ; leurs feuilles lui murmurèrent ses défauts.

     Alors qu'il traversait l'île de la Cité, il commença à sentir la tension sur son corps pas encore en bonne santé, mais il avança, déterminé à l'ignorer, déterminé à finir ce qu'il avait commencé.

     Il s'approcha du haut portail en fer forgé avec le sentiment d'être lentement écrasé sous son propre regard.

     C'était un énorme bâtiment ressemblant à un château sur la rive de la Seine, et sa hauteur imposante ne servait qu'à le faire se sentir plus bas.

     La sentinelle sursauta à son approche ; il devait avoir été trop silencieux pour être perçue avant cette distance déconcertante. L'homme allait lever son fusil, mais, à mi-chemin de la visée, il hésita.

     Il est probable que Javert, qui venait d'entrer dans le cercle de lumière projeté par la lanterne accrochée au mur, était devenu reconnaissable pour l’homme.

     Le canon du pistolet plongea une fois de plus vers le sol. La sentinelle hocha la tête sèchement. "Inspecteur."

     Javert inclina la tête, la voix basse. "Le maître de maison, si vous voulez bien."

     Les yeux de la sentinelle se rétrécirent . "C’est le milieu de la nuit."

     "Je sais."

     "Il dort."

     "J'en suis sûr."

     L'homme fronça les sourcils. "Il vaudrait mieux que ce soit de la plus haute importance."

     "Cela ne prendra que cinq minutes de son temps."

     "Et pourtant, ça ne peut pas attendre jusqu'au matin ?"

     "Je ne préférerais pas."

     L'homme souffla et soupira . "Attendez ici", ordonna-t-il en prenant son fusil et en disparaissant dans le jardin.

     Javert se tenait debout, anxieux, l'estomac noué. Il sentait sa peau devenir de nouveau inconfortablement chaude sous ses vêtements.

     La rivière chantait dans son dos.

     C'était un jardin splendide, bien entretenu, les arbres et les buissons soigneusement taillés, les chemins balayés de tous débris. Sur le mur de gauche, il y avait une profusion de belles laques japonaises. Un certain nombre de petites statues et de fleurs bordaient les allées.

     Tout cela était perdu pour Javert. Lui qui avait tant admiré l'architecture et l'artisanat, dont il savait qu'il n'aurait jamais rien de tel, avait été consumé par sa conscience et il était devenu apathique et peu sensible à tout ce qui l'entourait.

     La sentinelle revint.

     Un autre homme le suivait, vêtu d'une longue chemise de nuit sur laquelle il avait jeté à la hâte un pardessus bleu qui ne tenait fermé que par quelques boutons polis. À mi-chemin dans le jardin, il s'arrêta et congédia la sentinelle, lui faisant signe de la main et d'un mouvement de tête.

     Il s'approcha de la clôture. "Javert", marmonna-t-il en frottant ses yeux pleins de sommeil, "que diable entendez-vous par me réveiller au milieu de la n... " Il s'arrêta net, sa main se figeant sur place pendant une seconde avant de se retirer, ses yeux s'élargissant.

     Javert ne pouvait qu'attribuer cela à son propre état d'ébriété. Il ne faisait aucun doute que l'homme était exaspéré par cette intrusion dans sa vie privée, qu'on l'arrache à son lit, et il ne faisait aucun doute qu'il était déçu par le visage ébouriffé de l'intrus.

     Mais Javert ne pouvait supporter d'attendre plus longtemps, il devait remettre les choses en ordre.

     "  Renvoyez-moi  ", souffla-t-il en tremblant, en baissant la tête.

     Il ne lui restait plus d'attitude militaire, plus de prétention à l'amour-propre, plus d'autorité. Il ne pouvait rassembler la force pour tout ça plus longtemps. Il était trop fatigué - épuisé non seulement dans ses os mais au plus profond de son âme.

     " Je vous en prie, je vous en supplie . Je suis inapte au service. Si vous ne me renvoyez pas, je démissionnerai."

     Son ton retomba. " Mais il vaudrait mieux me congédier ; je le mérite. " il prononça les derniers mots dans son souffle : "J'ai échoué dans tout ce que j'avais entrepris."

     Le préfet de police le fixait avec perplexité.

     Un cliquetis métallique retentit soudain dans la rue à leur gauche, et les deux hommes eurent un sursaut, se tournant pour regarder dans la même direction.

     Il faisait très sombre, et il y avait peu de réverbères, mais il y avait encore assez de lumière pour discerner la silhouette d'un homme qui se tenait un peu à l'écart d'eux. Il était d'une taille ordinaire, avec de larges épaules, et debout comme il l'était dans l'ombre, il n'aurait pas été reconnaissable pour Javert si ce n'était les cheveux blancs bouclés qui reflétaient la lumière de la lune et formaient comme une auréole lumineuse sur sa tête.

     L'homme regardait, choqué, un chat qui venait manifestement de renverser un seau métallique sur les dalles, détruisant ainsi sa cachette. Il se retourna pour regarder Javert avec dans les yeux autant d'horreur effrayée que Javert, la bouche pendante.

     Gisquet plissa les yeux. "Qui est là ?" demanda-t-il. Puis, d'une voix plus douce, destinée à Javert : "Qui est-ce ?"

     Javert ne faisait pas attention au préfet. La vue de Jean Valjean l'avait rempli de terreur. " Non  ,  non  ..." Il secoua la tête, et fit un pas en arrière. "  Pas vous, pas ici." 

     Il serra les dents, frissonnant et ayant des sueurs froides.

     Sans même adresser un mot à son supérieur, il se retourna et s'enfuit dans la nuit, sans remarquer que Gisquet l'appelait avec confusion.

     Il ne réfléchit pas de l'endroit où il allait ; il semblait presque que tout avait déjà été décidé pour lui. Sa peau était froide et moite, alors que la fièvre le brûlait de l'intérieur. Il ne parvenait pas à aspirer suffisamment d'air pour satisfaire ses poumons irrités. Ses tripes se déchiraient, et il faillit trébucher sur lui-même en courant.

     L'ex-détenu boitait de la jambe droite, là où une lourde chaîne avait jadis été attachée à sa cheville, et cela affectait sa démarche, surtout lorsqu'il courait.

     Mais, dans son état maladif, Javert était loin de pouvoir atteindre la vitesse dont il était capable lorsqu’il était en bonne santé.

     C'est peut-être pour cela que Jean Valjean réussit à le rattraper à mi-chemin du Quai du Marché Neuf.

     " Javert  !" cria-t-il, sans doute horrifié de le voir si près du bord de l'eau.

     Javert ne lui accorda même pas un regard.

     Valjean le tira en arrière par les pans de son manteau avant qu'il n'ait pu finir de grimper sur le mur qui séparait la passerelle de la rivière.

     " Laisse-moi partir ! " S’écria Javert alors que Valjean l'attrapait.

     "Non !"

     "Je ne peux plus faire ça !"

     Il luttait encore pour se libérer, pour remonter sur le bord, mais l'homme le tenait solidement plaqué contre le parapet, l'enchaînant par ses deux poignets.

     "Je ne peux pas le faire !"cria Javert, " Je ne peux pas le faire, je te dis  ! Laisse-moi partir ; c'est mieux pour nous deux !" Il grognait et se tordait dans l’emprise de l’ancien détenu, s'étouffant avec sa propre respiration, sa voix était terrible. "  Pourquoi ne me laisses-tu pas partir ?" 

     "Tu sais pourquoi !"cria Valjean, le forçant à se retourner pour le regarder dans les yeux. "Parce que tu es un  homme bien  ! Parce que tu ne mérites pas de mourir de cette façon !" Il secoua furieusement la tête. "Parce que j'ai trop souffert et trop longtemps dans ma vie pour laisser une autre personne endurer le même genre de tourments. Pas quand ils sont en face de moi, pas quand je peux faire quelque chose !" Ses yeux étaient humides, sa voix était sur le point de craquer. " Parce que je ne peux pas,  tu comprends  ? Je ne peux pas !" 

     "Putain, Valjean ; je vais plonger directement dans la Seine et je me fiche que tu sois toujours accroché à mon poignet !"

     " Alors je me noierai avec toi  !" hurla Valjean, l'étranglant contre le béton et avançant son visage vers le sien. "Peu importe ce que je dois faire pour l'empêcher, je ne peux pas te laisser faire cette chose ! Si je meurs dans le processus, qu'il en soit ainsi ! Mais je ne te laisserai pas partir, je ne te laisserai jamais partir !  Javert  !" Sa voix était devenue un rugissement strident. "  Je te suivrai jusqu'aux portes de l'enfer, tu comprends ?" 

     Javert frissonna sous son emprise. Jamais rien n'avait frappé son cœur d'une telle terreur que ces mots, et le visage de l'homme dont ils émanaient.

     Une telle personne ! Il en était horrifié.

     Était-ce vrai ? Ne pouvait-il pas lui échapper, même dans la mort ?

     S'il sautait maintenant, s'il mettait fin à sa vie, Valjean ne ferait que le suivre, et ce n'était pas ce qu'il voulait, ce n'était pas ce qu'il pouvait supporter, et l'homme le savait ! Et l'homme utilisait cela contre lui, pour l’enchaîner à la vie ! C'était méprisable, jusqu'où il était prêt à aller, même pour le bien de son propre ennemi ! Cela le révoltait. Il était prêt à renoncer à sa propre liberté, à sa propre vie ! Incroyable, odieux ! Comment pouvait-il traiter avec cet homme qui, en se rendant, ne savait pas ce que c'était que de se rendre ? Qui, en cédant, refusait de le faire ?

     N'y avait-il aucun moyen pour lui de se détruire sans le détruire aussi ? Serait-il à jamais chassé dans le vide ? Enchaîné à son destin, enchaîné à cet homme ?

     N'y avait-il aucun moyen de s'en sortir ?

     " Merde  !" s'écria-t-il en tombant à genoux, "  Sois maudit, Valjean  ! Au diable ta pitié, au diable ta miséricorde, au diable ta bonté ;  au diable  !"

     Sur ce dernier cri, presque un hurlement, sa voix se brisa.

     "Je ne peux plus continuer", souffla-t-il en se recroquevillant contre le parapet, " je n'en peux plus ; je n'en peux plus ".

     Valjean relâcha sa prise sur les poignets de l'homme tandis que Javert ramenait ses bras autour de lui-même, s'agrippant furieusement au tissu de son propre manteau tandis qu'il frémissait.

     " Je ne peux pas vivre comme ça." 

     Il sentit Valjean enveloppant ses bras autour de lui, l'attirant dans une étreinte serrée.

     Une partie de lui se révoltait contre cela, et il voulait repousser l’homme et se relever, mais il était simplement trop faible et trop fatigué pour se soucier de cela plus longtemps.

     " Tu t'en sortiras ; je t'aiderai à t'en sortir ", disait Valjean, essoufflé, les doigts emmêlés dans les pans de son grand manteau. "Je te le promets. Laisse-moi juste t'aider. S'il te plaît",  supplia-t-il désespérément, la voix tendue,  "pour l'amour de Dieu, laisse-moi t'aider". 

     Javert grimaça, des larmes glissant sur ses joues alors qu'il serrait les dents. Il se recroquevilla sur lui-même, enfouissant sa tête dans l'épaule de l'homme.

     Sa voix était fêlée et rauque, étouffée par le tissu du gilet de Valjean.

      "Pourquoi ne pouvais-tu pas me laisser mourir avec ma dignité  ?"

     Valjean, ne semblant pas trouver de réponse appropriée, se contenta de le serrer plus fort. Prenant la tête de Javert dans ses mains, il pressa ses lèvres sur le côté de son front, s'y arrêtant un instant avant de les retirer et de froisser ses longs cheveux noirs. Il l’étreignit encore une fois, le berçant dans ses bras et le balançant doucement d'avant en arrière, la main sur l'arrière de sa tête.

     " Je suis désolé,  " se lamenta Valjean,  "Je suis désolé. Mais tu dois vivre, Javert. Tu dois vivre." 

     Il y avait une douloureuse supplication dans son ton, et cela frappa Javert en pleine poitrine.

     D'après son comportement et le peu que Javert pouvait entendre de la respiration de l'homme, il lui sembla que Valjean pleurait aussi. Il ne s'attendait pas à comprendre pourquoi, et il ne voulait pas comprendre pourquoi, mais il découvrit que si, et il détestait cela, et il se détestait lui-même ; il détestait tout, et il était perdu.

     Un sanglot s'échappa de sa gorge.

     Finalement, se relâchant dans ses bras, il se rendit. Il n'avait plus la force de combattre Valjean, plus la volonté de résister. Pas même sa fierté ne pouvait rassembler assez de dégoût pour le motiver.

     Javert était épuisé, il ne pouvait plus continuer.

     Il ne pouvait même pas trouver la force de se lever, de se jeter dans la rivière comme il l'avait souhaité quelques instants auparavant ; il avait dépensé toute son énergie dans son désespoir et sa fureur. Tout ce qu'il pouvait faire, c'était rester assis là, blotti dans l'étreinte de cet autre homme, tandis que les sanglots le secouaient et que les larmes coulaient librement de ses yeux.

     Valjean ne dit rien de plus. Il n'en avait pas besoin, ils se comprenaient l'un l'autre. Il le tint simplement là, le pressant contre sa poitrine et absorbant ses pleurs.

     Javert ne savait pas combien de temps ils étaient restés là, lorsque Valjean reprit enfin la parole - mais cela devait faire un certain temps, car il s'était considérablement calmé, ses sanglots se réduisant à des respirations irrégulières.

     "Venez," dit-il doucement, "Nous devrions rentrer. Les rues ne sont pas sûres à cette heure-ci, et vous avez besoin de vous allonger."

     Javert ne contesta pas. Il était trop fatigué pour contester quoi que ce soit.

     "Pouvez-vous vous lever ?"

     Valjean se leva un peu, passant un bras sous son épaule et l'aidant à se lever. Voyant qu'il était stable, Valjean alla chercher son poignet, mais s'arrêta un instant, choisissant soigneusement de prendre sa main à la place.

     Calme maintenant, Javert lui permit de le faire sans protester. Il ne fut même pas dérangé lorsqu'il sentit les doigts de l'homme s'enrouler autour des siens alors qu'il l'emmenait loin du quai.

     En fait, la chaleur de la main serrée autour de la sienne le rassurait presque, bien qu'il ne sache pas pourquoi.

     Inconsciemment, il la serra en retour.

     Javert se retrouva à marcher plus près de Valjean, frôlant presque l'épaule de l'homme.

     Petit à petit, il s'appuyait sur lui. Le temps qu'ils reviennent à la rue Plumet, il pouvait à peine supporter son propre poids, ses jambes ressemblant moins à des jambes qu'à de l'argile humide, sa tête tournait, brouillant son sens de l'équilibre.

     Valjean du le traîner jusqu'en haut des escaliers, et lorsque Javert s'effondra finalement sur le lit, il avait l'impression qu'il ne se relèverait jamais.

     Sa conscience s'éteignait lentement, retournant dans des rêves fiévreux, tandis que Valjean lui parlait doucement, murmurant des mots de consolation.

     Javert ne pouvait pas comprendre ce que l'homme disait - ses pensées étaient trop embrouillées par la douleur et la fatigue - mais il s'accrocha au son de sa voix, n'ayant rien d'autre à quoi se raccrocher.

     Il pataugeait dans un vaste océan, pris quelque part entre la vie et la mort, le ciel et l'enfer, et la présence de cet homme était la seule chose à laquelle il pouvait s'accrocher, l'attachant, l'enracinant au monde, une ancre dans une mer agitée.

     Et, pour la première fois de sa vie, il y trouvait une source de réconfort plutôt que d'agitation. 

 

***






     La tête de Javert palpitait. Il avait trop chaud pour penser, pour se soucier, pour ressentir autre chose que le désir d'être capable de fermer les yeux et de bloquer tout ce qui l'entourait en le noyant dans le vide noir du sommeil.

     Le sommeil, cependant, était inaccessible, du moins au sens propre et reposant du terme. Ce qu'il vivait n'était pas le sommeil, mais plutôt des accès de semi-conscience, des agonies fébriles qui le propulsaient dans et hors de la réalité et du monde éveillé.

     Il avait l'impression à la fois qu'une force terrible s'était emparée de son crâne et le broyait lentement, et que quelqu'un avait lâché une ruche d'abeilles dans son cerveau. Il avait aussi l'impression d'être couché sur un lit de braises.

     Il était donc dans un état lamentable.

     Il arrivait à peine à se lever pour se soulager - en trébuchant dans le couloir, en manquant de s'étouffer ou de s'évanouir - et encore moins à penser à se disputer.

     La moitié du temps, il ne parvenait même pas à garder les yeux ouverts. Les heures passaient en un clin d'oeil, et pourtant, le temps s'écoulait incroyablement lentement, ralenti par sa douleur. Il se tordait et frémissait sous les draps, agonisant, incapable de faire autre chose que de grogner son mécontentement.

     Valjean finit par devoir faire les choses les plus simples pour lui.

     Il n'avait même pas la force de se plaindre.

     En fait, il n'était même pas tout à fait conscient de ce qui se passait autour de lui. Parfois, il n'avait qu'une vague conscience des choses : une pression sur sa peau, une brève chaleur - et c'est tout.

     Il semblait que la sensation du toucher était ce qui le ramenait à la semi-conscience par-dessus tout, cependant - la plupart de ses souvenirs consistaient en Valjean. L'homme semblait toujours être près de lui. Plaçant un tissu frais et humide sur son front. Vérifiant sa température. Lissant les cheveux de son visage. Réarrangeant les oreillers derrière lui. Inclinant sa tête et mettantun verre d'eau à ses lèvres, le tenant fermement pendant qu'il prenait des gorgées timides.

     Le plus souvent, il avait la sensation d'une main qui enserrait la sienne - ou qui se posait sur son épaule ou sur le dessus de sa tête.

     Il se sentait comme une poupée de chiffon molle et jetée : laid et sans valeur, s'effondrant aux coutures - sans utilité future, mais attendant la destruction finale.

     Mais Valjean le manipulait comme s'il était fait de porcelaine délicate, chaque contact étant prudent, comme s'il craignait de le briser.

     Javert n'avait jamais pensé à ce que pouvait être le toucher de l'homme, et il ne s'en serait pas soucié, mais il était surpris de voir que des mains aussi rudes, usées par le travail, puissent être si douces.

     Pourtant, son toucher était une source de tourment personnel ; il aggravait son état et l’apaisait à la fois. La présence constante de Valjean l'agaçait, et pourtant elle était étrangement rassurante.

     "Pourquoi ?" souffla-t-il, sa voix étant la seule chose dans l'obscurité étouffante à part le frottement du tissu sur son front. "Pourquoi faites-vous cela ?"

     "Faire quoi ?"

     "Prendre soin", croassa-t-il désespérément. "Pourquoi ?"

     Valjean resta silencieux pendant un moment. "Vous savez pourquoi", murmura-t-il.

     "Je ne sais pas."

     “Vous le savez."

     Javert rejeta sa tête sur l'oreiller, incapable même de la soulever. "Je ne vous comprends pas", se lamenta-t-il.

     Une main se posa sur le côté de sa tête, le pouce caressant sa tempe.

     "Je ne peux pas ignorer la souffrance de quelqu'un", expliqua Valjean. Son ton ressemblait plus à une confession qu'à une explication. "Pas quand je peux faire quelque chose pour empêcher cette souffrance." Et puis, plus doucement, "Peu importe qui c'est."

     Javert n'avait encore jamais eu personne pour le rattraper en cas de chute, et bien qu'il ne l'ait pas demandé - et qu'il se soit encore rebellé contre l'idée qu'il puisse en avoir besoin - le fait de savoir qu'il y avait quelqu'un qui veillait sur lui, quelqu'un sur qui il pouvait compter si nécessaire, était vaguement... soulageant. Cela ne lui convenait pas tout à fait. Mais cela ne l'inquiétait pas non plus. Il n'était pas sûr de ce qu'il devait en faire, et le relégua donc dans le domaine des faits : froids et durs, indiscutables. Valjean était simplement là, c'était tout.

     Il n'avait pas besoin de lui.

     Il ne devrait pas avoir besoin de lui.

     Mais il était là.

 

 

***






     Javert pensait que, dans ses rêves fiévreux, il pouvait se rappeler avoir sombré dans les profondeurs, s'être agité et avoir cherché instinctivement de l'air alors que l'eau remplissait ses poumons - à la fin, il ne valait pas mieux qu'un animal à l'agonie, malgré tous ses efforts pour garder son calme.

     Et puis, alors que ses convulsions s'apaisaient, que la force quittait son corps et que l'obscurité froide et silencieuse imprégnait son âme - juste au moment où il glissait dans l'abîme - il avait senti une pression, une chaleur : quelqu'un enroulant ses bras autour de lui et l'éloignant.

     Il avait cru que c'était un ange.

     Il n'était pas entièrement sûr de s'être trompé.

 

 

***

 

 

Suggested Listening:

Clipping - Mutemath

The Cloud Atlas Sextet for Orchesra - Tom Tykwer / Johnny Kilmek / Reinhold Heil

Easier to Run - Linkin Park

Fear Not This Night - Asja

Final Confluence: Austin Wintory

Kesselring - Tom Tykwer / Johnny Kilmek / Reinhold Heil

Let Go - Frou Frou

Let Me Go (triple layered) - Panic! At The Disco

Let Me Hear (piano cover) - Tehishter

Won't Let Go - Tom Tykwer / Johnny Kilmek / Reinhold Heil

Valjean soigne l'inspecteur ; Javert réfléchit sur lui-même.


(See the end of the chapter for notes.)


 


"

Il faut plus de courage pour souffrir que pour mourir".



 


-Napoléon Bonaparte


 

 


***


 


     La tête de Javert battait. Il se débattait. Quelque chose le maintenait au sol, s'enfonçant dans le haut de ses bras et le bas de ses jambes. Il était attaché à une table par des cordes épaisses et lourdes, comme celles du gréement d'un bateau. Il lutta contre elles, mais ne réussi qu'à s’écorcher.



     Il faisait sombre, d'un bleu crépusculaire, et il pouvait tout juste distinguer les silhouettes de bâtiments en ruine et les piles de meubles brisés. Le bruit des fusils au loin résonnait sur les murs. L'air sentait la poudre à canon et le sang. Il ne pouvait pas voir les étoiles à cause de la brume persistante de fumée.



     Bientôt, ils reviendraient pour lui, les étudiants. Ils le tueraient. Il savait qu'ils le feraient. Ils ne quitteraient pas ce monde, ne perdraient pas ce combat, sans l'emmener avec eux. La dernière petite vengeance dont ils étaient capables.



     Il regrettait qu'ils ne l'aient pas tué plus tôt. Cette attente... il ne pouvait pas la supporter. Mieux valait en finir le plus vite possible.


     Une silhouette apparu dans l'obscurité, se rapprochant de lui.

     Javert ne pouvait pas distinguer son visage, mais il savait qui c'était. "Toi..."


     Donc, c'était comme ça que ça devait se passer, alors. C'était peut-être plus approprié. De cette façon, il y avait une sorte de conclusion dans sa mort. La fin d’une histoire qui avait duré trop longtemps, la résolution d'un ancien conflit.


     "Fais-le, alors", dit-il. "Prends ta revanche."


     "Chut", le fit taire la silhouette. Il jeta un coup d'oeil en arrière par-dessus son épaule.



     Javert sentit une main sur sa poitrine. Il y eut une pression, et l'homme atteignit sa poitrine, sa cage thoracique, et une panique vive et soudaine saisit Javert quand il réalisa ce qui se passait. Il se tordit sous sa main, en vain ; les cordes le tenaient fermement. Attaché comme un agneau à l'abattoir, il était à la merci de l'homme.



     Il sentit des mains se refermer sur son coeur, des mains larges et puissantes, qui auraient pu lui ôter toute vie. Il tremblait de terreur et d'agonie. "N-non ; qu'est-ce que tu- ?"



     "Shh," implorait l'homme, s'efforçant de retirer son cœur de sa poitrine. "S'il te plaît."


     Comment pouvait-il faire ça ? Comment quelqu'un pouvait-il faire ça - retirer son coeur de sa poitrine sans le tuer ? Et pourtant il battait, même s'il était arraché, et il pouvait le sentir, sentir les mains de l'homme autour de lui, le tenant comme un petit oiseau fragile.


     Javert laissa échapper un grognement rachitique, un gémissement, horrifié. Cette sensation ! Cette vulnérabilité !



     Avoir cette chose misérable, faible et méchante arrachée de sa cage. Être mis à nu comme ça ! Il était paralysé par la peur. "Non, arrête ça ; sto-"



     "Je suis désolé", souffla l'homme, et Javert put apercevoir son visage. Il était triste, effrayé et plein de remords. "Je ne peux sauver qu'une partie de vous."



     "Quoi ?" Javert eut un sursaut en réalisant ce que l'homme avait l'intention de faire. "

Non

 !" éclata-t-il, "

Non

, tu ne peux pas..."



     Des cris s'élevèrent de l'autre côté de la barricade, et ils se rapprochèrent, suivis par des bruits de pas.



     L'homme regarda dans leur direction avec panique, puis tourna à nouveau son regard vers lui. "Je suis désolé", dit-il à nouveau, s'écartant de la table et reculant lentement.



     "Non, tu ne peux pas faire ça", réussit à dire Javert, malgré la douleur qui s'était emparée de son corps alors qu'il essayait de se libérer. "Tu ne peux pas..."



     Les pas se rapprochaient, dépassant le coin.



     Avec un dernier regard désespéré vers lui, l'homme détala,  s'enfuyant dans la nuit.



     "Non !" cria Javert, toujours attaché et piégé alors que l'homme s'enfuyait avec la partie la plus sans défense et la plus soigneusement gardée de son âme.



     Il était censé le tuer, pas... pas... !



     "Comment oses-tu ?" cria-t-il après lui, "Comment oses-tu ?". Qui t'en a donné le droit ? Valjean !" Sa voix se brisa quand les rebelles apparurent, tous rougeoyants de sang et de gloire. "

Valjean

 !"



     Ils s’approchèrent de lui avec un regard dans leurs yeux aussi tranchant que leurs lames.



     Et il continuait de pleurer après ce maudit voleur. "Espèce de 

salaud

 !" La force le quitta, et il resta allongé, tremblant, les larmes coulant sur les côtés de son visage. "Valjean..."



     "Nous n'avons plus de balles", dit un des écoliers.



     Ils l'entourèrent,, et il frissonna devant eux, dépouillé de son calme et de son sang-froid, la poitrine grande ouverte et béante, comme une gueule noire, brute, viscérale et creuse. Ils pouvaient voir jusqu'à son cœur, et il n'avait plus rien pour se protéger de leur colère.


     Ils le laissèrent seul dans les rues désertes et enfumées, ensanglanté et brisé.


     Les cordes qui l'avaient attaché à la table avaient disparu, mais la martingale était restée, ainsi que les entraves autour de ses chevilles. Il n'avait plus assez de force pour essayer de les couper. Il resta étendu, épuisé, mourant dans la ruelle, seule étincelle de vie au milieu d'un tas de cadavres, respirant son dernier souffle.



     Au bout d'un moment, il entendit à nouveau des pas, cette fois plus ordonnés, plus lents. Il savait que les écoliers étaient partis, vers leur mort ou autre. Alors qui cela pouvait-il être ?



     Un groupe d'hommes dans l'ombre sortit de l'obscurité et s'arrêta en passant devant lui.



     "Eh bien, c'est Javert", remarqua l'un d'eux.



     La police, la garde, ses collègues et supérieurs ! Ils étaient venus pour surveiller la répression finale des insurgés.



     Ils ne semblaient pas, pour une raison quelconque, s'attendre à le trouver vivant.


     Une petite lueur d'espoir brilla en lui. Ils pouvaient l'aider, le guérir, le sauver.

     Mais ils sont restèrent là, à le fixer d'un air morose, leurs visages étant des masques noirs dans la nuit.


     Javert les regardait, les implorant du regard, un soupçon de peur commençant à se former au fond de son esprit.


     "C'est dommage", entendit-il dire.


     "Oui. C'était un si bon officier."


     "Il n'y a rien à faire alors ?"


     "Regardez-le." Une main fit un geste vers sa poitrine ensanglantée et le trou béant où se trouvait son cœur. "Quelqu'un a volé sa détermination. On l'a arraché de sa poitrine. Il est inutile, maintenant."



     Javert trembla de peur. "N-non, ce n'est pas..." Il essaya de protester, de se défendre, de cacher la blessure, mais ils avaient vu, et il ne pouvait pas nier ce qui s'était passé. "Ce n'est pas ma faute", supplia-t-il, rampant dans le coin. "Ce n'est pas ma faute, je n'ai pas demandé ça. Je ne voulais pas être..."



     "La loi en lui est morte", dit un autre. "Il a laissé son âme être touchée. Maintenant, il ne pourra plus jamais redevenir ce qu'il était. Il vaudrait mieux mettre fin à sa misère, avant qu'il ne tombe plus bas."



     "Non, non," s'étouffa Javert, "s'il vous plaît, je peux arranger ça, je peux... Si je le ramène, si je reprends ce qu'il a volé..."



     "Ça ne règlera pas les choses. Déjà, tu as été souillé. Il n'y a aucun moyen de réparer ce qui a été fait. Viens, maintenant. Ne rampes pas. Garde le peu de dignité qu'il te reste. On va faire vite."



     Javert tremblait, les yeux exorbités, des gémissements s'échappant de sa gorge. Il essaya de s'éloigner d'eux, mais c'était inutile ; son chemin était bloqué par des tables et des chaises cassées et des chariots renversés.



     Ils se rapprochèrent de lui, le surplombant et masquant le ciel.



     Le trou dans sa poitrine palpitait sous le poids de ces yeux qui le jugeaient. Si vide, si tendre.



     "Pathétique", dit encore quelqu'un.


     "Tais-toi maintenant", murmura Chabouillet, le prenant par les cheveux et positionnant sa tête sur le billot. "Personne n'a besoin de savoir."

     "Non", pleurait Javert, les larmes chaudes sur ses joues, le corps parcouru de frissons et de sanglots. "Non..."


     Il leva les yeux vers l'éclat de l'acier suspendu au-dessus de sa tête et donna une secousse désespérée.



   Pour cela, on lui enfonça le visage dans la pierre froide et impitoyable. Il entendit le grincement du métal glissant sur le métal, et poussa un cri lorsque la lame de la guillotine s’abaissait.



     Ce cri semblait se répercuter dans l'éternité. Finalement, il s'éteignit et le laissa flotter dans le vide, noir et infini, mais qui l'entourait, l'écrasait.



     C'était une torture. Il n'était plus vivant, mais il n'était pas tout à fait mort. Quelque part, d'une manière ou d'une autre, il était toujours enraciné par quelque chose, une corde qui l'attachait encore à cette enveloppe mortelle.



     Il entendit, faiblement, une sorte de bruit sourd et régulier. Peu à peu, le son devenait plus fort. Il fut ramener à la conscience par ce bruit, et avec lui apparurent de vagues flashs d'informations sensorielles.



     La texture d'un tissu qui l'effleurait.



     Des pas sur la terre, rapides, qui courent.



     Le souffle irrégulier et haletant de quelqu'un.



     Avec un faible gémissement, il réalisa ce que ce bruit sourd était. C'était le pouls de son cœur, qui battait encore malgré tout, serré avec acharnement contre la poitrine de Valjean. Javert était lié à lui, ce dernier vestige de lui-même, la seule partie de lui à s'en sortir vivant. Et il regrettait sa vie, même s'il s'y accrochait.


     Il sanglotait dans l'obscurité, désolé et impuissant, conquis et vaincu. Il voulait s'effacer de l'existence, disparaître dans le repli indulgent de la mort.


     Mais l'homme ne le laissait même pas faire !



     Pourquoi avait-il sauvé cette partie de lui, cette chose terrible et laide ? Pourquoi l'avait-il gardé si précieusement, la mettant à l'abri du danger ?



     Javert ne comprenait pas. Il ne voulait pas comprendre.


     Mais la chaleur de l'homme s'infiltrait en lui, et il n'avait aucune défense contre elle.


     D'une certaine manière, cette incompréhensible gentillesse le blessait plus que tout ce qu'il avait jamais ressenti dans sa vie.



     Lorsque Valjean s'arrêta enfin de courir, à l'abri de leurs poursuivants, il s'agenouilla et se plia en deux, reprenant son souffle. Il tendit le cœur qu'il avait porté comme un nourrisson dans ses bras pendant des kilomètres et des kilomètres, et le regarda avec étonnement, avec inquiétude, comme pour l'inspecter. Haletant, il pressa ses lèvres contre lui en signe de soulagement.


     À cette sensation, une agonie déchira Javert. Il hurla, des flammes s'échappèrent de son cœur et son corps se reforma dans une gerbe de feu. Il essaya de déchirer son âme, de se déchirer en morceaux, d'arracher cet organe vil et battant de sa poitrine - n'importe quoi pour mettre fin à cette douleur atroce - mais tout ce qu'il fit, ce fut de rendre les flammes plus vives.


     Il sentit que Valjean saisissait ses épaules.



     "Qu’as tu fait ?" Lui rugit Javert dessus, le feu s'élevant, tourbillonnant autour de lui en rafales ardentes. "

Qu'as tu fait

 ?" Il poussa un autre hurlement de douleur, se débarrassa de lui et recula en titubant.



     L'homme l'entoura de ses bras, le serrant contre sa poitrine - essayant de le réconforter, même si ses vêtements et ses cheveux blancs comme neige prenaient feu.



     Il ne semblait même pas remarquer qu'il était en train de brûler vif, et Javert était trop accablé pour s'en soucier.



     Et alors que les flammes les consumaient, Javert ne pouvait entendre que ses propres cris.



 


 


***








     Javert l'inquietait. La fièvre de l'homme était dangereusement élevée. Son coeur battait la chamade. Il était assailli de crises au cours desquelles il convulsait, se secouait dans son lit, s'agrippant aux draps dans la douleur ou le désespoir de Valjean ne savait quoi. Pendant de brefs instants, ses yeux s'ouvraient en grand et étaient vitreux, comme s'il contemplait le visage de la Mort elle-même. Mais le plus souvent, ils restaient fermés, crispés dans l'agonie, son front perlé de sueur, ses dents serrées. Il haletait, gémissait et pleurnichait comme un chien mourant.



     L'homme délirait. Il criait dans son sommeil, parfois de peur, parfois de colère, parfois de supplication. La plupart du temps c'était dans un français brouillé, mais parfois Valjean pensait que cela ressemblait à quelque chose d'entièrement différent.


     Les bribes de mots qu'il parvenait à saisir lui brisaient le cœur.


     "

Laisse-moi mourir

", répétait-il. Parfois c'était un cri, plein de fureur, et d'autres fois, un plaidoyer si angoissé qu'il faisait pleurer Valjean.



     Et puis, en sanglotant : "Je ne veux pas de ça. Je ne veux pas de ça."



     Parfois, ce n'était rien de plus que son nom, "Valjean", d'une voix fêlée et languissante. Valjean ne savait pas si l'homme le suppliait de l'aider ou s'il était en train de mourir de ses mains.



     Il ne pouvait rien faire d'autre que de s'asseoir à ses côtés et d'essayer de le calmer, en le rassurant doucement et en le touchant tout aussi doucement. Il l’avait déshabiller, essuyait la sueur de sa peau avec un chiffon frais et humide, et essayait de lui donner un verre d'eau aussi souvent qu'il le pouvait.



     Pourtant, ce n'était pas suffisant.



     La fièvre de l'homme ne faisait qu'empirer. La vie semblait s'échapper de lui, le délire devenant de plus en plus profond.



     Valjean envisagea de rappeler un médecin, mais quel que soit le médicament qu'il prescrirait, il craignait qu'il ne fasse que saper le peu de force qui restait à Javert et le plonger dans un sommeil profond et épouvantable dont il ne se réveillerait jamais.


     Il ne savait pas quoi faire d'autre. En désespoir de cause, il remonta le lavoir en bois de l'étage inférieur et le remplit seau par seau avec l'eau du puits du boulevard.


     Fronçant les sourcils avec remords, il glissa ses bras sous l'inspecteur inconscient et le porta comme un enfant jusqu'à la baignoire.



     "Je suis désolé pour cela", dit-il en le faisant descendre avec précaution, sous-vêtements et tout, dans l'eau.



     Javert sursauta, ses yeux s’ouvrirent d’un coup, vitreux et aveugles. Respirant de façon erratique, il se débattit pour s'échapper, une expression terrifiée sur le visage.



     Valjean enroula ses bras autour du torse de l'homme, le tirant en arrière, essayant de le stabiliser et de l'empêcher de se blesser. "Ça va aller !" s'exclama-t-il en le retenant. L'eau l'éclaboussait, lui et le plancher en bois dur sur lequel il était agenouillé, tandis que l'homme se débattait contre lui. "Javert ! 

Javert, tout va bien ! 

Calme-toi."



     L'homme tremblait toujours, mais il semblait réaliser qu'il était complètement piégé, car ses tentatives de fuite devenaient faibles.



     "

Chut

", murmura Valjean. "

Chut

..." Il lissa les mèches de cheveux sombres et humides qui s'étaient collées sur le visage de l'homme, lui murmurant du réconfort, ses lèvres se posant juste au-dessus du sommet de sa tête.



     Javert se calma un peu, mais pas beaucoup. Il tremblait convulsivement. Ses yeux bleus glacés ne fixaient rien - ce qui, dans son esprit, était peut-être quelque chose - tandis que les larmes coulaient, traçant des chemins étincelants sur ses joues. Entre ses halètements pour respirer, il gémissait de peur.



     Valjean le tenait farouchement, l'étroitesse de son emprise aidant un peu à supprimer les hoquets qui secouaient la poitrine de Javert.



     "Tu es en sécurité", lui promit Valjean, incertain que l'homme puisse même le comprendre. "Je suis là, à côté de toi, d'accord ? Je ne te laisserai pas partir. Reste tranquille, ça va s'arranger. C'est ça. Juste comme ça."



     L'homme baissa la tête et se replia sur lui-même.



     "Voilà."



     Javert s'affala sur lui, sa respiration était irrégulière et difficile. Il frissonnait contre lui, claquant des dents, cherchant la chaleur dans ses bras comme un homme qui meurt de froid.



     Valjean avait déjà entendu quelque part que des fièvres particulièrement graves pouvaient, à un certain point, donner à la victime une sensation de froid, mais il n'avait jamais pensé que cela pouvait être aussi grave.



     Pour Valjean, l'eau de la baignoire était tiède. Mais pour Javert, ça devait être comme si elle venait directement d'un glacier des Alpes.



     Valjean le berçait doucement d'avant en arrière, en espérant que ça le calmerait un peu.



     "Je suis désolé. Je suis tellement désolé", murmura-il, en posant son front au sommet de la tête de l'homme. "Je n'ai jamais voulu que tout cela arrive. Je ne savais pas ce que ça te ferait. Je ne savais pas. Je suis désolé. Je voulais juste que tu vives."



     Javert ferma les yeux et enfoui son visage dans le creux de l’épaule de Valjean, en tremblant. Il resta assis comme ça pendant un long, long moment.



     Finalement, la tension dans ses muscles commença à se dissiper, et il se détendit un peu, se laissant aller contre lui et retombant dans la brume du sommeil.



     Valjean vérifia la température de l'homme.


     Il était chaud, mais pas aussi brûlant qu'il y a une heure. L'eau avait fait son travail.


     Il laissa échapper un petit soupir de soulagement, pressant ses lèvres sur le front de l'homme et envoyant une prière de remerciement à Dieu.



     Lentement, pour ne pas le tirer de son sommeil, il sortit Javert de la baignoire et l'allongea sur une pile de couvertures qu'il avait empilées sur le sol. Il essuya l'eau des longs cheveux de l'homme, les peignit avec ses doigts et enleva soigneusement les nœuds, contemplant pensivement les mèches grises au milieu du brun-noir.



     Il attendit que les sous-vêtements de l'homme sèchent avant de le prendre dans ses bras et de le remettre sur le matelas.



     "Dors bien", murmura-t-il en remontant le drap sur lui.



     Et pour la première fois depuis des jours, Javert dormit.



 


 


***


 

 


     Tout était en feu. Son âme même. Cette terrible agonie de la vie - avoir ses entrailles exposées, recevoir de la pitié, de la bonté, de l'amour même - de la part de quelqu'un qui avait tous les droits de le haïr, de quelqu'un pour qui il devrait être impossible d'être bon - était plus qu'il ne pouvait en supporter. Javert s'était enflammé à cause de lui, à cause de ce qu'il lui avait fait, et les flammes l'avaient dévoré jusqu'à ce qu'il n'existe plus rien d'autre au monde que la torture et la misère.



     Et puis, d'un seul coup, les flammes furent étouffés, éteintes instantanément par un plongeon dans l'eau glacée.



     L'obscurité, la pression sur lui...



     La Seine ?



     Valjean l'avait-il poussé dans le fleuve ? Avait-il sauté ? Étaient-ils tombés ensemble ? Il ne pouvait pas se souvenir. Tout ce qu'il savait, c'était ce froid pénétrant qui glaçait le sang dans ses veines.



     Les flammes avaient disparu, il était à nouveau lui-même, réel, corporel. Son corps n'était plus un feu d'enfer mais de la chair, solide, lourde et moite dans les eaux froides. Et il s'enfonça, et s'enfonça, et s'enfonça, de plus en plus loin de la lumière. L'air s'échappait d'entre ses lèvres et flottait vers la surface.



     Donc, ce n'était pas par le feu qu'il allait mourir, mais par la glace. Mais à ce stade, la mort était une libération. Il ne pouvait plus supporter cette souffrance. Mieux valait que l'eau l'engourdisse et le laisse s'échapper.



     Et pourtant, il se révoltait contre elle, alors qu'elle lui volait la vie. Cette brûlure dans ses poumons, la douleur dans sa poitrine, il ne pouvait s'empêcher de lutter. Il se débattait, convulsait, impuissant face aux profondeurs de la rivière. Il ne pouvait même pas garder sa dignité face à la mort, pas à la toute fin. Suffoquer, haleter pour respirer là où il n'y avait que de l'eau.


     Non, il ne voulait pas vivre, mais il ne voulait pas mourir - pas comme ça ...


     Pas comme-comme-



     Il s'étouffait, le goût de la vase dans sa bouche.



     Puis il sentit des bras s'enrouler autour de lui, et le tirer vers le haut. L'eau et les bulles bouillonnaient tout autour de lui.


     Il brisa la surface, et essaya d'inhaler mais ne put pas, parce que ses poumons étaient pleins d'eau. S'étouffant, il la vomit, et haleta. De l'air béni, béni, remplit ses poumons, et il toussa et inspira autant qu'il pouvait.

     Il était un poids mort dans l'eau, soutenu seulement par Valjean. Le froid avait sapé la force de ses muscles. Il ne pouvait rien faire d'autre que respirer, et respirer était déjà assez difficile.


     Et mon dieu, il faisait froid, si froid. Mais Valjean était chaud.



     Frissonnant, Javert se pressa contre lui.



     Il n'avait même plus envie d'être en vie. C'était trop dur. Mais l'homme ne voulait pas le laisser mourir. Et, pour dire la vérité, mourir était difficile, aussi.



     Son esprit voulait mourir, mais son corps voulait vivre. Et il n'avait pas la force ou la résolution de le combattre, ou de combattre Valjean. Le monde était devenu un endroit terrifiant, et il en avait peur, et peur de lui-même. Tout autour de lui n'était qu'ombre, et tout ce qu'il pouvait faire, c'était pleurer et haleter pour respirer.



     Tout était gris, incertain et effrayant pour lui. Il était tombé, avait plongé si loin. Pourtant, quelque chose le maintenait en l'air, l'empêchait de descendre dans cet ultime abîme.



     D'une certaine façon, la seule chose dans ce monde qui aurait dû être sa ruine était devenue son bastion, et Valjean tenait sa tête au-dessus de la surface, et promettait qu'il ne le laisserait pas partir, que tout irait bien.



     Et Javert ne savait pas pourquoi, mais il lui faisait confiance. Il lui faisait confiance de tout son être. Sanglotant, et dépourvu de toute énergie, il se coucha contre lui et ferma les yeux. Il était si fatigué. Tout ce qu'il voulait, c'était dormir.



     Lentement, la chaleur de l'homme recommença à s'infiltrer en lui, chassant le froid de la rivière. Le monde était encore sombre, mais c'était une obscurité réconfortante, indulgente.



     Dans sa poitrine, à travers ses veines, il sentait son cœur pomper, pomper, pomper. Sa tête était remplie de ce bruit, comme un battement de tambour, une cadence des lignes arrières, le poussant à aller de l'avant, de l'avant ...



     "Tu vas t'en sortir", la voix de l'homme résonnait dans son esprit. "Je vais t'aider à traverser ça."


     "Je te le promets."

 

 


***








     La libération vint finalement sous la forme d'une tempête de pluie, la chaleur de l'été disparaissant dans un ciel nuageux et la bruine, le tonnerre grondant au loin. Les gouttes de pluie tapaient sur les vitres de la petite chambre du deuxième étage, se précipitant et convergeant les unes vers les autres au fur et à mesure qu'elles tombaient. Javert pouvait entendre les éclaboussures des gouttières du toit qui dégorgeaient leur contenu dans les flaques d'eau qui gonflaient dans la rue en contrebas.



     La brûlure incessante qu’avait enduré son corps ces derniers jours commençait à s'atténuer - lentement, comme si elle ne voulait pas renoncer à son emprise sur lui.


     Il se retrouva éveillé pendant de plus longues périodes, et le martèlement dans sa tête se réduit à une douleur sourde. Son esprit était un peu plus clair. Il était de nouveau capable d'avoir une pensée cohérente, autre chose qu'un mécontentement furieux qui s'exprimait par des bruits bestiaux de douleur.


     Valjean semblait satisfait de le laisser tranquille, maintenant.



     Il était clair pour Javert, à ce stade, que Valjean faisait cela par confiance. Et, de plus, par compréhension mutuelle. L'homme voulait vraiment qu'il aille mieux - et il savait que sa présence pouvait autant être une gêne qu'un réconfort, peut-être même plus. Par conséquent, il lui laissait son espace. Il lui accordait le silence, la paix. La dignité.



     Bien sûr, il entrait encore souvent dans la chambre, apportant des repas et de l'eau fraîche, vérifiant sa température, lui demandant s'il avait besoin de quelque chose, s'enquérant de son rétablissement. Parfois, il essayait de faire la conversation, ou de l'inciter à partager ses pensées. Il parlait doucement, mais sans hésitation, et si Javert n'était pas d'humeur à engager la conversation, Valjean n'insistait pas.



     Il dormait encore souvent et longtemps, mais Javert se surprenait de plus en plus à fixer le plafond ou à regarder par la fenêtre, agité non pas tant par son corps que par son esprit.



     Sa santé n'était peut-être plus au bord du désastre maintenant - c'était plutôt un inconvénient ennuyeux, vraiment - mais à part cela, sa situation n'avait pas changé de façon significative au cours de la semaine écoulée depuis qu'il avait été ramené à la vie.



     Une pensée lui vint alors, alors qu'il gisait dans son tourment - un seul mot : absolution.



     Comme il l'avait dit précédemment, il n'avait plus envie de se battre, il était trop fatigué même pour des actes d'autodestruction. Il avait capitulé, laissant la vie le ballotter au gré de ses étranges marées. Il ne pensait plus à essayer de nager à contre-courant, même s'il le voulait.



     C'était donc son destin maintenant, c'était ainsi que les choses étaient : qu'il vivrait - devait vivre, car il n'avait pas d'autre choix, semblait-il - qu'il devait trouver un moyen de continuer dans ce monde malgré le fait qu'il était brisé, que ses convictions étaient dissoutes, que sa boussole morale tournait sans fin.



     Il ne pouvait pas se tuer.



     Il ne pouvait même pas essayer, pas après tout cela.



     Qu'est-ce que se tuer pourrait accomplir ? Avant, il avait cherché à apaiser les tensions, à faire taire une fois pour toutes les voix dissonantes dans son esprit, les conflits qui le déchiraient de l'intérieur. Il avait cherché à préserver sa dignité.



     Mais il avait été dépouillé de sa dignité. Il n'avait plus rien à perdre.



     En se tuant, après tout cela, il n'y avait rien à gagner. L'acte de suicide ne se présentait plus à lui comme une solution, maintenant, mais plutôt comme une option de fuite née de la lâcheté. Une fuite qu'il n'avait plus le pouvoir de mener à bien.



     Mais malgré tout, il était envahi par la lassitude lorsqu'il pensait à ce qui l'attendait.



     Ses supérieurs ne lui permettraient pas de quitter la police, ils ne l'arracheraient pas à son poste pour en faire un exemple comme il le souhaitait. Il comprenait cela, d'une certaine manière. Il était un officier supérieur, avec beaucoup d'expérience et un palmarès presque parfait, qui leur avait été jusqu'à présent très utile. Son absence laisserait un vide qu'il faudrait combler.



     Ce serait un inconvénient.



     Cependant, même s'ils le laissaient vaciller, même s'ils lui rendaient son poste sans répercussion, il ne pouvait s'empêcher de penser qu'il ne serait pas à la hauteur de ce qu'ils attendaient de lui - de ce qu'ils méritaient de lui, de tout homme de son poste. Il n'avait pas l'impression de pouvoir être particulièrement utile à qui que ce soit, désormais. Pas maintenant, pas dans cet état. Il doutait certainement de sa capacité à continuer à rendre la justice, alors qu'il n'était plus tout à fait sûr de ce qu'était la "justice".



     Où était passée sa force ? Son caractère impitoyable, sa vigueur ? Où était sa conviction ? Noyée dans la rivière, sans aucun doute. Dans son esprit, il ne pouvait pas être apte au service.


     Mais il ne pouvait se résoudre à les combattre sur ce point ; car s'il y avait quelque chose de l'homme qui restait inchangé, c'était son respect de l'autorité. Et l'autorité voulait que lui, Javert, conserve son poste d'inspecteur.


     Le souhaitait-il ? Non, peut-être pas. Y avait-il une autre façon de vivre pour lui ? Non, peut-être pas. En tout cas, il prendrait le travail qu'on lui confierait et l'accomplirait au mieux de ses capacités, sans se plaindre. Il ne pouvait pas discuter avec ses supérieurs, même s'il remettait en question leur jugement.



     C'est dans cette triste résignation qu'il se surprit à penser à ce mot. Absolution.



     Il n'avait pas envisagé l'existence d'un dieu, ni ce qu'il devait désirer de lui, personnellement, jusqu'à cette nuit à la rivière, lorsque son nouveau sens de la moralité l'avait forcé à admettre la présence de quelque chose qui avait une autorité supérieure à celle de la loi. Il avait frémi face à ce nouveau supérieur, incapable de le comprendre, incapable de l'accepter. Face à cela, il avait choisi de lui remettre sa démission de la seule manière qu'il connaissait.



     Peut-être était-ce une erreur.



     Peut-être que, comme ses supérieurs à la préfecture, ce supérieur ne voulait pas qu'il démissionne.



     Peut-être que c'est ainsi que Valjean avait su où le trouver. Il était arrivé précisément au bon moment pour assister à sa chute. Il avait réussi à le trouver dans l'obscurité de ces eaux, par une nuit sans étoiles pour le guider, et à lutter avec succès contre un courant qui n'avait jusqu'alors épargné aucun homme, en hissant son corps sur la terre ferme.



     Il y avait trop de coïncidences, pensait Javert.



     Ne pouvaient-elles pas toutes faire partie d'un grand plan, d'un déroulement orchestré d'événements dans lequel lui - Javert, l'impitoyable inspecteur - était mis sur une autre voie ?



     Il se moqua presque de lui-même en pensant à cette idée.



     Une telle chose devait sortir de la bouche d'un prêtre ou d'une religieuse, pas d'un policier. Et s'il n'avait jamais remis en question ou contesté leurs croyances, il n'y avait jamais pensé personnellement.


     Et pourtant, il se retrouvait attiré par la théorie, l'examinant avec pondération.


     Non, se dit-il, s'il y avait un dieu - un chef d'orchestre omnipotent et omniprésent - pourquoi se préoccuperait-il de lui ? Combien de personnes sur cette terre méritaient davantage son attention - combien de saints et de martyrs, combien de pauvres âmes misérables mourant de faim dans les rues ? Pourquoi son existence avait-elle une importance particulière ?



     Mais ah ! N'y avait-il pas un saint dans tout cela ? N'y avait-il pas un homme du côté duquel la divine providence semblait toujours être ? Un homme à la limite du martyre, sacrifiant son bien-être pour celui des autres ? Et lui, Javert, n'avait-il pas chassé cet homme, ne l'avait-il pas fait souffrir ?


     C'était donc ça, alors ? Ce dieu intervenait dans les choses pour le bien de Valjean ?

     Mais non, réalisa-t-il, en quoi le fait d'épargner sa vie faisait-il du bien à Valjean ? Au contraire, cela semblait seulement lui causer plus d'ennuis.


     Si une force surnaturelle agissait au nom de Jean Valjean, n'aurait-il pas été logique d'éliminer la force oppressive de Javert, le principal antagoniste de l'homme ?



     Mais alors, croire qu'un créateur divin veillait sur l'homme signifiait aussi admettre qu'il avait vu ses souffrances - sa famine, son emprisonnement, son expulsion de la société et ses tourments ultérieurs - et n'avait rien fait.



     Pourquoi ? Cette force n’était-elle pas capable de changer les choses ? N'avait-elle pas d'empathie ?



     Quel pouvoir une telle entité avait-elle réellement sur l'humanité ? Dans quelle mesure les actions des gens étaient-elles le fruit de leur propre volonté, et dans quelle mesure étaient-elles le fait de Dieu ? Le libre arbitre existait-t-il, ou n’étaient-ils que des marionnettes sur cette grande scène bleue ?



     Si un dieu omniprésent existait, pourquoi leur permettrait-il de souffrir en premier lieu ? N'était-il pas lui-même la force responsable de chaque événement où la souffrance pouvait être trouvée ?



     Ou bien, l'humanité était-elle responsable de sa propre souffrance, celle-ci étant un sous-produit de sa liberté de choix ?



     Mais alors, Dieu ne se souciait pas de ce qu'ils faisaient? Ne se souciait-il pas de ce qu'ils subissaient?



     Pourquoi, alors, y a-t-il eu un dieu pour commencer ? Pourquoi l'adorer ?



     Il se perdit dans cette réflexion.



     Ce n'était pas pour rien - se disait-il - qu'il n'avait jamais eu de telles idées auparavant. Il y avait trop de questions sans réponses, trop de conflits logiques insolubles. Considérer vraiment de telles choses, c'était se perdre dans une vague d'existentialisme, douter de l'univers tout entier - et on ne pouvait pas vivre ainsi. Il y avait une raison pour laquelle il s'était jeté de ce quai.



     Puis, revenant sur cette pensée, il se demanda à nouveau pourquoi, s'il y avait un dieu, et s'il s'arrangeait pour aider Valjean, il lui avait permis de survivre ? Sachant que lui, Javert, était la seule force restante au monde qui pouvait lui faire du mal ?



     Cela n'avait aucun sens.



     À moins que ...



     En examinant les faits, on pourrait presque dire que, s'il y avait une sorte de plan cosmique, il jouait en fait en sa faveur. N'avait-il pas été sauvé trois fois d'une mort certaine ?



     Aux barricades, il avait été condamné à être exécuté. C'était une chose sûre et logique, aussi. Compréhensible, même. Mais alors, apparemment de nulle part, Valjean était apparu. Il avait exigé de s’occuper du mouchard Javert lui même, l'avait éloigné de ses ravisseurs. Il avait coupé ses liens et l'avait libéré. Tout cela de la part d'un homme qui avait tous les droits, toutes les excuses, pour prendre sa vie. Mais il se trouvait que, malgré leur histoire, Valjean n'avait aucune animosité envers lui, qu'il avait l'habitude de sauver les gens et qu'il se trouvait au bon endroit au bon moment, possédant exactement la clé nécessaire pour empêcher sa mort.



     Et puis, cette nuit à la rivière. Il n'y avait aucune raison pour que Valjean l'ait suivi. Il y avait, en fait, une multitude de raisons pour lui de ne pas le suivre. Et pourtant il avait été là, pour le voir tomber, pour le traîner dehors et forcer l'air à revenir dans ses poumons.



     Enfin, la deuxième fois, sa dernière tentative. Comment Valjean avait-il su qu'il était parti ? S'était-il réveillé juste au moment où il était sorti de la maison ? Non, Javert avait été beaucoup trop silencieux pour que son départ l'ait tiré de son sommeil. Cela signifiait donc que Valjean s'était réveillé précisément au moment où il le fallait pour remarquer son absence et suivre sa trace.



     Et même alors, même après l'avoir trouvé, Valjean aurait pu le laisser partir. Il aurait pu le laisser se noyer, admettre son erreur en le sauvant et laisser le problème se résoudre de lui-même. Après tout, lui -Javert- n'avait même pas été reconnaissant. Il l'avait repoussé et combattu à chaque instant. Mais l'homme était si saint et si têtu qu'il ne pouvait pas lâcher prise. Tout ce qu'on lui demandait, c'était un peu d'apathie - pour sa propre défense, à son propre avantage, rien de moins ! Et il ne pouvait même pas faire ça. Valjean l'avait forcé à s'asseoir et lui avait parlé doucement à l'oreille, l'avait tenu dans ses bras alors qu'il avait perdu tout son sang-froid, l'avait aidé à rentrer chez lui, à retourner dans son lit.



     Tous ces petits miracles avaient été entièrement dépendants des actions d'un homme en particulier. Était-ce ce qui se passait, alors ? Jean Valjean était-il un agent de Dieu comme lui, Javert, était un agent de la police ? Était-il un outil à travers lequel une force supérieure exerçait la providence divine ?



     En considérant les faits - et en se basant sur l'idée qu'il n'y avait pas de coïncidence - il semblait vraiment que Dieu faisait de son mieux pour ne pas le laisser mourir.



     Mais pourquoi ? À quoi pouvait-il servir ? Quel bien pouvait-il faire, surtout maintenant, brisé et vaincu ?



     Il ne comprenait pas.



     Ces pensées le tourmentaient sans cesse alors qu'il était allongé là.



     Au bout d'un certain temps, il parvint à établir au moins une poignée de raisons pour lesquelles il ne devait pas se tuer. Cela gênerait la préfecture. Cela agacerait ses supérieurs, qu'ils soient terrestres ou non. Après avoir été vu avec lui ces derniers temps, cela attirerait une attention indue sur l'homme qui se fait appeler M. Fauchelevent - éveillerait des soupçons non désirés de la part du policier.


     Et puis, peut-être le pire dans tout ça, ce serait comme cracher au visage de Valjean.


     Après tout ce que l'homme avait fait pour lui - même s'il ne l'avait pas vraiment voulu - il serait d'une froideur et d'une ingratitude répréhensibles de sa part de rejeter ces efforts comme s'ils n'avaient aucun sens. C'était peut-être un homme insensible, mais il n'était pas rancunier.



     Non, le problème n'était pas de trouver des raisons de ne pas mourir. Le problème était que, peu importe ses efforts, Javert ne pouvait pas trouver une seule raison pour lui de vivre.



     Sauf une.



     L'absolution.



     Ce mot ... Il n'avait jamais vraiment considéré sa signification possible. Pour l'homme d'il y a une semaine, l'idée que l'on puisse se racheter - que l'on puisse faillir et échouer dans les questions de moralité et pourtant réussir plus tard, et de manière écrasante - était une notion idiote : impossible au pire, un concept étranger au mieux.



     Mais l'homme d'il y a une semaine était mort. Il s'était noyé dans les profondeurs de la Seine.



     Un autre homme était resté à sa place - une coquille, une enveloppe, selon sa propre pensée, mais incontestablement différent - capable au moins de considérer des idées que le premier ne pouvait avoir, sinon de les divertir et même de les accepter.



     L'idée de l'absolution le rendait curieux, tout du moins.



     Toute sa vie, il avait cherché à gagner honnêtement sa vie et à faire le bien. Il faisait le bien en maintenant l'ordre. C'était une affaire très simple. Cette simplicité lui manquait. Cela lui manquait de pouvoir se sentir irréprochable, d'avoir la certitude de servir la société. Il lui manquait de savoir qu'il avait raison.



     Il ne pouvait pas revenir à ces choses, pas de la manière dont il les avait initialement interprétées. Mais peut-être qu'il pourrait trouver un autre moyen de les retrouver.



     Qu'est-ce qu'il ne donnerait pas pour être à nouveau sûr de lui!



     S'il était possible de faire encore du bien au monde - même si c'était différent du sens initial du mot - cela lui plairait.



     Alors, peut-être avait-il trop simplifié les choses. Peut-être avait-il été un peu aveugle. Ces choses commençaient à s'éclaircir dans son esprit. Même si cela semblait rendre les choses plus compliquées, au moins il arrivait à quelque chose.



     Et où allait-il exactement ? Il se le demanda et mit du temps à répondre.



     Faire le bien et non le mal : c'était la première ambition qu'il avait eue dans la vie. C'était la seule véritable ambition qu'il avait jamais eue, s'il y réfléchissait bien. Tous les autres désirs qu'il nourrissait n'étaient que des moyens de parvenir à cette fin.



     N'était-ce pas encore son but ? Faire le bien ?



     Même si sa compréhension de la façon d'atteindre le "bien" avait irrévocablement changé, ne pouvait-il pas encore y aspirer ? Cela prendrait du temps, et de la délibération. Ce ne serait pas un chemin agréable ou facile à prendre. Mais, s'il devait continuer à vivre dans ce monde, c'était le chemin qu'il savait qu'il devait prendre - le seul qu'il avait jamais vu.



     Plus tôt, ce chemin avait bifurqué pendant un moment et l'avait poussé à bout. Faire respecter la loi, ce qui était bien, ou rendre la pareille à son sauveur, ce qui était également bien, telles avaient été les bifurcations du chemin, le conflit qui avait presque causé sa propre mort.



     Mais il comprenait un peu mieux maintenant ce que pouvait être la bonté - juste un peu : une collection d'éclats à recoller. Le faire lui causerait de la douleur, oui - de la confusion et du doute. Mais s'il pouvait reconstruire ce qu'était vraiment la bonté, comment on pouvait l'atteindre...



     S'il s'efforçait de l'atteindre, peut-être - seulement peut-être - pourrait-il être absous.



     La loi et la moralité n’étaient pas nécessairement les mêmes choses. Il le comprenait maintenant. Il devait apprendre exactement en quoi elles différaient, et comment savoir où la limite était franchie.



     S'il pouvait le faire...



     Si un détenu qui avait perdu tout espoir en l'humanité et toute bonne volonté pouvait devenir un saint, un vieux policier brisé ne pourrait-il pas trouver un moyen de se racheter ? De rattraper ses transgressions passées, ses malentendus ?



     Peut-être était-ce pour cela que les destins conspiraient pour le garder en vie.



     Il contempla sa main, les yeux parcourant les plis et les replis de sa paume, parcourant la longueur de sa ligne de vie.



     Il n'avait jamais vraiment remarqué combien elle était longue. Ce n'est pas surprenant, supposa-t-il, car il n'avait pas lu les lignes depuis qu'il était un très jeune enfant. Il était surprenant, cependant, qu'il se souvienne de telles choses. Il n'y avait jamais cru.



     Mais c'était vraiment comme si quelque chose le maintenait en vie, comme si le destin avait un pouvoir sur les choses. Comme s'il le sauvait pour quelque chose.



     Peut-être, pensa-t-il, alors que ses yeux traçaient la ligne, peut-être y avait-il un moyen de...



     Il laissa ses paupières se fermer avec un soupir et s'enfonça dans les oreillers, croisant ses bras sur son ventre.



     

Oui ... Peut-être.




     Il dormit mieux cette nuit-là.


 


***


 

 

Suggested listening:

 

Alone Made of Ice - Maldito

 

Awake My Soul - Mumford & Sons

 

Bitter Sweet Symphony – The Verve

 

Freedom - Anthony Hamilton & Elayna Boynton

 

Ghosts That We Knew – Mumford & Sons

 

Hatching - The Cinematic Orchestra

 

Hidamari no Mori Uta - Masakatsu Takagi

 

Human – Daughter

 

Meguri - Masakatsu Takagi

 

Thoughts - Michael Schulte

Ubugoe - Masakatsu Takagi

 

When it's Cold I'd Like to Die - Moby

Javert reçoit une lettre de son supérieur ; le fantôme de Madeleine revient le hanter.


(See the end of the chapter for notes.)


 

" C'est un homme dur qui n'est que juste, et un homme triste qui n'est que sage ".

 

-Voltaire

 

 

***

 

 

     Javert était allongé, écoutant le chant des oiseaux par la fenêtre, les yeux fermés.

     Ce n'était pas tout à fait le matin, même si les oiseaux le laissaient entendre, car les pluies, bien qu'elles ne soient plus que de légères averses occasionnelles, continuaient à cacher le soleil derrière des nuages gris, et le jour n'apportait que peu de lumière supplémentaire à travers les vitres embuées.

     Il entendit la porte de la chambre s'ouvrir - doucement, lentement, comme si l'intrus ne souhaitait pas le réveiller s'il était encore endormi - et se refermer avec un clic à peine perceptible.

     Il n'y avait aucun mystère dans l'esprit de Javert quant à l'identité de cette personne ; Valjean avait été le seul à venir le voir depuis qu'il était dans cette maison, et il semblait en être le seul occupant.

     Vraisemblablement, la vieille femme de l'appartement était sa seule servante, et Valjean avait jugé préférable de la laisser s'occuper de cette fille. Javert ne pouvait pas dire qu'il blâmait l'homme d'avoir donné la priorité à sa fille plutôt qu'à une excuse pathétique et délabrée pour un agent de police à la santé défaillante et de mauvaise humeur - sans parler de quelqu'un qui avait été son plus grand antagoniste au fil des ans. De plus, moins il y avait de gens ici pour le voir dans un état aussi misérable et humiliant, mieux c'était.

     Il ouvrit les yeux, ne serait-ce que pour montrer qu'il était réveillé, mais ne se tourna pas pour le regarder.

     "Comment vous sentez-vous ?" demanda Valjean à voix basse, en gardant respectueusement ses distances.

     "Mieux, je suppose", répondit-il à contrecœur. Il n'y avait guère de raison pour lui de repousser une question aussi anodine, même s'il en avait envie.

     "Votre fièvre est tombée ?"

     "Un peu."

     "Ah, vraiment. C'est bien."

     Valjean s'éclaircit la gorge et s'approcha du lit. "Euh, Javert," commença-t-il, une pointe d'inquiétude dans la voix, "Un coursier a apporté une lettre pour vous, il y a quelques jours. Vous n'étiez pas assez bien pour la lire, et je ne voulais pas vous déranger. Mais j'ai pensé que vous la voudriez maintenant." Il détourna le regard. "Je ne sais pas comment ils ont su où l'envoyer - que vous seriez ici - mais..."

     Javert lui prit le papier avec une certaine perplexité, brisant la cire rouge et le dépliant curieusement.

     "Je ..." Valjean s'éloigna doucement vers la porte. "Je vous laisse la lire en privé."

     La lettre portait le sceau officiel et avait été expédiée par "Du bureau du Préfet de Police".

     Javert grimaça à sa vue, un frisson le traversa, mais il se força à continuer.

     " Inspecteur de première classe Javert,"  pouvait-t-on lire dans l'écriture impeccable du Préfet,  "Il me semble que j'ai peut-être sous-estimé la pression mentale que vous subissez actuellement. 


      Lorsque vous êtes venu dans mon bureau tout à l'heure pour demander à être renvoyé, j'ai été, inutile de le dire, assez choqué d'entendre une telle chose de votre part, et je n'ai peut-être pas pris la question aussi sérieusement que je l'aurais dû. J'ai vraiment pensé que vous étiez inutilement dur avec vous-même concernant la question que vous m'avez soumise - cela semblait être une chose sans grande importance (si je juge correctement votre caractère), certainement pas quelque chose pour laquelle on devrait être renvoyé, surtout en ces temps difficiles - et j'ai pensé que vous mettre au clair et vous demander de conserver votre poste était la bonne ligne de conduite. Il semble, cependant, que j'ai pu me tromper à ce sujet. 



      Si vous êtes vraiment en conflit sur cette question - ou, peut-être, si quelque chose d'autre vous préoccupe que vous ne souhaitez pas révéler et qui vous empêche de remplir vos fonctions - je ne m'opposerai pas à votre démission. Quoi qu'il en soit, je ne vous licencierai pas. Compte tenu de vos états de service et de vos réalisations, vous ne méritez certainement pas un tel déshonneur, et je ne m'y résoudrai pas ; peu m'importe ce que vous direz pour tenter de vous faire condamner à mes yeux. Vous êtes l'un des meilleurs agents de la préfecture, votre diligence et votre dévouement à votre poste dépassent de loin ceux de beaucoup d'autres, et vous avez des sens aiguisés quand il s'agit de démasquée toutes sortes d'activités criminelles. En effet, c'est une période périlleuse - les conséquences d'une insurrection, aggravées par le chaos de cette épidémie de choléra - et la ville a besoin de tous les hommes compétents qu'elle peut se permettre. 



      Cela dit, je vous invite à reconsidérer votre position à ce sujet. Vos camarades n'en ont peut-être pas l'air, mais ce serait un coup dur pour la préfecture et pour la ville de vous perdre dans la police. Je peux peut-être remplacer votre poste, mais ce n'est pas la même chose que de pouvoir vous remplacer vous-même. 



      Pour l'instant, je vous accorde un congé sans solde jusqu'au moment où vous daignerez revenir, et j'ai confié vos missions à Mullins. Veuillez me contacter directement pour toute correspondance ultérieure ; je ne veux pas que vous me transmettiez à nouveau des lettres indirectement par l'intermédiaire des commissariats.  



      J'espère que vous serez bientôt rétabli. 



      De bonne foi, 



      -Henri Gisquet" 


     Javert fixa la lettre longtemps après l'avoir lue, les sourcils froncés. Finalement, il poussa un soupir et la replia, la posant à côté de lui sur les draps.

     Il ne savait pas quoi faire.

     Etre renvoyé - comme il aurait dû l'être - était une chose... mais démissionner volontairement de la police de son propre chef ? Pouvait-il faire une telle chose ?

     Non, il supposait qu'il ne le pouvait pas. Non pas parce qu'il ne le voulait pas, mais parce que ses supérieurs avaient exprimé le désir qu'il reste, et bien que ce n'ait pas été un ordre, cela en avait l'air - ou, du moins, une obligation.

     Il entendait encore la voix de Madeleine, lui disant qu'il ne serait pas renvoyé, lui disant de vaquer à ses occupations habituelles, parce qu'on avait besoin de lui. Javert avait accepté ces tâches à contrecœur, mais avait tout de même insisté pour être renvoyé. Madeleine l'avait repoussé.

     Non, se rappela-t-il en secouant la tête, pas Madeleine - Valjean.

     Madeleine n'avait jamais été réel.

     Ou-non, il l'avait été, mais...Madeleine ... il n'existait plus ; il n'y avait que Jean Valjean. Il n'y avait jamais eu que Jean Valjean.

     L'homme ne prenait vraiment pas très bien les questions de licenciement et de démission, se dit Javert avec un sourire en coin lugubre. Lui-même, Fauchelevent, les pauvres, les ignorants ... même cette misérable femme de la rue - il refusait tout simplement d'abandonner les gens.

     Javert ne pouvait pas entièrement rejeter cette prédisposition comme étant stupide, il supposait - étant donné l'issue de l'affaire Fauchelevent, en particulier - mais peut-être, dans son propre cas, cela avait été ... inutile.

     Pourtant, il ne pouvait pas revenir à ces pensées, ce désir de vide - pas maintenant. Ils verraient où le choix de Valjean les avait menés ; il n'avait pas la force du contraire, à ce stade.

     Mais cela le ramenait à son énigme actuelle : que devait-il faire ?

     Comment était-il censé reprendre ses fonctions maintenant, comme ça ?

     Pourquoi Gisquet avait-il jugé bon de le garder après avoir vu la façon dont il s'était comporté l'autre soir ?

     Il n'aurait pas été difficile d'ignorer les souhaits de Madeleine concernant son emploi, compte tenu de leur relation et de la façon dont Javert l'avait considéré. Mais ignorer les demandes sincères de Gisquet, un homme qu'il admirait, qu'il respectait non seulement en tant que supérieur mais aussi en tant que personne... Non, il ne pouvait pas se résoudre à faire cela. Il ne pouvait pas ignorer le préfet de police alors que la police était sa raison de vivre, tout ce qu'il avait toujours connu.

     Mais comment pouvait-il retourner à son poste, maintenant ? Comment pourrait-il enfiler à nouveau ces vêtements, et sortir dans le public en tant que représentant de quelque chose dont il n'était même plus sûr ?

     Il ruminait cela avec découragement.

     Quelque temps plus tard, Valjean réapparu dans l'embrasure de la porte. Il portait un plateau à thé, son entrée était donc fonctionnelle, mais il s'arrêta sur le seuil.

     "Qu'est-ce ... Qu'est-ce que c'était ? Cette lettre."

     Javert se retourna pour le regarder.

     L'expression du visage de l'homme dénonçait le fait qu'il essayait de réprimer un grand malaise. Il avait sûrement remarqué le sceau officiel sur la lettre, et s'inquiétait pour sa sécurité.

     Javert plissa les yeux vers lui et fronça les sourcils. "Cela n'avait rien à voir avec vous. Pourquoi doutez-vous encore de moi ?"

     Valjean ouvrit la bouche pour dire quelque chose, la referma et détourna le regard.

     Était-ce de la culpabilité dans ses yeux, se demanda Javert ?

     "Je ne doute pas de vous ", dit-il doucement, sans croiser son regard. "Du moins, je ne  veux  pas. Je ne pense pas en avoir besoin." Le son de sa voix diminua, difficile à entendre maintenant. "Ça ne serait pas... Ça n'aurait même pas d'importance, de toute façon ; je ne vous résisterais pas si vous m'arrêtiez. Je vous l'ai déjà dit : Je suis votre prisonnier volontaire, si vous le décidez. Bien que je ne pense pas que vous le fassiez, ajouta-t-il, - plus maintenant. J'ai confiance en vous, vraiment.  Mais je...  " Il frissonna. "Je suis comme ça maintenant", souffla-t-il, tristement, comme pour lui-même. "J'ai peur. J'ai toujours eu  si, si peur." 

     Javert étudia son visage, intrigué.

     Quel était ce sentiment qui montait dans sa poitrine ? Était-ce de l'empathie ? Qu'est-ce que c'était que cela ?

     "Vous n'avez plus à avoir peur", dit-il, essayant d'adoucir la rudesse de son ton habituel, et échouant misérablement. "Pas de moi."

     Valjean fixa le plateau qu'il portait, le regard distant, les sourcils froncés. Il laissa échapper une profonde inspiration dans ce qui aurait pu être un soupir de soulagement. Ou peut-être, pensa Javert, quelque chose de plus mélancolique. Il leva les yeux vers lui, le visage solennel, sérieux.

     " Merci ", dit-il.

     Javert ne put soutenir son regard qu'un instant avant de se détourner.

     Il fixa la fenêtre, silencieux, mais ce n'était pas l'extérieur qu'il voyait.

     "Pourquoi cèdez-vous si facilement ?", souffla-t-il. "Pourquoi ne résistez-vous pas à l'arrestation, alors que vous avez tant à perdre ?"

     L'autre homme resta silencieux pendant un moment. "Parce que vous n'avez pas tort. La loi demande que je sois arrêté ; je ne peux pas lui reprocher cela. "

     "Mais pourquoi, pourquoi ne pas résister ? Vous avez la force de surpasser même un groupe d'officiers."

     "C’est.." L’ancien forçat avait l'air d'avoir des remords. " Ce n'est pas dans ma nature, Javert." 

     Ces mots transpercèrent quelque chose en l’homme, firent couler le sang à l’intérieur de sa poitrine.

     "Non," murmura-t-il pour lui-même, "Je suppose que non."

     Sans mot dire, Valjean posa le plateau à thé sur la table de nuit et s'installa sur une chaise, versant le thé dans de délicates tasses en porcelaine, ornées de fleurs peintes en rose, violet et vert. Javert reconnut les fleurs après un moment comme des chardons.

     Il semblait étrange de voir des mains aussi grandes et usées par le temps saisir des choses aussi fragiles que des tasses à thé. Elles devraient être maladroites, pensa Javert ; ces mains étaient puissantes et bâties pour le travail, pas pour le raffinement. Elles formaient un contraste frappant avec les motifs floraux complexes et le style élégant.

     Valjean finit de verser la deuxième tasse et la tendit à Javert, sans croiser son regard, et Javert la prit sans regarder.

     L'inspecteur resta silencieux pendant un long moment. Il fixa son propre reflet dans la tasse de thé qu'il tenait dans ses mains. " Votre visage, avant... Ne me regardez pas comme ça ", dit-il en se retournant pour fixer les draps. "Je ne suis pas un Judas. Je vous ai dit que vous n'avez rien à craindre de moi. Et je le pense. Quand est-ce que je vous ai déjà menti ?"

     Valjean le fixa d'un regard vide avant que ses yeux ne dérivent vers le haut et sur le côté, en fronçant un sourcil. Il commença à compter sur ses doigts.

     Javert rougit, à la fois d'indignité à l'égard de Valjean qui traitait sa parole avec tant de légèreté, et de gêne horrifiée lorsqu'il réalisa qu'il lui avait en fait menti en de nombreuses occasions - bien que peut-être pas intentionnellement à ces moments-là.

     Il se remémora ses diverses fausses vérités tandis que Valjean tapotait le bout de ses doigts : " Je vous attend ici ", " Non, je ne pense plus à me tuer ", " Je vais au commissariat "....

     "Oh,  arrêtez ça, voulez-vous !" s'exclama-t-il finalement. "Je suis sérieux !"

     Valjean rompit le compte et le regarda avec un sourire malicieux.

     C'était la première fois qu’il arborait cette expression devant Javert, et sa vue lui réchauffa le visage. Il y avait une espièglerie, un bonheur et un amusement honnêtes dans ce regard, et Javert n'était pas sûr d'avoir jamais vu une telle chose dirigée spécifiquement vers lui auparavant.

     Il voulait haïr l'expression de l'homme qui lui donnait l'impression d'être soudainement tombé sur un rayon de soleil, mais il n'y parvenait pas. Il grogna son mécontentement.

     "Si j'avais eu la force de vous arrêter, je l'aurais fait cette nuit-là", recommença-t-il en orientant son visage dans une autre direction tandis qu'il se recomposait. "Mais vous savez ce que j'ai choisi. Vous savez que je ne peux pas vous arrêter."

     Valjean l'étudia un moment, considérant ses paroles, avant d'incliner la tête. "Je suppose que c'est vrai."

     "Ne doutez plus jamais de moi."

     Valjean fixa seulement son regard sur ses genoux. Il resta silencieux pendant un long moment.

     "Javert", dit-il enfin, la voix étouffée. "Vous avez dit un jour que vous croyiez qu'il était facile d'être bon, et qu'il était difficile de faire ce qui est juste. Mais vous avez tort, c'est l'inverse." Il laissa échapper un soupir. "Je ne résiste pas à ma propre arrestation, parce qu'elle est juste. Ma place est dans le bagne, aux yeux de la loi. Ce n'est pas mal. Mais ce n'est pas bon."

     "Vous auriez pu m'arrêter alors, si vous aviez voulu. Vous aviez toutes les raisons de le faire. Mais vous ne l'avez pas fait. Vous dites que c'est facile d'être bon, je dis que ça ne l'est pas. Je pense que vous comprenez ce que je voulais dire, maintenant. Et en ne m'arrêtant pas, vous avez choisi non pas la voie facile, qui était juste, mais la voie difficile, qui était bonne, bienveillante. C'est ce que vous avez fait, Javert : vous m'avez fait une faveur. Et je sais à quel prix. Je dois donc vous remercier, Javert, vraiment. Je vous remercie du fond de mon cœur. "

     Les joues de Javert rougirent. Ses lèvres s’abaissèrent tandis qu'il jetait son regard dans la direction opposée.

     "Je vous ai dit ; " murmura-t-il, sans savoir si ce qu'il ressentait était de l'indignation ou de l'embarras, " je vous ai dit de ne pas en parler. Je vous ai dit que la gratitude me tuerait. Je vous ai dit - je n'avais jamais eu l'intention de vous laisser partir ! C'est juste ... arrivé."

     Valjean laissa échapper un autre soupir, plus long que le premier. "Javert, des choses comme ça n'arrivent pas comme ça."

     " Arrêtez ça ; arrêtez ça ", souffla-t-il en grimaçant.

     "Que ce soit conscient ou non, vous avez pris la décision de..."

     "Je n'ai pas choisi de faire quoi que ce soit !" il claqua vivement des doigts, tournant la tête pour le fixer avec des yeux flamboyants. "Je n'ai rien choisi ! Je ne laisserais jamais un condamné en liberté, je ne le ferais  jamais  !"

     Valjean eut un sursaut, reculant sur sa chaise avec un sursaut comme s'il avait été giflé.

     Javert le regardait fixement, haletant, tremblant alors que la rage en lui diminuait et s'éteignait. Il resta figé, un sentiment de culpabilité grandissant déjà dans ses tripes à cause de ses paroles.

     Valjean avait l'air choqué, mais il n'y avait pas de peur dans ses yeux, et - bien qu'il ait tremblé un peu au début - il se ressaisit et se pencha en avant sur sa chaise, joignant ses mains devant son menton et le regardant attentivement.

     “Javert, dit-il, je déteste vous dire cela, mais vous êtes en effet l'heureux nouveau propriétaire d'une conscience." Son expression resta sérieuse un instant de plus avant de se dissoudre dans quelques gloussements étouffés. "Eh bien,  je dis l’heureux, mais ..."

     Les sourcils de Javert se froncèrent, il serra les poings dans les draps. "Ne te moques pas de moi !" grogna-t-il.

     "Je ne me moque pas de vous, honnêtement !" rit Valjean, "J'essaie de vous remercier ! Mais vous êtes bien trop humble pour reconnaître ce que vous avez fait."

     "Je ne suis pas humble, je..." Il hésita, serra les dents, sa protestation se transformant en une série de grognements.

     Valjean réussit finalement à contenir son amusement, prenant une profonde inspiration. "Je sais que ce n'est pas facile d'admettre ce que vous avez fait, même à vous-même, vu la façon dont vous avez vécu. Je sais le conflit que cela vous cause. Et j'en suis désolé. Mais il n'en reste pas moins que vous avez fait quelque chose de bien, Javert, quelque chose de gentil. Et cela a demandé bien plus de courage que ce qui était simplement juste."

     "Je ne pense pas que vous l’ayez jamais compris jusqu'à maintenant. Mais je sais que quelque part, au fond de vous, vous savez ce que vous avez fait, et vous savez  pourquoi . Et je veux donner à cette partie de vous mes remerciements les plus sincères. Méprisez-les autant que vous voulez pour l'instant, mais peut-être qu'un jour vous comprendrez l'énormité de votre geste, et ce qu'il représente pour moi."

     Il laissa échapper une inspiration et ferma les yeux. "Maintenant allez, buvez votre thé, il va refroidir."

     Javert ne savait plus quoi dire. Il ne savait pas ce qu'il ressentait, et il ne savait pas comment l'exprimer.

     Avait-il vraiment pris la décision - lorsqu’il était dans ce fiacre, lorsqu’il se tenait près de ce réverbère - de laisser partir Valjean ? Était-ce vrai ?

     Oui, c'était vrai. Il se l'était avoué à lui-même sur la rive de la Seine. Il n'avait pas entièrement compris comment il en était arrivé à cette décision, mais il l'avait quand même prise.

     Il avait laissé un condamné en liberté alors qu'il aurait dû être arrêté. Valjean voulait qu'il soit fier de ça ?

     Non, se dit-il, ce n'était pas n'importe quel condamné, pourtant - c'était Jean Valjean. Et Jean Valjean était nettement différent des criminels qu'il connaissait. Jean Valjean lui avait sauvé la vie. Jean Valjean lui avait sauvé la vie, et, en retour, Javert lui avait épargné une arrestation. C'était une sorte de transaction, un endetté remboursant une dette. C'était bien de rembourser ses dettes.

     Mais le fait est - et il l'admettait lui-même - qu'il n'avait pas à rembourser cette dette. Pourtant, il l'avait fait quand même. Cela lui avait-t-il demandé du courage ? Il ne le savait pas. Il n'avait rien ressenti qui ressemblait à du courage, ou même à de la certitude, alors.

     Il comprenait pourquoi Valjean devait être reconnaissant, mais il détestait l'idée qu'il avait fait une faveur à un criminel - une faveur qui impliquait qu'il crache au visage de la loi. Et pourtant, la loi était...

     Il n'était plus certain de savoir s'il avait eu tort ou non de laisser Valjean en liberté. Il était incertain de la justice de la loi, et donc il était incertain de la justice dans un acte qui s'opposait à la loi.

     Ugh, cette maudite incertitude ! Elle le vexait au plus haut point.

     N'ayant rien d'autre à faire, Javert engloutit la tasse de thé qu'il tenait sur ses genoux et la reposa sur la soucoupe avec un bruit sec.

     Il poussa un soupir de frustration et se passa les mains sur le visage, grognant dans son souffle.

     Comment diable pouvait-il continuer comme ça, alors qu'il n'était plus sûr de rien ?

     Il s'assit, la tête dans les mains, courbé sur le matelas.

     "Vous êtes troublé", remarqua Valjean à voix basse.

     Javert gémit en réponse à cela. "Ils ne me renverront pas de mes fonctions", marmonna-t-il dans ses mains. "Pas pour une question d'indécision, en tout cas. Ils n'en connaissent pas l'étendue. Mais je ne peux pas leur dire."

     "S'ils sont prêts à laisser cette...  situation  sans discussion, pourquoi ressentez-vous encore le besoin de démissionner ?".

     "Il ne s'agit pas de vous", grogna Javert, lui lançant un regard noir. À l'expression du visage de Valjean, il adoucit à contrecoeur son ton, en détournant le regard. "Du moins, pas entièrement. Il est vrai que vous êtes la cause de l'état dans lequel je me trouve, mais..." Il plissa les yeux. "Ce n'est pas vous qui êtes entièrement à blâmer."

     "Et l'état dans lequel vous vous trouvez est quoi, précisément ?"

     "L'inutilité !" aboya-t-il avec indignation. "La misère ! La faiblesse ! L'indécision ! Je ne sais plus comment faire mon travail !"

     "Comment - ?" Valjean avait l'air déconcerté, perplexe. "Vous êtes un officier de police, votre travail est de protéger le peuple !"

     "Et je protégeais le peuple, lorsque j’ai demandé votre arrestation à Montreuil-sur-Mer ?", ricana-t-il.

     Valjean vacilla à ce moment-là, il tressaillit. Il ouvrit la bouche, mais la referma lentement, laissant échapper un souffle en détournant le regard. "C'est vrai", dit-il doucement.

     "Alors vous voyez où réside le problème", grogna Javert. "Je n'ai plus aucun moyen de mesurer la justice de mes actions. En dehors de cela, comment, alors, puis-je agir du tout ? Ce n'est pas comme si je pouvais évaluer la moralité de tous les voleurs et brigands que je trouve. Je n'ai pas le temps pour de telles bêtises."

     "De plus, un homme de loi avec lequel on peut marchander - qui fait preuve de clémence et d'indulgence dans l'application de la loi - n'est pas un homme que l'on craint. Et un homme de loi qui n'est pas craint n'est pas respecté. A quoi sert un policier qui n'est pas respecté ? Quelle autorité peut-il posséder ? Il est inutile - pire qu'inutile - il est sans valeur."

     Valjean le regarda tristement. "Vous n'êtes pas sans valeur."

     "Je le suis pour la police", railla-t-il.

     "Non, vous ne l'êtes pas. Votre supérieur n'a-t-il pas dit qu'il préférait avoir des hommes qui doutent d'eux-mêmes plutôt que des hommes qui suivent aveuglément les ordres ?"

     Javert plissa les yeux à ces mots et se détourna.

     "De plus, la justice est mieux défendue quand on prend en compte le contexte des choses. Par exemple," soupira-t-il, "cette pauvre femme." Il baissa le regard, ses yeux perdant leur concentration. "Fantine."

     Javert leva les yeux vers lui. "Qui ?"

     L'indignation envahit le visage de Valjean. Sa voix devint terrible, et il y avait quelque chose comme un orage dans ses traits. " La femme que vous avez tuée, Javert !" 

     Il encaissa ce coup comme il l'avait fait lorsque le maire lui avait ordonné de quitter la pièce tant d'années auparavant : comme un soldat russe, inébranlable, se contentant de se raidir. Mais cette fois, il y avait un tremblement dans ses yeux alors qu'il était renvoyé à cette époque qui était restée si longtemps sans souvenir, forcé de réévaluer ses propres actions à partir de cette nouvelle perspective qu'il avait acquise.

 

     “ Vous avez tué cette femme ! " pouvait-il l'entendre dire, les yeux écarquillés d'horreur et d'incrédulité dans l'obscurité.

 

      "Vous vous souvenez d'elle, je le sais  ", s'emporta Valjean. "  Je sais que vous vous souvenez de cette nuit-là. Quand vous m’avez traîné hors de l'hôpital. Quand une bonne femme est morte pour rien, juste à cause de votre fierté. Regardez ça avec des yeux neufs, Javert. Vous ne vous en souciiez pas alors. Vous ne vous souciiez pas du contexte. Vous ne vous êtes pas soucié qu'elle avait été forcée de vivre cette vie pour subvenir aux besoins de son enfant. Que c'est cet aristocrate qui a porté le premier coup, et qu'elle ne s'est battue que pour préserver sa dignité. Qu'il y avait des témoins qui pouvaient en attester."

     "Non, fulmina-t-il, vous n'avez pas vu la possibilité d'une mère en lutte, d'une honnête femme malade ayant besoin d'aide ; vous n'avez vu qu'une putain, une créature pécheresse de la nuit. Et quelles charges ont été retenues contre l'homme qui l'avait tourmentée ? Aucune. Le malheureux était libre. Vous n'avez pas vu sa cruauté sous ses atours. Vous n'avez vu que ce que vous vouliez voir, parce que c'était  simple  , parce que c'était  facile . Vous n'avez vu qu'une prostituée qui avait sali le visage d'un bourgeois, et vous ne vous êtes pas soucié que son enfant meure parce que vous l'aviez condamnée au bagne. "

     Javert crut voir dans les traits de cet homme non pas Jean Valjean, mais Madeleine - le maire, son supérieur - revenu d'outre-tombe pour le réprimander une fois de plus pour ses actes.

     Il avait fini par comprendre, au bord de la rivière, que Madeleine avait toujours été Jean Valjean, et pas seulement un déguisement, mais c'est avec un sursaut qu'il réalisa que Madeleine vivait toujours dans cet homme - non, qu'il était cet homme, et que cet homme était lui.

     Madeleine n'était pas mort. Il était là, devant lui, à cet instant précis.

     Une nausée soudaine le saisit à cette révélation.

     "Ce n'est que mon intervention dans cette affaire qui lui a épargné cette indécence ; " continua Valjean, " mais cela aussi a été bientôt annulé. " Il jeta les mains en l'air. "Et la façon dont vous l'avez traitée, dans ses derniers moments ! Il n'y avait aucune raison d'être aussi impitoyable ! Elle est morte à cause de vous ! Une enfant a endurée une autre année d'abus - de famine et de brutalité - à cause de vous ! Elle a grandi sans mère, à cause de vous. Elle a perdu sa seule famille. Parce que vous ne vous êtes pas soucié du contexte !  Eh bien,  " dit-il avec venin, "vous semblez vous en soucier  maintenant ."

     Javert frissonna face à lui, les coins de sa bouche tirés vers le bas, son visage dans l'ombre. Il grimaça, serra les dents, se mordit la lèvre.

     Valjean le regarda fixement pendant une minute avant de laisser échapper un soupir, ses traits s'adoucissant, la colère se fondant dans la mélancolie.

     Il détailla Javert, comment il s'était crispé et recroquevillé sur lui-même.

     "Pardonnez-moi", dit Valjean, sa voix maintenant étouffée. "Je n'aurais pas dû être si dur avec vous. Je voulais seulement..." Il laissa échapper un autre soupir et secoua la tête. "Cela ne s'est pas passé comme je l'avais prévu. Ce que je voulais, c'était vous montrer à quel point il est important de ne pas se limiter à la loi. Parce que la vraie justice est parfois différente de ce qu'elle semble être au premier abord. Maintenant que vous êtes capable de voir les choses sous plusieurs angles, je pense que vous êtes devenu plus utile à la police, pas moins."

     Pourtant, Javert restait silencieux, perdu dans ses pensées.

     Madeleine était vivant. Madeleine se tenait ici devant lui.

     Et pourtant cet homme était plus que Madeleine, il était tellement plus, tellement d'autres hommes : un élagueur de Faverolles, un voleur, un bagnard, un galérien. Un criminel endurci, bestial et puissant - un citoyen intègre, protecteur des faibles et des oubliés. Il semblait impossible de concilier ces choses comme constituant un seul être. Elles étaient sûrement en contradiction les unes avec les autres. Il avait du mal à comprendre, mais peut-être cet homme était-il en fait tout cela à la fois - un démon angélique, un saint capable d'être diabolique, un homme qui avait fait de mauvaises choses et qui était bon malgré cela.

     Valjean le regardait fixement, remarqua-t-il enfin, avec un air coupable sur le visage. "Je... Javert, s'il vous plaît, je suis désolé. Vraiment. Vous ne vouliez pas qu'elle meure. Je le sais."

     Ils restèrent immobiles, la tête base.

     "Il est vrai que j'ai été insensible", admit finalement Javert dans son souffle. "J'étais en colère contre vous. Pour m'avoir trompé, pour avoir menti et fait semblant pendant si longtemps. Pour m'avoir fait passer pour un imbécile. Et puis, que vous m'ayez pardonné, pour une chose pour laquelle vous aviez toutes les raisons de me condamner, et pourtant une chose sur laquelle je n'avais pas tort au départ... J'avais l'impression qu'on se moquait de moi, en quelque sorte. J'ai laissé ce ressentiment fausser ma gestion des choses ; j'ai laissé quelque chose qui aurait dû être professionnel devenir personnel. J'ai agi avec une agressivité injustifiée".

     Il resta silencieux un moment, perdu dans ses souvenirs. "Je ne voulais pas qu'elle meure. Mais à ce moment-là, je m'en fichais. Elle ne représentait rien pour moi, j'avais les yeux rivés sur vous. Que vous demandiez à récupérer son enfant... Ce n'était que du dilatoire, un plan de fuite, c'est ce que j'ai cru. Et même si j'avais pensé que vous plaidiez sérieusement, que vous tiendriez votre parole, cela n'avait aucune importance pour moi. Je n'ai ressenti aucune compassion pour cette femme ou sa situation désastreuse. Je n'ai même pas pensé à l'enfant. Non, je n'avais aucune preuve qu'il y avait même un enfant pour commencer."

     "Et que vous agissiez comme si vous aviez le droit de me solliciter, comme si vous étiez encore ce masque que vous portiez - j'avais pensé que c'était un masque, de toute façon," grommela-t-il pour lui-même, "- cela me répugnait ; cela me faisait rire. Qu'un condamné ait été nommé maire, qu'une prostituée ait été traitée par lui comme un membre de la famille royale... Toute cette affaire m'a rendu malade. Que j'aie permis à ces choses de se produire sous ma surveillance."

     Il avait un visage de pierre. "Je n'aurais pas dû être celui qui vous a arrêté", dit-il "L'affaire était trop personnelle ; quelqu'un d'autre aurait dû être chargé de cette tâche. Mais ils ne savaient pas ; ils ne connaissaient pas l'étendue de mon mépris - et c'est moi qui vous avais impliqué en premier lieu, alors ils m'ont donné l'ordre. Et j'ai sauté sur l'occasion."

     L'inspecteur laissa échapper un soupir, la tension quittant ses muscles. "Cette fille, dans votre appartement. Cosette", murmura-t-il. "C'est sa fille, n'est-ce pas ? Elle est l'enfant de cette femme."

     " Elle s'appelait Fantine ", souffla Valjean.

     Javert marqua une pause. "C'est l'enfant de Fantine."

     "Oui."

     Javert considéra cela solennellement. "C'est bien ce que je pensais." Il ferma les yeux. "J'avais entendu dire qu'une jeune fille voyageait avec vous, après votre évasion de Toulon. Je savais que ça devait être elle. Que vous l'aviez emmenée de cette auberge à Montfermeil. Mais je ne m'attendais pas à ce que vous..." Il rouvrit les yeux et s'assit en regardant par la fenêtre la cime des arbres, gris crépusculaire sous le ciel nuageux. "J'ai été surpris que vous l'ayez gardée. Que vous l'ayez élevée. J'ai d'abord pensé qu'elle était une sorte d'accessoire, une autre partie de votre déguisement. Je m'attendais à ce que vous la confiez à quelqu’un d’autre, finalement. Je ne m'attendais pas à ce que vous ... l'aimiez."

     La voix de Valjean était lointaine, distante. "Moi non plus. Au début, j'avais l'intention de l'emmener dans un couvent, où elle serait en sécurité. Mais ensuite je l'ai vue, et je l'ai sauvée de cet horrible endroit, et elle m'a appelé 'père'. Et j'ai... ressenti quelque chose que je n'avais jamais ressenti auparavant. Une sensation entièrement nouvelle s'est réveillée en moi, quand je l'ai regardée. Je savais que je devais la protéger. Je savais que je ne pourrais jamais la laisser partir."

     "Les journaux", se souvient Javert, "disaient que Fantine était votre amante. Je ne voyais pas pourquoi vous vous donniez la peine d'aller chercher l'enfant d'une femme morte qui n'avait pas de famille. Alors j'ai supposé..."

     Le visage de Valjean devint tout blanc. "Quoi ?" Ses joues se colorèrent aussi vite qu’elles avaient pâlies. " Mon Dieu,  non ; nous n'avons jamais été..."

     "Je le vois maintenant", dit Javert. "Quand j'ai demandé à la jeune fille pourquoi elle vous appelait 'père', je m'attendais à moitié... Mais ah, non. Vous n'êtes pas du tout parent avec elle, n'est-ce pas ?"

     "Non."

     Javert regardait au loin, mélancolique. "Vous continuez de trouver le moyen de me surprendre, Jean Valjean."

     Valjean réfléchit à cela. "Je vais prendre ça comme un compliment", déclara-t-il.

     "Vous savez, Javert," reprit-il après un moment, "vous dites que vous ne savez plus, désormais, ce qui est juste. Que vous êtes incapable de distinguer le bien du mal, la cruauté de la bonté. Mais je pense qu'en fait, vous le savez. Si vous ne le saviez pas, vous n'auriez pas fait ce que vous avez fait. Et vous ne seriez pas préoccupé par les problèmes. En fait, je dirais que votre souci de savoir si vous ferez ou non la bonne chose est précisément ce qui indique que vous savez déjà ce qu'elle est. "

     Javert eut un sursaut ; il s'assit dans son lit, s'interrogeant, les coudes posés sur ses jambes croisées, la tête inclinée. Il fronça les sourcils.

     "Nous verrons bien."

 

 

***

D'une certaine manière, je n'ai toujours pas d'écoute suggérée pour ce chapitre ? ?? ¯\_(ツ)_/¯

Cosette et Toussaint rendent une visite à Valjean et Javert ; Valjean ressent quelque chose de totalement inconnu.


(See the end of the chapter for notes.)


 

" Peu de choses peuvent aider un individu plus que de lui confier des responsabilités et de lui faire savoir que vous avez confiance en lui." 

-Booker T. Washington

 

***

 

 

     Il était environ neuf ou dix heures du soir, estimait Javert - à en juger par le temps écoulé depuis le coucher du soleil - lorsque Javert se retrouva insomniaque.

     Au cours des derniers jours, il s'était trouvé parfaitement capable de se lever et de marcher tout seul à nouveau, bien qu'il n'ait tenté ces exercices que pendant les périodes où il pensait que Valjean était absent. Sa tête bourdonnait encore un peu, ses pensées étaient confuses, mais sa fièvre avait presque complètement disparu, et maintenant la brise qui passait par les fenêtres ouvertes et faisait bruisser les rideaux de lin donnait à sa chair une certaine fraîcheur durable.

     Il se leva et s'aventura dans le hall pour faire ses besoins, peut-être plus par agitation que par réelle nécessité. Ensuite, à sa propre surprise, il se retrouva à continuer dans le couloir en direction de l'escalier au lieu de retourner dans sa chambre, les planches de bois étant fraîches sous ses pieds nus.

     Le clair de lune éclairait l'intérieur de la maison, et tout était calme et silencieux, à l'exception du chant timide des grillons arrivant par les fenêtres de temps en temps.

     La troisième marche sur laquelle il posa son poids craqua légèrement, et il passa à la suivante, réajustant prudemment ses pas pour ne pas faire de bruit en descendant plus loin dans la maison.

     Il ne savait pas vraiment ce qu'il faisait ; il n'avait pas prévu de sortir. Mais là encore, il n'avait pas vu le reste de la maison depuis qu'il était ici, et il ne savait même pas où Valjean dormait, alors peut-être qu'après tout cela il était devenu un peu curieux - si, pour rien d'autre, c'était par ennui.

     À quelques pas du bas de l'escalier, il s'arrêta, pris au dépourvu.

     Là, assis par terre et adossé au mur près de l'escalier, se trouvait Valjean, les bras croisés, la tête penchée, un livre posé face contre terre sur ses genoux. Ses yeux étaient fermés et sa poitrine montait et descendait régulièrement, ses respirations aussi silencieuses que la première neige de l'hiver.

     Javert eut un sursaut en le voyant.

     Que faisait Valjean ici ?

     Etait-il... ?

     Est-ce qu'il avait fait le guet, tout ce temps ? Dormait-il sur le sol à côté de l'escalier, de façon à l'attraper s'il essayait de partir à son insu ?

     Était-ce la raison pour laquelle Valjean avait été inexplicablement capable de le suivre jusqu'au bâtiment de la préfecture, malgré l'heure avancée de la nuit et l'absence totale d'avertissement ?

     Javert le fixait avec des yeux écarquillés, agrippant fermement la rampe. Il y avait quelque chose dans cette scène qui inspirait une sorte de crainte dans son cœur, et il faillit trembler.

     Lentement, prudemment, il s'éloigna, remonta les escaliers, parcouru le couloir et rentra dans sa chambre.

 

 

***

 

     Au matin, Valjean se réveilla sous une couverture qu'il ne se souvenait pas avoir enfilée, et il s'assis en clignant des yeux et en étant groggy, la fixant avec confusion.

     Honnêtement incertain de la façon dont elle était arrivée là, il n'en fit pas mention à son invité.

 

 

***

 

     Vers le soir, on frappa à la porte.

     Valjean sursauta. Il ne s'attendait à personne, et pendant un instant, ses vieux instincts se réveillèrent en lui : la terreur soudaine et la conviction qu'il était traqué, l'envie de fuir.

     Mais il s'endurcit et, résolu à ce que ce ne soit rien, il s'approcha de la porte, défit le loquet et ouvrit les serrures.

     Avant qu'il ait eu le temps de comprendre l'identité des deux personnes qui se trouvaient sur le pas de sa porte, sa fille se jeta sur lui.

     "Papa !" s'exclama-t-elle en jetant ses bras autour de lui.

     Il recula d'un bond sous l'effet de la surprise, parvenant à garder son équilibre, se retrouvant soudain enveloppé de volants, de dentelle et de parfum.

     Clignant des yeux, il l’étreignit à son tour.

     Il n'avait pas embrassé Cosette depuis qu'il était parti pour les barricades, et les émotions qu'il avait ressenties pour elle pendant ce temps, et la nuit suivante, lui revinrent en mémoire. Il la serra fort, fermant les yeux et se rappelant une fois de plus la sensation d'être enlacé par sa fille, ce qu'il chérissait le plus au monde. Ce jour là, dans cet enfer de sang et de coups de feu, de mort et de boue, il n'était pas sûr d'avoir un jour la chance de ressentir cela à nouveau, de pouvoir la tenir dans ses bras. Et puis, quand Javert était tombé sur lui - quand il avait dit au fiacre d'aller rue de l'Homme Armé - Valjean avait cru que c'était la dernière fois qu'il voyait Cosette.

     D'un geste rapide, il déposa un baiser sur le côté de son front et se recula.

     "Papa", répéta-t-elle en joignant les mains derrière le dos et en sautillant légèrement sur place, comme si elle était anxieuse. "Vous êtes parti si soudainement, et sans dire au revoir ! Ah, je sais que vous l’avez fait par bonté d'âme, mais vous auriez au moins pu venir me voir. Ce n'est pas comme si l'appartement était si loin. Et vous ne m'avez toujours pas dit où vous êtes allé ces dernières nuits ! Que faisiez-vous ? Pourquoi êtes-vous parti, alors que les rues étaient si peu sûres ?"

     "Oh, ma chère, soupira-t-il, je ne peux pas te le dire ; je suis désolé. Peut-être un jour. Mais pas maintenant."

     Elle croisa les bras sur sa poitrine avec hargne, en tapant du pied. "J'étais mortellement inquiète pour vous, vous savez ! Et Toussaint aussi ! Vous n'avez même pas pris la peine de dire au portier où vous alliez. C'était très vilain de votre part ! Je vous prie de ne pas le refaire."

     "Je ne le ferai plus, crois-moi", dit-il en fronçant les sourcils. "Si ça ne tenait qu'à moi, je n'aurais plus jamais à faire ça."

     "Que diable avez-vous fait, monsieur ?"demanda Toussaint, en fermant la porte derrière elle et en réajustant la façon dont elle tenait le panier couvert dans ses bras. "Vous faites paraître cela plutôt périlleux."

     "Pas maintenant, Toussaint", plaida Valjean.

     "Si vous insistez."

     "Ma chère", dit-il, se retournant vers Cosette avec perplexité, "que fait tu ici ?"

     "Je suis venu vous rendre visite, bien sûr ! Cela fait plus d'une semaine, et vous n'avez pas envoyé un seul mot depuis cette lettre ! Vous devez en avoir assez d'être enfermé ici tout seul !"

     "Je ne suis pas tout à fait seul, Cosette", dit-il en jetant un regard méfiant vers l'escalier.

     "Je le sais, mais il est malade, et vous n'avez personne pour cuisiner ou nettoyer pour vous ! Alors j'ai parlé avec Toussaint et nous avons décidé de vous apportez des choses et de vous faire un bon souper !"

     "Ah, je vois", dit-il en se rappelant le panier lourdement chargé de la vieille femme.

     "Comment va-t-il, papa ? L'inspecteur. Est-ce qu'il va mieux ?"

     "Oui, je crois... je crois qu'il se remet, mais lentement."

     Elle baissa la voix, parlant près de son oreille. "Vous avez dit qu'il n'avait pas toute sa tête, non ?"

     Valjean grimaça, fronça les sourcils et détourna le regard. "Euh... eh bien, c'est vrai. Mais il s'est un peu repris depuis. Bien que cela n'ait été facile pour aucun de nous deux."

     "C'est triste. Puis-je le voir ?"

     Il leva les yeux vers elle avec inquiétude. "Le voir ?" Il déglutit. "Je suppose que oui. Mais il faut être prudent avec lui. Ne lui poses pas trop de questions sur ce qui s'est passé. Il vient juste de se rétablir, et je pense qu'il serait imprudent de le stresser avec d'autres questions."

     "Ce n'est pas grave. Je serai doux avec lui, papa. Je vous le promets."

     Il soupira. "Tant que tu es prudente. Par là", dit-il en faisant un signe de tête vers l'escalier, "il est dans la chambre de Toussaint. Mais laisses-moi lui parler d'abord, veux-tu ?"

     Valjean monta seul les escaliers et tourna soigneusement la poignée, se tenant dans l'embrasure de la porte avec humilité.

     "Euh, Javert," commença-t-il , "Ma, euh ..." Il s’humidifia les lèvres nerveusement. "Cosette a décidé de nous rendre visite. Elle demande à vous voir. Pour savoir si vous allez bien. Et elle insiste pour que nous ayons un vrai dîner."

     "Quoi ?"s’exclama Javert, s'asseyant rigidement dans le lit. " Oh ..." Il marmonna quelque chose dans son souffle et détourna le regard. "Christ." Il gémit en se touchant le front. "Très bien, alors", soupira-t-il en signe de défaite, "je suppose que je n'ai pas le choix, n'est-ce pas ?"

     "Eh bien, on pourrait tenter de la dissuader, mais ça ne serait probablement pas ... Ah, non ; je ne pense pas."

     "Mm. Merveilleux. Au moins, pourriez-vous - pourriez-vous la faire patienter un moment ? Si je dois être vu comme ça, je préfère avoir un moment pour me rendre correct, si vous voulez bien."

     "Bien sûr, bien sûr. Voulez-vous que je vous apporte un lavabo ?"

     Javert poussa un nouveau soupir, se frottant le visage. "Ce serait utile."

     Valjean s'exécuta, et Javert commença à se rendre un peu plus présentable.

     Quelques minutes plus tard, Valjean frappa à la porte et entra sur son invitation.

     Javert regarda le kit de rasage qu'il tenait dans ses mains d'un air interrogateur.

     "J'ai pensé que vous pourriez... Cela fait un certain temps, et j'ai pensé que vous voudriez peut-être vous rasez à nouveau", dit Valjean. "Ce n'est pas pour insinuer quoi que ce soit, remarquez ; je ne veux pas dire que vous avez l'air  négligé , en soi, mais je - Ah, vous voyez ce que je veux dire."

     Il lui tendit la trousse.

     Javert hésita un instant, levant les yeux vers Valjean. Il observa son visage pendant un moment avant de la prendre, inclinant la tête sans rompre son regard.

     Valjean attendit qu'il termine dans le hall.

     Lorsque l'homme sortit enfin de la chambre, Valjean inspira, ses yeux s'illuminant.

     Javert avait attaché ses cheveux, maintenant soigneusement peignés, avec un ruban bleu - Valjean ne savait pas où il l'avait eu ; probablement l'avait-il trouvé dans la chambre de Toussaint - et avait rasé la barbe de son visage, taillant soigneusement ses favoris. 

     Bien que sa tête soit penchée, il se tenait droit, et malgré les cernes autour de ses yeux et la légère gaucherie de son visage, sa peau n'était plus décolorée par la fièvre, et il paraissait presque sain à nouveau. Une fois de plus, il avait dû emprunter la garde-robe de Valjean, portant un pantalon noir et la chemise de lin blanc d'avant, cette fois avec un gilet damassé blanc et un queue-de-pie noir, une cravate gris foncé au cou.

     Valjean fut frappé par la vue de cet homme si formellement composé.

     Il n'était pas sûr d'avoir jamais vu l'homme habillé de façon aussi chic auparavant, et cela lui donnait un air de raffinement qu'il n'avait jamais donné autrement. C'était inattendu, et Valjean fut pris au dépourvu.

     C'était un contraste frappant avec son apparence de la semaine passée, ou même des années passées.

     La plupart du temps, lorsque Valjean l'avait rencontré, Javert était enfermé dans les plis de laine étouffés et délavés de son grand manteau, le menton rentré dans le col, le visage caché sous le bord de son chapeau. Il avait toujours paru sur ses gardes et retiré, protégé du reste du monde par la quantité de couches qu'il portait et la distance qu'il semblait cultiver.

     En regardant Javert tel qu'il se présentait normalement en public, le premier mot qui viendrait à l'esprit serait "bourru", mais tout à coup, l'homme semblait plutôt élégant, et, en le regardant, Valjean sentit quelque chose palpiter sous sa poitrine.

     Lorsque Javert se retourna pour le regarder, il ne put que penser à la façon dont le bleu du ruban faisait ressortir le bleu des yeux de l'homme, et il n'avait jamais remarqué à quel point ils étaient frappants.

     Féroces et prédateurs, rusés, oui - ils avaient toujours été cela, mais il y avait autre chose qu'il remarquait maintenant, et il ne pouvait pas mettre le doigt dessus, mais c'était quelque chose dans la façon dont ils attiraient l'attention, la façon dont son regard avait le pouvoir d'emprisonner.

     L'homme ne l'avait jamais regardé avec douceur, et Valjean se demanda soudain ce que cela ferait, ce que l'on ressentirait, de recevoir de la chaleur de la part de ces yeux bleus froids et perçants.

     "Quoi ?" dit finalement Javert.

     Avec un sursaut, Valjean réalisa qu'il le regardait fixement depuis ce qui était peut-être un certain temps.

     "Rien", dit-il en devenant tout rose. "C'est juste - vous avez l'air..." Il avala la bosse qui avait grandi dans sa gorge. "bien. Vous avez l'air  bien , Javert. Je veux dire - “ il se hâta de se corriger, troublé, "c'est-à-dire que vous avez l'air très bien."

     Javert plissa les yeux vers lui. "Bien", dit-il après un moment, en descendant les escaliers. "Espérons que cela suffira à calmer les inquiétudes de votre fille. Je ne pense pas que l'un de nous puisse survivre à une autre série de questions. Moins je susciterai d'inquiétude chez elle, mieux ce sera."

     "C'est certainement vrai", s'entendit dire Valjean, qui le suivit en bas alors qu'il essayait de faire disparaître ce qui l'avait envahi.

     "Monsieur l'inspecteur !" s'exclama Cosette lorsque Javert entra dans la salle à manger, où Toussaint était déjà occupé à disposer les couverts sur la table. Elle avait l'air presque aussi surprise que son père par l’apparence de l'homme. "Oh, vous êtes venu vous joindre à nous après tout ! Je n'étais pas sûr que vous auriez suffisamment récupéré pour le faire. Mais vous avez l'air beaucoup mieux que ce à quoi je m'attendais !"

     Javert grogna simplement en réponse à cela.

     "Père nous a seulement dit que vous étiez malade, alors je ne savais pas à quel point, mais j'ai pensé - vu la durée de votre alitement - que cela devait être sérieux. Mais vous vous sentez mieux maintenant, monsieur ?"

     "Je suppose."

     "C'est bien. Toussaint et moi avons préparé un ragoût avec toutes sortes de légumes et de choses pour améliorer la santé, et nous avons fait cuire des miches de pain frais. J'espère que vous le trouverez à votre goût. C'est papa qui cuisinait pour vous quand vous étiez ici ? Comment c'était ? Au couvent, ce sont les sœurs qui préparaient nos repas, et puis, après notre départ, nous avons eu Toussaint pour cela, donc je n'ai jamais vraiment essayé sa cuisine. Comment c'était ?"

     "C'était..." Il fronça son visage. "— Pas mal."

     "A-t-il brûlé quelque chose ? Il a ajouté trop d'épices ou quelque chose comme ça ?"

     "Pas que je puisse dire. Bien que je ne puisse pas dire que je faisais attention à ces détails."

     "Hm. Vous savez, maintenant que j'y pense, il ne nous regarde jamais dans la cuisine. Je me demande où papa a appris à cuisiner."

     "C'était probablement à Montreuil", se dit-il distraitement.

     La couleur disparut d'un seul coup du visage de Valjean.

     L'expression de Cosette devint vide. "Hein ?"

     "En..." L'homme sursauta, se souvenant visiblement de lui-même et de leur situation. Il s'éclaircit la gorge. "Ne vous inquiétez pas. Ça n'a pas d'importance."

     Elle pencha la tête vers lui, en levant un sourcil. "Monsieur Javert, depuis combien de temps connaissez-vous papa ?"

     "Cosette !" interrompit Valjean "Qu'est-ce que je t'ai dit tout à l'heure ? Laisse l'inspecteur tranquille. Il n'est pas assez bien pour supporter ton indiscrétion."

     La jeune fille souffla, laissa échapper un soupir défait. "Très bien. Mais je ne vois pas pourquoi vous deux devez être si secrets sur vous-mêmes !"

     "Écoute ton père, mon enfant", conseilla sagacement Toussaint, sans lever les yeux de son travail. "Il a toujours pris des décisions dans ton intérêt, alors je crois qu'il a une bonne raison de tenir sa langue. Même les saints ont droit à leurs secrets."

     Valjean cligna des yeux. "Je- Oui ; merci, Toussaint."

     Cosette laissa échapper un autre soupir frustré, croisant ses bras et baissant la tête. "Très bien, très bien. Je suis désolé, papa. Monsieur Javert. Je ne vous demanderai plus votre histoire. Mais je vous en prie, vous me la raconterez un jour, n'est-ce pas ?"

     Les deux hommes échangèrent un regard prudent, plissant les yeux l'un sur l'autre pendant un bref instant avant de regarder dans la direction opposée.

     Cosette fronça les sourcils. "Très bien, alors. Gardez vos secrets. Je suis habituée à ce qu'on me cache des choses, je suppose."

     Le coin des lèvres de Valjean se crispa.

     "Pourquoi ne pas vous asseoir pendant que je commence à servir la nourriture ?" suggéra Toussaint.

     Ils s'exécutèrent, Valjean s'asseyant au bout de la table, Cosette à côté de lui sur le côté, et Javert dans la chaise du milieu sur le côté opposé, se distançant d'eux par ce qui était probablement un mélange de respect et de nervosité. Se tenant un peu à l'écart, il avait le bras en écharpe sur le dossier de la chaise et le regard fixé sur le mur. Valjean nota son éloignement, mais ne dit rien.

     "Alors monsieur Javert, que font exactement les inspecteurs ?" demanda Cosette alors que Toussaint commençait à servir les boissons. "Je dois avouer que je ne connais pas vraiment les particularités de la profession".

     L'homme lui lança un regard avant de détourner à nouveau le regard. "Nous inspectons", dit-il en prenant la tasse de lait des mains de la vieille femme sans regarder.

     Les lèvres de Cosette se retroussèrent en un rictus de chat mal caché alors qu'elle se retenait de glousser. "Oh, vraiment ? Je n'aurais pas pu le deviner. Et qu'est-ce que vous inspectez ?"

     "Les rapports de vol et de vandalisme, les agressions, les perturbations... Vous savez, ce genre de choses ", expliqua-t-il alors que Toussaint déposait des plateaux et des plats de nourriture au centre de la table. "C'est la base, les problèmes qui gangrènent la rue dans son ensemble. Puis, il y a le travail plus fastidieux : la vérification des listes d'expédition et des marchandises importées, les inspections de routine de certains établissements peu recommandables qui pourraient transmettre des maladies ou autres. Les patrouilles dans les quartiers problématiques."

     "Parfois, il y a d'autres tâches, semblables à celles des gendarmes. Protéger la paix, régler des litiges, escorter certaines personnes en vue. Et puis, en tant qu'agent de police, on se retrouve souvent à jouer les espions, ou à se retrouver embarqué dans un long jeu du chat et de la souris." Il ferma les yeux. "Attraper des criminels - faussaires, assassins, pickpockets, etc. Déjouer les insurrections. Enfin, il y a le travail de bureau, la rédaction de rapports et le classement des informations relatives aux affaires et aux événements de la préfecture. C'est généralement un travail ingrat", soupira-t-il, "mais cela ne m'a jamais dérangé."

     Valjean s'était assis et le regardait fixement, les sourcils levés.

     L'homme n'avait pas eu l'air aussi posé depuis près d'une semaine. Peut-être que l'exposition aux influences extérieures était une meilleure idée qu'il ne l'avait supposé.

     "Que font-ils, quand les gens tombent malades ?" poursuivi Cosette. "Les hommes de loi, je veux dire. Vous êtes parti depuis un petit moment, maintenant."

     "Ils transfèrent les tâches à d'autres officiers, qui ne sont probablement pas ravis de ce surcroît de travail ", dit-il en faisant rouler distraitement une cuillère à soupe entre ses doigts. "Bien que Mullins semble être du genre à vouloir faire ses preuves, si cela peut être un réconfort."

     "Quand pensez-vous que vous serez assez bien pour reprendre votre travail ?" demanda-t-elle.

     L’inspecteur fit une pause. "Bientôt", répondit-il .

     Valjean scruta son visage. Javert ne semblait pas mentir, même s'il n'était peut-être pas le meilleur juge des mécanismes internes de l'homme.

     "Oh, c'est merveilleux !" s'exclama Cosette. "Cela me fait plaisir d'apprendre que vous avez tant récupéré. Je m'inquiétais pour vous."

     " Mm . Il semble que j'ai causé l'inquiétude de beaucoup de gens, ces derniers temps", marmonna-t-il, ses yeux clignotant vers Valjean pendant une seconde. Sa voix était plate, avec un grain de sel. "Je m'efforcerai de ne plus le faire à l'avenir".

     Toussaint versa la soupe dans de lourds bols en céramique et en posa un sur l'assiette de Valjean. "Vous avez été terriblement silencieux jusqu'à présent, monsieur", dit-elle, s'arrêtant pour le regarder avant de retirer sa main.

     Valjean eut un petit sursaut. "Je n'avais pas remarqué."

     "Vous vous sentez bien ?", demanda-t-elle.

     "Moi ? Je suppose que je..." Son regard se détourna d'elle pour revenir à Javert, et se posa sur lui un moment de manière significative avant de se poser finalement sur la table. "Je vais plutôt bien, maintenant, je pense."

     Quand il releva les yeux, il trouva Javert en train de le regarder, les sourcils froncés. Au moment où leurs regards se croisèrent, Javert se détourna à nouveau, tripotant le bord de sa serviette.

     Pendant qu'ils mangeaient, Valjean et lui furent relativement silencieux, ne parlant que lorsqu'on leur adressait la parole, et jamais l'un à l'autre. Cosette parlait des choses qui s'étaient passées pendant l'absence de Valjean, et Valjean l'écoutait, n'entendant pas tant ses mots que le simple son de sa voix, jeune et douce, qui sonnait pour lui comme la musique sonnait pour les autres. Il la regardait avec tendresse, un vague sourire sur les lèvres, pas vraiment concentré.

     En racontant la semaine écoulée, elle en vint inévitablement à sa lettre et, se souvenant de son contenu, devint énergique, ses mots se bousculant dans leur empressement à sortir de ses lèvres. Elle interrogeait, grondait et félicitait son père - parfois dans un même souffle - à propos de Marius, de la découverte de leur amour et du fait qu'ils n'avaient plus besoin de partir en Angleterre.

     Alors qu'elle parlait de son bien-aimé, Valjean pouvait voir, du coin de l'œil, Javert devenir de plus en plus perplexe.

     L'homme murmura le nom du garçon, - une fois, deux fois, en plissant les yeux. Il semblait essayer de se souvenir de quelque chose. Finalement, son visage s'illumina et ses lèvres s'écartèrent un peu, il inclina la tête comme pour dire "Ah". Il retomba ensuite dans une contemplation troublée, ses yeux papillonnant autour de lui.

     Valjean, quant à lui, en disait le moins possible sur le sujet de Marius, craignant d'encourager la précipitation de Cosette. Elle ne savait toujours rien sur ce qu'était devenu le garçon - qu'il était allé sur les barricades et avait failli mourir avec ses amis insurgés, que Valjean l'avait traîné dans les égouts, qu'il gisait maintenant chez son grand-père, souffrant d'une pléthore de blessures dont il ne se remettrait peut-être pas.

     Valjean n'était même pas sûr qu'il soit encore en vie, mais il pouvait espérer.

     Mais alors, comme ce serait doux si le garçon ne survivait pas ! Il ne serait plus là pour lui voler Cosette, et ils pourraient continuer cette heureuse existence de fille aimante et de père aimant pour toujours. Personne ne pouvait blâmer Valjean pour la mort du garçon, pas même lui, car il avait fait tout ce qui était en son pouvoir pour l'empêcher.

     Partager le reste de sa vie avec Cosette, l'entendre chanter le matin et être béni par le contact de sa petite main blanche et lisse sur sa grande main rugueuse, et par le baiser de ses lèvres sur ses joues... Se promener à nouveau dans les champs déserts et cueillir des fleurs sauvages, Cosette les tordant pour en faire des couronnes pour elle et pour lui, en écoutant le cri des oiseaux et en s'imprégnant du soleil sur leur peau... Plus de jardin du Luxembourg, où il avait dû supporter la vue des autres qui la regardaient, peut-être de manière inappropriée. Ils ne visiteraient que les lieux oubliés, où la nature dans sa beauté n'avait pas été ravagée et cultivée par la main sauvage de l'homme.

     Ah, qu'il en soit ainsi !

     Mais d'un seul coup, il s'horrifiait à nouveau de cette idée, de l'idée qu'il puisse se réjouir de la mort d'un jeune innocent qui ne lui avait jamais fait de mal.

     Non, le garçon devait vivre. Il devait pouvoir la revoir. Ils méritaient leur bonheur. Et Valjean - eh bien, il trouverait quelque chose à faire de lui-même. Que la vie de sa fille soit pleine de joie, de lumière et d'amour... C'est tout ce qui lui importait.

     Il soupira un peu, ayant complètement oublié d'écouter ce qu'elle disait, et ne faisant que la regarder d'un air morose, inconscient de lui-même.

     "Que diriez vous de ça, papa ?", l'entendit-il dire.

     Sa tête se leva. "Hm ?"

     "Que nous pourrions revenir d'ici une semaine."

     "Oh ! Oh, oui, je suppose que c'est possible."

     "Il viendra peut-être me rendre visite dans le jardin", dit-elle.

     "Qui viendra, ma chérie ?"

     "Marius, papa !"

     Valjean eut un sursaut à ce sujet.

     "Marius... dans le jardin", répéta-t-il bêtement.

     "Oui ! C'est là que nous nous sommes rencontrés ! Em - " Une rougeur colora ses joues poudrées. "C'est-à-dire que nous nous sommes parlés, à travers la clôture."

     Il cligna des yeux, essayant de se représenter ce qui s'était passé en dehors de son champ de vision. "Ah. À travers la clôture. Oui."

     Javert renifla.

     "Je ne l'ai pas vu depuis un certain temps," continua Cosette, inconsciente de cela. "Je crains qu'il ne m'ait oublié."

     "Personne ne pourra jamais t'oublier, Cosette. Je suis sûr que tu lui manques beaucoup", dit Valjean. "Maintenant, ne vas-tu pas manger ta nourriture ? Tu l'as à peine touchée."

     Elle poussa un petit soupir et fit tournoyer sa cuillère dans le bol de ragoût, son menton reposant sur la paume de sa main.

     "J'espère qu'il va bien", murmura-t-elle.

     Aucun des deux hommes ne dit un mot.

 

 

***

 

 

     Après que le dîner fut terminé, et que Toussaint et Cosette eurent commencé à débarrasser la vaisselle et à la laver dans la cuisine, Javert lui fit signe de passer dans le couloir d'un geste.

     Déconcerté, Valjean s'approcha de lui.

     "C'est pour cela que vous étiez aux barricades cette nuit-là", accusa Javert.

     "Hm ?"

     "Marius. Ce garçon. Le garçon Pontmercy. Vous saviez qu'il était parti là-bas, n'est-ce pas ? Vous êtes allée le préserver du danger pour votre fille, parce qu'elle est amoureuse de lui. La raison de votre présence à la barricade n'avait rien à voir avec la politique, n'est-ce pas ?"

     Valjean le regarda en fronçant les sourcils. "Quoi, vous pensiez que j'y était pour renverser le gouvernement ?".

     "Je suppose que je ne savais pas pourquoi vous étiez là-bas, honnêtement", dit-il en détournant le regard. "Il y avait des insurgés ; les insurgés sont des criminels. Vous êtes vous-même un criminel. Cela avait un certain sens. Et ce n'est pas comme si le gouvernement vous avait déjà bien traité."

     Valjean plissa les yeux, en penchant la tête. "Il y a peut-être une part de vérité là-dedans, mais croyez-vous vraiment que j'aurais jeté ma vie en l'air pour une stupide promesse de révolution ? Il y avait peu ou pas de chance qu'elle réussisse."

     "C'est vrai ! Mais à l'époque, je ne savais pas que vous aviez une autre raison de vivre que vous-même."

     Valjean le dévisagea, prenant une profonde inspiration. "Eh bien," dit-il en la relâchant, "vous savez mieux maintenant."

     Javert se contenta de le regarder fixement. Il croisa les bras en soufflant, ferma les yeux et hocha la tête à contrecœur.

     "De plus," ajouta Valjean, "je pense que vous avez compris que je ne suis pas un homme de violence."

     "Vous portiez un mousquet", opposa Javert en levant un sourcil.

     "Que je m'en sois servi pour faire du mal à quelqu'un ne s'ensuit pas nécessairement".

     "Oui, bien sûr !", ricana-t-il, " le sauveur de la barricade ".

     "Je n'ai pas gagné la confiance de ce jeune homme en faisant couler le sang."

     "Oh ? Alors comment vous êtes-vous procuré cet uniforme ?"

     Valjean cligna des yeux. "Je vous demande pardon ?"

     "L’uniforme que vous portiez cette nuit-là. Il appartenait à un membre de la Garde Nationale."

     L’homme fronça les sourcils, ne suivant pas entièrement où il voulait en venir. "C’est vrai."

     "Oui, et qu'est devenu cet homme, hm ? Vous voulez me faire croire qu'il s'est volontairement déshabillé jusqu'à ses sous-vêtements à votre demande ? Qu'il n'y a pas eu de violence dans votre subtilisation de cet uniforme ?"

     "Vous vous méprenez - je n'ai jamais..."

     " Qu'est-il devenu,  Valjean ? Où est le garde à qui appartenait cet uniforme ?"

     Le froncement de sourcils de Valjean s’accentua, son regard se durcit. Il se redressa, en relevant le menton. "Ce garde se tient devant vous en ce moment, Javert."

     L'expression ferme de la conviction quitta le visage de l'inspecteur. "Quoi ? Que dites-vous ?"

     "L'uniforme et les armes m'appartenaient ; je ne les ai volés à personne."

     "Vous êtes..." Il semblait décontenancé. "Vous me dites que vous êtes membre de la Garde nationale ?"

     "Oui."

     "Mais comment ? Pourquoi ?"

     "Il y a eu un recensement, l'année dernière, si vous vous souvenez bien", expliqua Valjean en levant une main en guise de gesticulation. " J’ai été obligé d'y répondre, et étant noté comme habitant de Paris en règle... cela aurait été suspect de ma part de refuser le service. Et cela ne me dérangeait pas tant que cela. Je n'avais à remplir des fonctions que trois ou quatre fois par an."

     "Mais vous... Quel âge avez-vous ?" demanda Javert. "L'âge limite pour le service obligatoire est de soixante ans. Vous êtes plus âgé que cela. Vous avez soixante-trois ans, n'est-ce pas ?"

     "En effet. Mais ils ne connaissaient pas mon âge véritable. J'aurais pu m'y soustraire si j'avais voulu, mais quand on cherche à cacher son identité, il est conseillé de ne pas révéler sa véritable année de naissance."

     Javert se contenta de le regarder bêtement. Il ouvrit la bouche comme pour faire quelque réfutation, mais la referma promptement en projetant son visage dans une autre direction. "Je vois", souffla-t-il finalement.

     "Bien."

     "Pourtant," dit Javert après un moment, "vos efforts pour sauver le garçon ont été vains, il me semble."

     "Pourquoi dites-vous cela ? Vous savez quelque chose que je ne sais pas ?" Interrogea Valjean.

     "Quoi ? Il était mort quand vous l'avez amené chez lui."

     "Il respirait encore, Javert. Même vous, vous avez dû le voir."

     "Ça ne veut rien dire. Vous ne l'avez pas regardé ? C'était un cadavre. Que le cadavre respire encore, ça ne veut rien dire."

     "Il reste une chance", dit Valjean, résolu.

     "J'en doute fort. Quand j'ai dit qu'il y aurait de l’enterrement là-bas, je n'exagérais pas."

     "Nous verrons bien."

     Javert s'appuya contre le mur opposé. "Cela fait plus d'une semaine. Le garçon est probablement déjà mort."

     "Vous êtes un affreux pessimiste."

     "Je suis réaliste."

     "Vous êtes un pessimiste qui est tellement pessimiste qu'il se prend pour un réaliste."

     Javert fronça les sourcils. Il jeta un coup d'oeil au mur. "Hm".

     Après un moment, sa lèvre se tordit en un sourire en coin. "Je vois que vous avez engagé une provinciale comme servante", dit-il "'Les oiseaux de plumes' et tout ça." Sa voix baissa, pensive. "Vous avez perdu votre accent, cependant."

     Valjean ressentit une légère et inattendue pointe de tristesse à ce sujet. "Oui", murmura-t-il pour lui-même, "je suis sûr que oui".

     "À Montreuil, personne ne pouvait savoir d’où vous - "

     Javert s’arrêta net lorsque Cosette passa la tête dans le hall.

     "Papa, Toussaint et moi allons partir maintenant", déclara-t-elle. ”Êtes-vous sûr que vous ne voulez pas qu'elle reste avec vous ? Je sais comment prendre soin de moi."

     "Non, non, elle doit rester avec toi”, insista Valjean. "Je sais comment prendre soin de moi aussi. Et j'ai beaucoup moins de besoins que toi."

     "Qu'est-ce que ça veut dire ?"

     Il haussa les épaules. "Je suis un homme simple, je peux me débrouiller avec très peu d'aide. Maintenant, rentre à la maison, ma douce, avant que les rues ne deviennent trop sombres. Les nuits ne sont pas toujours amicales envers les belles femmes qui se promènent seules."

     "Ne vous inquiétez pas, monsieur", lui assura Toussaint, apparaissant derrière Cosette et portant le panier qu'elle avait apporté, rempli des plats maintenant vides du dîner, "Je prendrai bien soin d'elle".

     "Ce n'est pas la volonté qui manque, je le craint", dit Valjean.

     "Si un bon à rien de rôdeur de nuit nous approche, je lui assènerai un coup sur la tête avec ça", répliqua la vieille femme en montrant son panier, lourd de vaisselle, "et il ne saura pas ce qui l'a frappé".

     "Toussaint !" gloussa Cosette.

     "Riez si vous voulez, mademoiselle. La vielle Toussaint sait une chose ou deux sur ce que signifie être une femme à Paris."

     "Oh ? Il faudra me le dire."

     "Peut-être plus tard", éluda-t-elle, remarquant la façon dont Valjean la fixait.

     "Hélas, papa, nous partons maintenant", lui dit Cosette en lui donnant un baiser sur la joue. "Revenez-nous vite. Vous me manquez quand vous n'êtes pas là. Et Inspecteur, j'espère que votre santé continuera de s'améliorer. Je me sentirai plus en sécurité dans les rues en sachant que vous êtes là."

     Javert ne semblait pas savoir comment répondre.

     "Bonne nuit", dit Toussaint, en leur faisant un signe de tête et en ouvrant la porte.

     Lorsqu’elle furent parties, les deux hommes restèrent là en silence.

     Javert n'avait pas bougé de l'endroit où il s’était adossé au mur, les bras toujours croisés sur sa poitrine, le visage baissé.

     "Je pense," dit-il finalement, "qu'il serait mieux pour nous deux que je parte demain."

     Valjean leva les yeux vers lui, ouvrant la bouche. Lentement, il la referma, sondant le visage de l’homme avant de jeter un coup d'œil au sol. "Si c'est ce que vous souhaitez." Se mordant la lèvre, il se détourna et serra son bras. "Mais... êtes-vous certain que vous serez... ?"

     "Je vais m'en sortir."

     Valjean se retourna pour l'étudier. "Javert, je..."

     "Je ne peux pas rester ici pour toujours", dit Javert, soutenant inébranlablement son regard bien que baissant la tête.

     "Je le sais", concéda Valjean, "Je veux juste..."

     "Je sais que je ne vous ai pas donné beaucoup de raisons de me faire confiance", interrompit l'homme. "Mais tôt ou tard, vous devrez me laisser partir".

     Valjean resta silencieux.

     Javert poussa un soupir de frustration, inclinant la tête sur le côté. "Au pire, ce serait ...  embarrassant , de revenir sur ma parole maintenant. Lâche. Et vous devez admettre que j'ai encore un peu de respect pour moi-même."

     "Je dois avouer", dit Valjean, "que vous avez toujours utilisé les mots 'respect de soi' de façon assez étrange, Javert."

     "Je suis sûr que vous savez ce que je veux dire dans ce cas précis."

     "Je le sais", admit-il.

     "Accordez-moi un peu de compréhension, alors."

     "Je m'inquiète juste... pour vous. C'est tout."

     "Oui, eh bien, je commence à croire que rien de ce que je peux dire ou faire ne changera cela."

Valjean observait Javert, l’air hésitant. Il s’approcha un peu de lui, et d’une voix douce, mais ferme:

     "Dis que tu ne te feras pas de mal, plus jamais. Dis que si tu devais retourner dans cet endroit sombre de ton esprit, tu viendrais me voir en premier, avant toute autre chose. Dis que tu vas  essayer , Javert. Et que tu le penses vraiment."

     L'homme serra les dents, ferma les yeux et détourna le visage "Je vais essayer."

     Valjean inclina lentement la tête. " Dieu, je te le demande. "

     L'air resta calme pendant un moment.

     "Qu’allez-vous faire, quand vous serez parti ?" demanda Valjean, revenant au vouvoiement, car il savait cela plus confortable pour Javert, "Allez-vous reprendre votre travail d'inspecteur ?“

     L'homme inclina lentement la tête dans un signe de tête grave.

     "Et cela ne vous perturbera pas ?"

     "Cela pourrait. Mais ces questions qui pourraient me perturber sont des questions qui doivent être abordées, si je veux retrouver une sorte de résolution. Et de toute façon," dit-il en détournant le regard, "ce n'est pas le sujet."

     "Quelle est le sujet?"

     Javert le regarda un moment en clignant des yeux. "Le fait est que la préfecture a exprimé le besoin que je conserve mon poste, et ... je ne connais pas d'autre vie."

     Valjean réfléchit à cela. "Je vois."

     "Préférez-vous que je démissionne ?"

     Valjean ne pouvait pas être sûr du ton de l'homme, mais il doutait qu'il considère sérieusement son opinion sur la question.

     "Non, non - tout le contraire, en fait. Je pense que c'est bon pour vous, de revenir à ce que vous connaissez. C'est juste que retourner à cette occupation particulière peut être une épée à double tranchant. Il peut vous causer autant de troubles que de réconfort."

     "C'est un risque que je suis prêt à prendre, ne serait-ce que pour un peu de normalité."

     "Mm. C'est peut-être mieux ainsi."

     Javert se décolla de l'endroit où il s'était affalé contre le mur. "En tout cas, je ne vais pas vous déranger plus longtemps."

     "Me déranger?" Répondit Valjean avec surprise, laissant ses bras tomber mollement sur le côté. "Vous ne m'avez pas dérangé.

     Un souffle s'échappa des narines de Javert, ses lèvres se retroussant en un sourire narquois alors qu'il se dirigeait vers les escaliers. "S'il vous plaît."

     "Vraiment !"insista Valjean, le suivant avec inquiétude. "Vous ne m’avez pas déranger ! C'est ce que vous croyez ? Que je n'ai fait ça que par sens de l'obligation ? Que j'ai attendu d'être débarrassé de vous pendant tout ce temps ? ...Tu crois vraiment qu'après tout ça, je n'aurais pas - "

     "Je ne veux pas l'entendre", grogna Javert.

     Valjean s’arrêta à mi-chemin de l'escalier. "Mais tu dois savoir que ce n'est pas vrai", dit-il tristement.

     Javert s'arrêta, la main sur la poignée de la porte de la chambre, jetant un coup d'œil au loin pendant un moment, la tête baissée. "Bonne nuit, Valjean", dit-il.

     Et puis il referma la porte.

 

***

 

 

Il manque toujours l'écoute suggérée ! Wtf ! ¯\_(ツ)_/¯

Valjean trouve qu'il est difficile de ne pas revivre son passé quand l'inspecteur est là ; Javert se prépare à prendre congé.


(See the end of the chapter for notes.)








 "Si vous ne comprenez pas mon silence, vous ne comprendrez pas mes paroles". 


 

-Inconnu






***

 

      "Où êtes-vous  censé  dormir exactement ?"

     Valjean sursauta, vacillant pendant une fraction de seconde lorsque la voix bourrue le fit revenir à la conscience. Il leva les yeux en panique pour trouver Javert debout au-dessus de lui.

     L'homme était à nouveau vêtu de sa tenue habituelle : une chemise blanche sous un gilet gris uni, et un collier noir. Par-dessus tout cela pendait sa longue queue-de-pie bleu garni de broderies argentées brillantes, les doubles rangées de boutons argentés couvrant toute la largeur de sa poitrine. Un pantalon bleu assorti disparaissait dans des bottes noires de style Wellington. Il tenait sa grande veste drapée sur son bras, ainsi que son épais ceinturon de cuir, où étaient fixés son épée et d'autres accessoires.

     "Certainement pas ici sur le sol", ajouta Javert.

     Valjean cligna des yeux, se sentant acculé et vulnérable. "Je... vous devez me pardonner, je me suis endormi hier soir en lisant un livre."

     "Mm. Un livre."

     "Oui."

     "Sur le sol."

     "Eh bien - Parfois, quand on lit quelque chose de bien, on est tellement absorbé par l'histoire qu'on ne remarque plus l'heure, ni ce qu'on fait. Vous savez comment c'est."

     "Je ne sais pas comment c'est, non. Mais c'est bien ainsi. Vous pouvez avoir vos livres. Seulement, dites-moi, où habitez-vous réellement dans cette maison ? Je compte la chambre à coucher dans laquelle vous m'avez loger - qui, par son humilité, ses bandes de cheveux et les travaux d'aiguille à moitié terminés que j'ai trouvés dans la commode, doit appartenir à votre domestique - et ensuite, la deuxième chambre, qui est manifestement celle de votre fille, si l'on en croit la dentelle, les volants et la vanité. Dites-moi donc - puisque je ne compte que deux chambres, aucune n'étant la vôtre - où dormez-vous exactement ?"

     Valjean le regarda bouche bée. "Dans un bâtiment séparé. À l'arrière."

     "Ah. Je me souviens que votre fille a fait cette remarque, oui."

     "C'est plus calme là-bas", ajouta Valjean, essayant de rationaliser ses choix.

     "Vous avez d'étranges habitudes. Mais peut-être pas si étrange pour quelqu'un qui a l'habitude d'éviter la loi."

     "Cela peut entrer en ligne de compte, oui", admit Valjean, se levant et époussetant sa tenue de ses grandes mains. Il leva les yeux vers Javert avec considération. "Allez-vous... vous joindre à moi pour le petit déjeuner ? Un vrai petit déjeuner, cette fois - à une table."

     L'homme le dévisagea un moment en silence. "Je suppose", soupira-t-il finalement en détournant le visage avec condescendance.

 

 

***

 

 

     "Vous cuisinez souvent ?" demanda Valjean, en pétrissant la pâte sur le comptoir avec des mains saupoudrées de farine.

     Javert s'étonna de la facilité avec laquelle ils semblaient tomber dans la conversation. Il supposa que c'était normal, ils ne pouvaient pas parler en permanence des détails inconfortables de leur situation. Cela les rendrait tous deux fous. Et puis, ils avaient encore une certaine mesure de civilité, tous les deux, et pourtant ils respectaient les constructions sociales telles que le bavardage formel sans signification. Pourtant, la facilité avec laquelle ils parlaient était peut-être le signe qu'il avait passé trop de temps avec cet homme.

     "Pas particulièrement", répondit-il en regardant par la fenêtre de la cuisine le jardin en désordre qui se trouvait devant. Il se demanda pourquoi personne ne s'était donné la peine de le tailler correctement.

     "Moi non plus", dit Valjean. "Bien que je trouve que c'est une sorte de travail agréable."

     Javert s'attaqua aux fissures du rebord de la fenêtre, son doigt traçant le grain du bois. "Comment ça ?"

     "L'acte de création, je pense, procure par défaut une certaine gratification. Et puis," s’amusa-t-il, "on peut manger le résultat. Aller, dit-il, en tirant deux bocaux en verre des armoires, voulez-vous des pêches ou de la confiture de framboises?"

     Javert lui jeta un regard en arrière, les sourcils froncés.

     Pourquoi cet homme agissait-il comme s'ils étaient amis ? Ils n'étaient pas amis. Ce n'était pas permanent.

     Pourtant, il ne pouvait s'empêcher d'avoir l'eau à la bouche à l'idée des pêches. Comment la chaleur du four ne ferait qu'accentuer leur douceur acidulée. En fait, il n'y avait pas beaucoup de fruits dans son alimentation (bien que ce soit plus dû à des restrictions financières qu'à des goûts), et ce qu'il s'autorisait était seulement ce qui était nécessaire pour éviter les maladies de malnutrition.

     Il pouvait entendre la voix de Cosette lui demander comment était la cuisine de son père. En vérité, elle était beaucoup plus copieuse et savoureuse que celle qu'il avait l'habitude de manger, et bien qu'il n'aimait pas l'idée de prendre quoi que ce soit des mains de cet homme, il ne pouvait pas à juste titre la mépriser.

     "Le premier choix", dit-il à contrecœur, en s'agrippant au revers de son manteau.

     "Vous les préférez ?"

     "Eh ?"

     "Les pêches."

     "Je... suppose que oui. J'ai un penchant pour les choses sucrées plutôt qu'amères."

     "Ah. Et quel est votre fruit préféré, diriez-vous ?"

     "Préféré? Je ne sais pas", s'exclama-t-il, frustré, "Je n'en ai pas goûté beaucoup".

     "Pas goûté beaucoup ?" répéta Valjean en haussant les sourcils. Il laissa échapper un petit rire. "Et quel âge avez-vous ?"

     Javert se contenta de le regarder fixement. "Je ne vous donnerai pas cette information."

     Valjean fronça les sourcils. "Je ne le demandais pas sérieusement, bien que maintenant vous m'ayez rendu curieux. Mais bon. Ne me dites rien. Je suppose que vous avez la cinquantaine, cependant."

     "Vous avez raison de le supposer", fit-il remarquer négligemment.

     "Le début de la cinquantaine, ou plus tard ?"

     Javert fit claquer sa langue, roulant des yeux et laissant échapper un soupir agacé. "Onze ans", dit-il.

     "Pardon ?"

     "Vous avez onze ans de plus que moi. Si cela vous importe, pour une raison quelconque."

     "Ah. Donc vous avez..."

     "52 ans", dit Javert. "Êtes-vous  si mauvais en calcul ? Vous êtes né en soixante-neuf, comme Bonaparte. Je suis né en dix-sept cent quatre-vingt. Vous êtes donc de onze ans mon aîné. Je ne sais pas pourquoi vous vous en souciez."

     "Je ne sais pas", répondit Valjean d'un air mélancolique, en jetant un coup d'œil en arrière alors qu'il divisait la pâte en sections et les formaient en boules. "Je trouve ça intéressant."

     " Pourquoi  ?"

     "Parce que nous avons vécu des vies très différentes, et... je me demande, je suppose, ce qu'il serait advenu si nous nous étions rencontrés plus jeunes."

     "Nous nous sommes rencontrés quand nous étions plus jeunes."

     Valjean eut un tressaillement à ces mots, son visage s’assombrit. Ses yeux allaient et venaient alors qu'une ombre se dessinait sur son visage. Il se retourna pour tourner le dos à l’inspecteur. "Javert", dit-il prudemment en baissant la tête, "je ne me souviens pas de vous à cette époque. Le premier souvenir que j'ai de vous date de Montreuil."

     Javert inclina très légèrement la tête, les sourcils froncés. "Si vous le dîtes", murmura-t-il, cherchant à comprendre l'attitude de l'homme.

     "Vous devez comprendre", dit Valjean, sa voix baissant alors qu'il s'agrippait aux bords du comptoir, "Les garde-chiourmes... vous ne les voyiez pas comme des personnes. C’étaient des coups de matraque dans l'obscurité, des yeux qui voient tout, des voix qui vous crient à l'oreille. Ils étaient les coups de fouet dans votre dos, mordant dans votre chair, et les chiens vous talonnant. Des fantômes bleus à la limite de votre vision. Ils n'avaient pas de visage. C'étaient des fantômes." Il resta silencieux pendant un moment. "Je ne me souviens pas de vous", répéta-t-il. "Je ne me souviens d'aucun d'entre eux. La seule chose dont je me souvienne, ce sont les blessures."

     Javert l'observa. La façon dont l'homme avait arrêté ce qu'il faisait, la façon dont ses muscles s'étaient tendus. Ses épaules étaient affaissées. La façon dont ses mains farineuses agrippaient le comptoir bien plus fort que nécessaire.

     "Je vois", fut tout ce qu'il trouva à dire.

     Valjean poussa un petit soupir. "Je ne voulais pas parler de ça. Je préfère laisser ces choses là où elles doivent être, dans le passé."

     "Mm."

     Finalement, Valjean reprit son travail, étalant le reste des boules de pâte et les découpant en carrés. Mais il y avait peu d'aisance dans ses gestes, et son esprit semblait être ailleurs. À un moment donné, il s'arrêta de faire ce qu'il faisait et s'agrippa à son épaule comme si elle le gênait, ses doigts se froissant sur le tissu de sa chemise. Il se détourna, serrant le membre contre son corps comme s'il voulait lui cacher l'action.

     "Pouvez-vous mettre de l'eau à bouillir ?" demanda-t-il doucement.

     Javert se leva du mur et obéit sans mot dire, jetant des regards en arrière de temps en temps.

     Valjean ne remarqua pas qu'il lui volait ces regards ; il semblait essayer de se reconcentrer sur son travail, l'expression crispée et tendue tandis qu'il découpait au couteau des portions de confiture de fruits qu’il mettait sur les carrés de pâte avant d’en rabattre les coins vers l'intérieur.

     Javert se contentait de l'observer en silence, ne sachant pas exactement de quelle autre émotion était teintée l'intrigue qu'il ressentait.

     "Que voulez-vous ?" demanda-t-il.

     Alors qu'il enfournait la plaque de cuisson, Valjean se retourna pour le regarder par-dessus son épaule avec une expression vide. "Hm ?"

     "Vous m'avez demandé de faire bouillir de l'eau. Je suppose que c'est soit pour faire du café, soit du thé. Qu'est-ce que vous voulez ?"

     "O-oh," dit-il, l'air un peu penaud. "Eh, eh bien, vous, que voulez-vous?”

     "Ça fait une semaine et demie que vous ne me servez que du thé", soupira Javert en croisant les bras sur sa poitrine, "Alors si ça ne vous dérange pas..."

     "Du café, alors", acquiesça Valjean. "Mais je crains de ne pas avoir de lait pour l'accompagner pour le moment."

     Javert laissa échapper une sorte de rire singulier et fétide, qui se transforma en gloussements silencieux. "Il est clair que vous n'en buvez pas très souvent, si c'est un motif d'inquiétude".

     Valjean le regarda une seconde avec surprise avant que le coin de ses lèvres ne commence à se tordre en un rictus hésitant. "Ah, non ; pas vraiment. Cosette l'aime bien, pourtant. Mais elle met toujours du lait dedans. Et du sucre."

     "Hmph. Les jeunes filles ont souvent l'air d'aimer les choses trop sucrées, oui."

     "Je croyais que vous préfériez le sucré à l'amer ?"

     "Je préfère aussi la commodité et la prudence de la frugalité", dit-il en fouillant les armoires.

     "Je vois", dit Valjean. "C'est dans celui qui est le plus à droite, je crois", ajouta-t-il.

     "Mm."

     "Javert..." commença Valjean, s'interrompant au milieu de l'essuyage de la farine sur ses mains avec un torchon de cuisine. Il semblait avoir perdu le fil de ses pensées et en avoir trouvé un tout nouveau, car sa bouche resta ouverte un moment avant de dire : "Vous savez, il me semble que nous n'avons jamais été que sur la base des noms de famille depuis près de trente ans maintenant. Quel est votre nom de baptême ?"

     Javert s'arrêta, le bras à mi-chemin de l'armoire, et se retourna pour le regarder. Il plissa les yeux, les sourcils froncés. 

     "Vous en avez un, n'est-ce pas ?"

     "Si vous demandez si j'ai un autre nom que 'Javert', alors oui, j'en ai un."

     Valjean le regarda fixement, se pencha et posa son menton dans sa main. "Et c’est... ?"

     "Pas vos affaires."

     L’homme cligna des yeux. "Ah."

     "Si vous voulez savoir", l'informa Javert avec un grain de sel dans le ton, "il me déplaît. Pardonnez-moi donc si je ne vois pas pourquoi je devrais donner aux autres l'occasion de s'adresser à moi avec quelque chose dont je ne souhaite pas être appelé."

     Valjean réajusta la façon dont son menton reposait dans sa paume. "Hm. Ce n'est pas tout à fait juste, cependant, puisque vous connaissez déjà le mien."

     "Je ne vois pas en quoi cela importe, étant donné que c'est aussi votre nom de famille.  Jean Valjean ", souffla-t-il avec un léger sourire en coin, "frère de Jeanne Valjean, fils de Jean Valjean, marié à Jeanne Valjean". Vos parents n'étaient pas vraiment créatifs. De plus, c'est un nom stupide, pour commencer."

     Valjean avait un regard lointain, mélancolique, dans les yeux. "Parfois," dit-il doucement, "si vous aimez quelque chose, vous lui donnez une partie de vous-même. Je ne pense pas que ce soit idiot, non, pas le moins du monde."

     Javert n'avait pas de réplique à cela.






***

 

 

     Valjean s'assit et fixa les couverts - le service à café et les assiettes de tartes en porcelaine - ressentant l'étrangeté et l'étrange familiarité de la présence de l'autre homme.

     "Quoi ?" demanda Javert de l'autre côté de la table.

     Valjean laissa échapper un léger rire, en fronçant les sourcils. "C'est juste que... jamais de ma vie je n'aurais pensé partager une table avec vous. Et je dois avouer que c'est plutôt étrange."

     La bouche de Javert se resserra. "Je pense que si l'un de nous a des raisons d'être surpris par la tournure des événements, c'est bien moi. Bien que je n'ai pas demandé à être traîné ici."

     "Non", concéda Valjean tranquillement. "Mais..." Il poussa un soupir, tressant ses mains, les pouces sous son menton. "Javert," dit-il prudemment, "... penses-tu que, si les choses s'étaient passées différemment à Montreuil - si tu ne m'avais pas soupçonné, si nous ne nous étions pas querellés ainsi - penses-tu que peut-être nous... aurions pu devenir..." Ses mots s'éteignirent dans le silence, et il resta assis, regardant avec une nostalgie mélancolique les chardons qui décoraient son assiette. 

     "Devenir quoi ?" demanda Javert d’un ton bourru.

     "Devenir..." Il laissa échapper un autre soupir, plus profond, vaincu. "Peu importe. Cela aurait été improbable, de toute façon. Oubliez ce que j'ai dit."

     "Très bien." Il y avait du mordant dans le ton de l'homme, et de la suspicion dans la façon dont son sourcil droit s'était levé.

     Valjean se mit à prendre des bouchées de tartes aux framboises et de café, ne serait-ce que pour rendre le silence moins douteux.

     Javert le dévisagea un instant, les bras croisés, avant de lui emboîter le pas.

     "Votre fille m'a demandé comment était votre cuisine ", commença-t-il au bout de quelques minutes.

     Valjean cligna des yeux, levant les yeux vers lui.

     "Elle n'est pas mauvaise”, admit Javert, "je vous l'accorde. Bien meilleure que ce que j'aurais pu attendre d'un condamné. Dites-moi, songea-t-il, avais-je raison?

     "À propos de quoi ?"

     "Sur le fait que vous avez appris à cuisiner à Montreuil."

     "Euh, enfin,  réappris , en fait", répondit Valjean en se frottant la nuque et en détournant le regard. "Ce n'est pas comme si cette pratique m'était totalement étrangère. Mais cela faisait dix-neuf ans, et j'ai fini par devoir m'enseigner certaines choses, après ma sortie, oui."

     Ses yeux dérivèrent sur la carafe d'argent brillante et le set qui l'accompagnait, les considérant pendant un moment.

     "Je n'avais jamais vraiment eu plus que le strict nécessaire en matière de nourriture dans ma vie, jusqu'à ce moment là. Et quand j'ai enfin eu un peu d'argent, je dois admettre que je me suis gâté à cet égard pendant un certain temps. Je n'avais jamais eu le choix en la matière auparavant. Soudain, j'ai pu manger tout ce que je voulais, quand je le voulais, et autant que je le voulais. Et... bien. Une quantité importante d'argent a été investie dans l'expérimentation culinaire. Barigoule, bachofen, tartiflette ... Vous le dites, j'ai probablement essayé de cuisiner. " Essayé " étant, ah, le mot approprié", dit-il en riant. "Je suis devenu plus raisonnable avec le temps. Plus frugal. Coupable, même. Mais durant ces premiers mois, vous savez..."

     Il prit une grande inspiration et la relâcha lentement, le regard vide. "C'était si remarquable, au début, de pouvoir manger jusqu'à satiété. D'avoir le droit à des choses aussi riches et copieuses. J'ai dû me forcer à attendre, à laisser les choses cuire complètement, à manger plus lentement, pour pouvoir savourer. On a tellement l'habitude de se jeter sur les restes qu'on nous présente, vous savez, dans les galères, pour les dévorer aussi vite que possible. Et vous n’êtes jamais capable d'assouvir votre faim. Pas complètement, pas avec la quantité de travail que vous avez dû endurer, pas avec le peu de nourriture qu'ils ont..."

     Il s'interrompit, réalisant avec un sursaut qu'il avait commencé à régresser dans un état d'esprit et une époque qu'il n'avait pas l'intention de revoir, surtout compte tenu de sa compagnie. "Je ne sais pas pourquoi je vous raconte ça", dit-il, son visage s'échauffant alors qu'il le détournait.

     "Parce que je me suis renseigné sur le sujet", fit remarquer Javert avec un haussement d'épaules apathique. Il traça distraitement le bord de sa tasse à café en métal. "Ne prétendez pas que je ne sais pas ce que c'est", dit-il après un moment. " ...le bagne, je veux dire. J'y étais. Je suis bien conscient de l'état des choses. C'est regrettable, peut-être, murmura-t-il, mais il n'y a pas grand-chose à faire. Je pourrais vous expliquer pourquoi les choses sont telles qu'elles sont - répartition des fonds, exigences en matière d'expédition - mais je n'ai pas envie de débattre avec vous, et je suis sûr que vous ne voulez pas l'entendre. Je me contenterai de dire que vous ne devez pas présumer que les hommes employés pour gérer ces institutions sont indifférents à leurs défauts, ou qu'ils se réjouissent des conditions misérables qui y règnent. Ce n'est peut-être pas très évident, mais l'État ne profite pas, en fait, de la misère de ses pupilles."

     Valjean fronça les sourcils, fouillant son visage.

     "Nous n'étions que des hommes", ajouta Javert. "Nous avons géré l'endroit du mieux que nous pouvions, compte tenu des circonstances." Il fronça les sourcils, fermant les yeux. "Je ne parlerai plus de cette affaire."

     Valjean resta silencieux pendant un long moment. "Pourquoi êtes-vous devenu un garde-chiourme ?" demanda-t-il.

     "Pourquoi es-tu devenu un criminel ?" répliqua Javert.

     Valjean tressaillit. Il plissa ses yeux. "Ne savez-vous pas pourquoi j'ai été emprison...?"

     "Oh,  épargnez-moi ," le coupa Javert. "Je ne suis pas un idiot ; si, bien sûr, j'ai lu votre dossier. Je connais les charges retenues contre vous. Je sais pourquoi vous avez été condamné de la sorte. Que vous aviez une famille, que vous étiez de pauvres ouvriers, des paysans. Il n'y a qu'un nombre limité de raisons pour lesquelles un homme peut voler une miche de pain."

     L'expression de Valjean ne s'adoucit pas pour autant. "C'était l'hiver", répliqua-t-il.

     Les sourcils de Javert se fronçèrent . "Quoi ?"

     "C'était l'hiver, alors. Il n'y avait pas de travail pour un élagueur, et..."

     "Ne croyez pas que je ne comprends pas pourquoi quelqu’un..."

     "Non, je ne pense pas que vous  comprenez , Javert. Je crois que vous ne comprenez pas du tout. C'était le cœur de l'hiver, et il n'y avait pas de feu dans notre foyer depuis des jours, et s'il n'y avait eu que moi, ça n'aurait rien changé, mais il y avait..."

     "Oui, oui, vous aviez une soeur, je le sais. Et son mari était mort plus tôt cette année-là, et elle avait... "

     " Ne me parlez pas de ma soeur ", coupa Valjean. Sa voix était tombée dans un ton froid et égal où menaçait la rage, et ses yeux bruns étaient brillants et durs. "Je ne veux pas l'entendre de votre bouche. Je ne veux pas que vous entachiez ainsi la mémoire de ma famille. Vous ne savez rien d'eux. Vous ne savez rien de leur souffrance. N'ayez pas la prétention de me dire ce que nous avons enduré."

     "Vous êtes un homme insensible, Javert. Et vous n'avez pas de famille. Vous ne comprenez pas. Vous n'avez pas ressenti ce que c'est que d'être imploré par des yeux d'enfants affamés. Des enfants dont le seul espoir de vie repose sur vos épaules, alors que vous êtes presque impuissant. Vous ne savez pas la culpabilité et la honte que c'est que d’être appelé à l’aide alors que vous ne pouvez pas la fournir. D'être supplié et imploré par votre propre chair et votre sang pour donner ce que vous êtes incapable de donner, malgré votre propre désespoir de le faire. Vous pensez que vous savez tout ce qu'il y a à savoir sur moi, Javert. Mais vous ne savez rien. Vous n'avez jamais rien su du tout."

     Pendant tout le temps qu'il avait parlé, le visage de Valjean avait gardé un calme terrible, une contenance glaciale qui masquait une résolution ardente.

     Et pendant ce temps, la couleur avait lentement disparu du visage de Javert.

     En voyant l'expression de l'homme, le regard perçant de Valjean commença à s'adoucir.

     La pomme d'Adam de Javert rebondit. Il avait depuis longtemps cessé de cligner des yeux.

     Valjean ouvrit la bouche d'une fraction de pouce. La referma. Il prit sa tête dans ses mains. "Je- " Il laissa échapper une bouffée d'air exaspéré. "Je ne voulais pas-"

     "Non", interrompit Javert, la voix étouffée - un fantôme de son ancienne hauteur. "Vous avez raison de dire ça de moi. C'est vrai. Je ne sais pas les choses dont vous parlez. Je ne comprendrais pas. Ce n'est pas à moi de les commenter." Une ombre était tombée sur son visage.

     "Javert, je..."

     "C'est pourquoi il est juste que je parte."

     "Quoi ? Ce n'est pas..."

     "Vous avez l'audace de prétendre que je ne vous dérange pas", dit Javert en se moquant sans humour, "alors que vous ne pouvez pas passer un seul jour sans que je vous rappelle les ténèbres de votre passé."

     La bouche de Valjean tressaillit, se tordit. Il n'avait pas de contre-argument à cela. Il se mordit l'intérieur de la lèvre, fronçant les sourcils.

     Il y avait un triomphe découragé sur le visage de Javert. "Tu vois ?" dit-il. "Ne me donnes pas un autre argument pour que je reste. Parce que nous deux, nous sommes aussi différents que le jour et la nuit.  Comme le soleil et la lune.  Si on nous laisse ensemble en cage assez longtemps, nous nous déchirerons comme des chiens. Et aucun de nous ne veut ça, n'est-ce pas ? Allons, soyons pacifiques, séparons-nous en silence. Comme de bons compagnons."

     Valjean regarda les motifs tourbillonnants du bois de la table, sans pouvoir se résoudre à regarder le visage de l'homme, rempli d'une quantité torturante d'émotions.

     "Tu sais," dit-il finalement en levant les yeux vers lui avec un sourire triste, "tu commences vraiment à redevenir toi-même, Javert."

     Les yeux de l’homme devinrent deux fentes. "C'est sensé être une insulte ?"

     Valjean s'arrêta un moment. "Non", dit-il doucement, en baissant son regard vers la table.

     "Hm." Javert se frotta le menton d'un air pensif, en le regardant fixement. "Alors", dit-il avec un soupir, en repoussant sa chaise et en se levant, "vous ne discuterez pas avec moi quand je partirai".

 

***

Ecoute suggérée :

 

That's All - Genesis

 

The Unforgiven (reprise de Metallica) - Gregorian Chants

 

The Warden - Old Crow Medicine Show

 

What the Water Gave Me - Florence + The Machine

 

The Wolf - Mumford & Sons

Javert rentre chez lui et tente de reprendre sa vie là où il l'avait laissée, mais il constate que les choses ne sont pas tout à fait les mêmes.


(See the end of the chapter for notes.)


 

 


 "Personne ne nous sauve à part nous-mêmes. Personne ne le peut. Nous devons nous-mêmes parcourir le chemin. 


-Buddha

 

 

***

 

     "Javert, attends!" Valjean se leva de sa chaise pour le poursuivre, toute prétention de fierté le fuyant dans le sillage de son inquiétude.

     À mi-chemin dans le hall, l'homme se retourna vers lui. Il y avait un froncement aux coins de sa bouche, et de l'agitation dans ses yeux bleus glacés tandis qu'il fixait sa ceinture autour de sa taille et enfonçait ses bras dans les manches de son pardessus.

     "Vous ne pouvez pas juste partir comme ça", dit Valjean.

     "Je ne peux pas ?"

     Valjean le regarda fixement, la bouche entrouverte, ne sachant que répondre. Il baissa la tête, détournant son regard. "Je sais que vous devez partir", dit-il, la voix étouffée, "je sais que vous ne pouvez pas rester ici, que ce serait mal d'essayer de vous garder ici contre votre volonté. Je sais cela. Mais vous ne pouvez pas... Pas comme ça."

     "Qu'est-ce que tu  veux  de moi ?" exigea Javert.

     "Je veux...” Valjean leva les yeux vers lui, il s'arrêta.

     Il ne savait vraiment pas ce qu'il voulait. Tout ce qu'il savait, c'est qu'il ressentait une terrible douleur dans sa poitrine, et qu'elle ne ferait que s'accentuer à la mort de l'homme.

     "Je ne sais pas", admit-il avec culpabilité. "S'il vous plaît, Javert, j'ai été dur avec vous ce matin et je ne voulais pas l'être. Je ne veux pas que nous nous séparions avec de l'animosité dans nos cœurs. Je voulais seulement vous aider. Et je... j'ai  peur  pour vous, Javert. J'ai peur pour vous."

     L'homme restait debout, le regardant avec des yeux perçants, confus, qui observaient et fouillaient son visage.

     Valjean déglutit, sa gorge devenant sèche. "Je- je sais que c'est le seul moyen pour vous de reprendre le contrôle des choses, mais je...". Il serra les dents, détournant un instant le regard en signe de conflit intérieur avant de prendre son courage à deux mains et d'entourer l'homme de ses bras. Il ne leva pas les yeux vers lui, il ne put les lever, mais il enfouit son visage dans la laine gris fer délavé de sa poitrine. "Ta vie est inestimable", souffla-t-il, ses mots tendus. "Ne la prends pas à la légère, ne la considères pas comme acquise. Tu es un homme bon, capable de faire beaucoup de bien dans ce monde. Tu es  important . N'oublie pas cela. N'oublie pas que tu es aimé."

     L'homme se crispa dans son emprise, se penchant en arrière dans le but de s’éloigner de lui, mais ne parlant pas.

     Les doigts de Valjean se tortillaient dans le dos du manteau de Javert. Il avait presque honte de la quantité d'inquiétude qu'il ressentait pour cet homme, mais plus encore, il était terrifié pour lui. Il avait toujours l'impression qu'il y avait un million de choses entre eux qui devaient être dites, mais chaque conversation le blessait- et pas à cause de la haine, mais de la douleur. Peut-être que la seule façon pour eux de guérir était de laisser les blessures se refermer, de rester loin l'un de l'autre.

     Mais Javert - comment Valjean pourrait-il jamais être sûr de lui ? L'homme n'avait rien ni personne, et s'il lui tournait le dos, et essayait de partir seul ...

     "S'il te plaît, Javert." Il le serra très fort. "Je t'en prie, promets-moi que tu ne te feras plus jamais de mal. Que tu viendras me voir en premier. Que tu ne t'en iras pas tranquillement dans la nuit sans même avoir pris une main tendue. S'il te plaît  ", supplia-t-il, la voix brisée, "  pour l'amour de Dieu, je ne pourrais pas le supporter ".

     Il le tint encore un moment avant de sentir deux grandes mains s'emparer de ses épaules. Valjean se laissa repousser, saisir par une poigne écrasante et scruter.

     Ce n'était pas du dégoût qui se lisait sur le visage de Javert, mais une sorte de détermination colérique, les coins de sa bouche serrés, ses sourcils plissés. "Écoute ça, " s'écria-t-il, "je ne le ferai pas." Ses doigts s’enfoncèrent dans sa chair comme des serres. "Je ne le ferai pas, tu entends ? Mais pas à cause de toi. Ni à cause de toi, ni de personne.  Parce que c'est mon choix ."

     Javert le lâcha avec une secousse, reculant d'un pas comme pour mieux lui faire comprendre son point de vue. "Maintenant arrêtez ça," dit-il en serrant les poings. "Je veux que vous arrêtiez ça. J'en ai assez de votre pitié, de vos sentiments et de vos soins. Ils sont inutiles. Ils me privent de ma dignité. Je vous dis que je vais continuer, que je vais m'en sortir tant bien que mal, et je veux que vous considériez ces mots comme une loi. Parce qu'ils sont la loi pour moi maintenant. J'ai fait un choix, et je ne peux pas revenir dessus. Je  ne peux pas revenir en arrière . Est-ce que vous comprenez ?"

     Valjean resta debout à l'étudier. Il hocha lentement la tête, sans briser son regard. "Tu m'as dit de ne plus douter de toi", dit-il doucement, leurs regards se croisèrent. "Donne-moi une raison de le faire."

     " Si tu me fais confiance, je te donnerai toutes les raisons du monde. "

     Ils se fixèrent, les yeux durs et interrogateurs, exigeants.

     L'expression de Valjean s'adoucit un peu. Il tendit la main vers Javert.

     Javert y jeta un coup d'œil et étouffa une raillerie, détournant son visage. "Tu veux me tester, c'est ça ?" souffla-t-il. "C'est cela que tu fais ? Pour voir jusqu'où tu peux me plier jusqu'à ce que je me brise ?"

     Le froncement de sourcils de Valjean s'accentua. Lentement, avec remords, il baissa sa main, le regardant dans une supplique silencieuse.

     Javert le regarda fixement. Il serra les dents, se renfrogna, les yeux baissés, le nez plissé comme le museau d'un chien en colère.

     " Oh, très bien alors" , cracha-t-il, en tendant à contrecœur sa propre main recouverte de cuir.

     Valjean la prit, la serra et la secoua doucement, le regardant dans les yeux. Il se força à laisser les doigts de l'inspecteur glisser entre les siens, à laisser son bras retomber sur le côté, à rester immobile.

     Javert leva une main pour incliner un chapeau qui n'était pas là, et grogna de manière inaudible en s'en rendant compte. Il se détourna, se dirigea vers la porte.

     Valjean ne put s'empêcher d’attraper le poignet de l'homme alors qu'il franchissait le seuil, ses doigts l'effleurant à peine. Il baissa les yeux tristement, honteux de lui-même.

     Il ne pouvait pas dire si c'était la colère qui faisait trembler ainsi l'homme.

     Valjean ferma les yeux. "Prends soin de toi, Javert."

     Un autre tremblement parcourut les épaules de l'homme, sa colonne vertébrale, son poignet. Il baissa la tête. " Je le ferai" , souffla-t-il, et il y avait un hic dans sa voix, et encore une fois Valjean ne pouvait pas dire si c'était de la colère ou autre chose.

     "À la prochaine", dit Valjean doucement.

     "Adieu," dit Javert, en reprenant sa main.[1]

     Valjean le regarda partir, se tenant dans l'embrasure de la porte et devant puiser dans chaque dernière once de sa volonté pour ne pas le poursuivre.

     Lorsque Javert arriva au bout du couloir, il s'arrêta devant la porte, la tête toujours baissée. Il la retourna d'une fraction de pouce.

     " Profitez de votre liberté ", lui lança-t-il. [2]

     Et puis il partit.

 

***

 

     C'était étrange de marcher seul une fois de plus à la lumière du jour. Étrange d'entendre le chant des oiseaux dans les arbres au-dessus de soi, et de ne pas être observé par des yeux inquiets.

     Le monde semblait surréaliste pour Javert. Presque comme dans un rêve, il retourna à son appartement.

     La concierge était trop curieuse. Elle le réprimanda comme d'habitude, pour être parti si longtemps sans prévenir, pour lui avoir causé du chagrin. Il s'excusa, raconta des mensonges stupides à propos d'une enquête qui avait dégénérée, et expliqua qu'il avait dû rester plus longtemps que prévu. Il promit qu'il paierait le loyer dans un ou deux jours. Cela sembla la satisfaire.

     Lorsqu'il ferma la porte de son appartement derrière lui, il resta immobile dans l'entrée, regardant la pièce comme on étudie une peinture complexe, trouvant une signification inattendue dans le banal.

     Les vêtements qu'il avait portés pour se déguiser aux barricades étaient posés sur le sol dans le coin où il les avait jetés, il y avait apparemment des lustres, en attendant d'être lavés. Une couverture était pliée sur sa bergère[3], et son briefing officiel pour l'opération reposait toujours, avec un journal et une tasse vide, sur la table à côté. Les couvertures de son lit étaient défaites depuis qu'il s'était levé pour la dernière fois, et une pile de livres prenait la poussière sur son étagère.

     Cette vue lui était familière, et pourtant complètement étrangère. Il était parti depuis moins de quinze jours, mais cela aurait tout aussi bien pu être des décennies. La pièce semblait hantée. En entrant, en enlevant son pardessus et en le suspendant au crochet près de la porte, il avait l'impression de pénétrer dans l'espace de quelqu'un d'autre. L'espace d'un homme mort.

     Que penserait cet homme de lui ?

     Il ne voulait pas y penser. 

 

***

 

     Gisquet était impatient d'avoir de ses nouvelles. Soulagé, même.

     Javert s'était à moitié attendu à devoir plaider et supplier pour récupérer son poste, mais il lui fut rendu sans question, sans même un débat. Il ne comprenait pas comment l'homme avait pu l'autoriser si facilement à revenir au bercail après sa démonstration précédente. N'avait-il pas eut l'air d'un fou ? Sinon, au moins inapte au service à un titre quelconque ?

     "Vous avez tout réglé, alors ?" avait demandé l'homme.

     "Oui."

     "Et vous êtes certain ? Que vous souhaitez poursuivre vos fonctions dans la police ?"

     "Si vous voulez bien de moi."

     "Très bien."

     "Vous n’avez pas de réserves à ce sujet ?"

     "Je vous l'ai dit", avait dit Gisquet en s'occupant de plier une lettre et d'y apposer son sceau officiel en cire, "j'ai besoin de vous. Vous êtes bon dans ce que vous faites. J'aimerais que vous retourniez à votre poste, tant que vous en êtes satisfait."

     "Je vois."

     Plutôt déconcerté, mais pas ingrat, Javert en resta là.

     Il fut placé en service de bureau pour les prochaines semaines, mais c'était tout à fait compréhensible, et cela ne le dérangeait pas le moins du monde. Il n'était pas sûr d'être prêt à reprendre le travail sur le terrain, de toute façon. Il valait mieux avoir un peu de temps pour se remettre dans le bain. C'était sans doute l'intention de Gisquet, et Javert ne fut pas surpris de voir l'homme s'enquérir de lui de temps en temps.

     Ses collègues officiers l'accueillirent rapidement. Ils n'avaient, bien sûr, aucune idée de ce qui lui était arrivé pendant son absence.

     L'un de ses subordonnés, Leroux, un jeune homme de vingt ans à peine, à la chevelure ardente et aux taches de rousseur, semblait particulièrement préoccupé par son cas et posa plusieurs questions à son retour.

     "Inspecteur ! J'ai entendu dire que vous étiez tombé malade", dit-il.

     "Vraiment ?"

     "Oui, et je commençais à m'inquiéter. Vous n'avez jamais été absent aussi longtemps auparavant, m’sieur. C'était très grave ?"

     "Je suppose."

     "Ah ; j'espère que ce n'était rien d'effrayant. Mais vous allez mieux maintenant ?"

     Javert haussa seulement les épaules et émit un grognement vaguement affirmatif.

     "Vous semblez encore un peu - oh, je ne sais -  différent , en quelque sorte. Fatigué, peut-être. Vous devriez dormir davantage, vous savez ; vous n'êtes peut-être pas encore tout à fait remis."

     "Mm."

     Il replongea naturellement dans son travail, les routines et pratiques familières calmant une grande partie des turbulences de son esprit. Cela lui permettait d'oublier les choses, pour un temps.

     Cependant, lorsqu'il essayait de dormir, ses pensées revenaient et il restait éveillé, agité, s'agrippant à ses draps et se retournant dans tous les sens. Sa solution était de s'épuiser, de sorte qu'au moment où il se mettait enfin au lit, il était trop fatigué pour penser et s'endormait presque instantanément. 

 

***

 

     Deux semaines plus tard, Javert était de retour aux affaires courantes de la police. Inspections. Enquêtes. Patrouilles. Il n'était pas sûr de ce qu'il devait ressentir à ce sujet. Il y avait un subtil brouillard d'incertitude, d'insécurité, qui imprégnait son âme à tout moment, surtout en ce qui concernait ses fonctions.

     Il regardait les misérables et les malfaiteurs des rues, et son cœur manquait de conviction. Il n'y avait pas si longtemps, il les aurait tous condamnés de la même façon. Maintenant, il hésitait. Les griffes qui étaient ses mains ne saisissaient plus leur proie aussi fermement qu'avant. Aux supplications et aux larmes, on pouvait le voir vaciller.

     Partout où il allait, il voyait des possibilités qu'il n'avait pas envisagées auparavant - des possibilités dont il était conscient, mais qu'il n'avait pas envisagées. Le pessimiste devenait le réaliste.

     Cela ne passa pas inaperçu auprès de ses collègues. La plupart du temps, c’était les jeunes officiers qui le faisait remarquer dans son dos.

     " Il a l'air d'être mélancolique, vous ne trouvez pas ? 

      "Il baisse un peu la tête, maintenant. 

     Javert faisait semblant de ne pas les entendre.

     Seul Leroux eut l'audace de lui demander directement si quelque chose le préoccupait.

     Javert ne savait pas comment répondre à cette question. Honnête, comme il avait l'habitude de l'être, il se contenta de dire que cela ne le regardait pas et qu'il se débrouillait très bien tout seul, merci beaucoup.

     Cela n'eut pas l'air de satisfaire son jeune collègue, mais Javert lui fit quand même signe de partir.

     En ce moment, il effectuait une patrouille sur le quai de la Tournelle.

     Il faisait les cent pas au bord de l'eau, les mains croisées derrière le dos.

     Levant les yeux, il nota la position du soleil.

     Il était presque l'heure pour lui de rencontrer un autre officier pour effectuer une inspection de routine du port, et après cela, si tout se passait bien, ils retourneraient au poste le plus proche pour remplir leur rapport et faire une pause déjeuner.

     Il sortit sa montre à gousset et appuya sur le bouton pour en ouvrir le cadran, mais il constata qu'elle n'était plus en état de marche, que les aiguilles étaient arrêtées et que des gouttelettes de condensation se formaient à l'intérieur du verre, masquant les inscriptions. Son visage s'échauffa à cause de ce rappel soudain et malvenu de son plongeon dans la Seine, et il se renfrogna alors qu'un grognement montait dans sa gorge, sa prise sur la montre se resserrant.

     Dans un accès de frustration, il leva son bras et voulut jeter le garde-temps brisé dans le fleuve, mais sa main resta en l'air, tremblante, puis s'abaissa après un moment alors que la colère sur son visage se transformait en défaite.

     Il se pencha sur la balustrade, laissant échapper un soupir. La montre pendait de ses doigts sur sa chaîne d'argent, accrochée de temps en temps par la lumière du soleil sur l'eau scintillante. Il fixait son visage rosé dans une réflexion mélancolique, la faisant tourner en cercles lents, le menton dans la main.

     De nouveau, il entendit les voix de son passé s'élever des profondeurs ; elles résonnaient comme des fantômes dans son esprit, des fantasmes qui se fondaient les uns dans les autres :

 

     “ Il faut être un homme terrible pour faire la chose de lever une voiture comme cela sur son dos".    


      "Monsieur Javert, j'implore votre pitié. Ne me mettez pas en prison ! Vous voyez, il y a une petite fille qui va être jetée à la rue ! 


 


      “Monsieur le Maire, je viens vous prier de vouloir bien provoquer près de l’autorité ma destitution. Il faut que je sois chassé. Vous avez été sévère pour moi l'autre jour injustement. Soyez-le aujourd'hui justement. 



      "Ah ça! Pourquoi ? Je ne comprends pas. 



      "Monsieur, il y a six semaines, à la suite de la scène concernant cette fille, j'étais furieux, je vous ai dénoncé. 



      "Dénoncé! Comme maire ayant empiété sur la police ? 



      "Comme ancien forçat. 


 


      “Javert, vous êtes un homme d'honneur, et je vous estime. Vous vous exagérez votre faute. Javert, vous êtes digne de monter et non de descendre. “ 


 


      "L'inspecteur Javert appréhendera au corps le sieur Madeleine, maire de Montreuil-sur-Mer., qui, dans l’audience de ce jour, a été reconnu pour être le forçat libéré, Jean Valjean.” 


 


      "Monsieur le Maire !” 



      "Il n'y a plus de Monsieur le Maire ici !” 


 


      "Pensez-vous que je mérite une récompense ?” 



      "Certes. 



     “ Eh bien, j'en demande une.” 



      "Laquelle?” 



      "Brûler moi-même la cervelle de cet homme là.” 


 


      "Prends ta revanche.” 



      "Vous êtes libre.” 


 

     "C'est bien. Montez. Je vous attends ici.” 

 

     Javert poussa un faible gémissement en se frottant le visage, le laissant dans ses mains.

     " Je vous attends ici.” 

 

     Il sentait encore la force qui avait semblé l'aspirer vers l'abîme alors qu'il se tenait sur le parapet cette nuit-là. L'air était si calme. Les eaux froides de minuit se refermaient tout autour de lui, volant l'air de ses poumons.

     Javert se surprit à imaginer ce à quoi cela avait dû ressembler. Valjean plongeant après lui. Le tirant vers le haut sur la terre ferme. Épuisé, paniqué. Désespéré. La bouche de Valjean sur la sienne, essayant de lui redonner vie. Javert n'était pas un imbécile ; il connaissait la signification des affreux bleus qui s'étaient formés sur sa poitrine les jours suivants. Ils étaient partis maintenant, mais il se souvenait encore de la douleur qu'il avait eue.

     Il essaya de se débarrasser de ces images, mais il n'y parvint pas.

     Il sentait à nouveau les bras de Valjean, ses mains - autour de son poignet, sa taille, l'arrière de sa tête. Les sanglots qui secouaient son corps.

     "  Pourquoi ne pouvais-tu pas me laisser mourir avec ma dignité ?” 

 

     Il frissonna au souvenir des lèvres de l'homme sur son front.

 

     “Je suis désolé. Mais tu dois vivre, Javert. Tu dois vivre. ”

 

     Ouvrant les yeux, il laissa finalement ses mains glisser de son visage, regardant la rivière qui avait failli lui coûter la vie. La lumière du soleil se reflétait sur ses eaux, dansant et scintillant.

     Il regarda sa montre. Retour à la rivière. Retour à la montre.

     " Tu dois vivre. ”

     Refermant son boîtier, il la remit dans sa poche et se dirigea vers le port.

 

***

 

[1] Alors que Valjean dit" À la prochaine ", montrant qu'il aimerait (et s'attend) à revoir Javert à l'avenir, ce dernier se contente de dire " Adieu " : une phrase qui n'est pas prise à la légère et qui indique que Javert n'a pas l'intention de revoir son interlocuteur.

 

[2] Bien qu'il s'agisse d'une traduction approximative qui rende mieux le ton,(enjoy your liberty) ce que Javert dit réellement est "Profit from your liberty". Cela montre qu'il ne se soucie pas de savoir si Valjean est heureux ou non grâce à sa liberté, mais plutôt de savoir si Valjean l'utilise pour en tirer profit d'une manière ou d'une autre. Il est sous-entendu qu'il attend de Valjean qu'il continue à être une personne droite en échange de sa liberté.

 

[3] Fauteuil fermé avec siège, dossier et accoudoirs rembourrés, mais dont la structure en bois est apparente.

 

***

 

  

 

Suggestions d'écoute :

 

Alibi - 30 Seconds to Mars

Bittersweet Symphony - The Verve

The Cave - Mumford & Sons

Get Though This - Art of Dying

Holding On To You - Twenty One Pilots

New Start - Jolé

On My Own - Yutaka Yamada

Please Don't Go - Barcelona

Roll Away Your Stone - Mumford & Sons

Shake it Out - Florence + The Machine

Snake Eyes - Mumford & Son

Stay Alive - José González

Under the Tide - Chvrches

Alors que leurs vies les séparent de plus en plus, Valjean et Javert ne peuvent s'empêcher de ruminer l'un sur l'autre.


(See the end of the chapter for notes.)


 


"

Celui que j'aime, je souhaite qu'il soit libre - même de moi

".



-Anne Morrow Lindbergh



 



***


 


     Trois semaines après que Javert ait repris du service, quelque chose d'étrange se produisit.



     "Javert, quelqu'un a laissé un paquet pour vous au poste pendant votre absence", lui annonça le sergent de bureau.



     Javert se retourna pour le regarder, fronçant les sourcils. "Hm ?"



     Un paquet ? Ce n'était pas un événement courant. Les lettres et les correspondances légales qu'il recevait fréquemment, oui, mais Javert ne se souvenait pas d'une fois où on lui avait envoyé quelque chose d’autre que ça.



     "Une jolie 

fille

 l'a déposé.”, chantonna l'un des jeunes officiers plus loin.



     "Ooh, Javert a une admiratrice", roucoula un autre.


     "Arrêtez ça", leur répliqua le sergent.


     "Oh, non, elle était 

bien

 trop jeune pour lui", poursuivit le premier jeune homme. Il remua un sourcil. "

À moins que..

."



     "Lefèvre ! Dois-je encore vous demander d’arrêter ?" soupira le sergent en se prenant la tête dans les mains. "Ignorez-les. C'est sur le bureau, là."



     Javert se retourna pour trouver un petit groupe d'objets, qui n’avaient vraiment rien à faire là, posés sur son bureau.


     Il inspecta le paquet avec autant de suspicion que d'hésitation.

     C'était un petit objet, enveloppé dans du papier craft brun et attaché avec une simple ficelle. À côté, il y avait une note pliée et un simple œillet blanc[1].


     Le recto de la note disait "

Pour l'Inspecteur Javert de la police de Paris

".



     Jetant un coup d'œil par-dessus son épaule pour s'assurer que les jeunes policiers fouineurs avaient été chassés de la pièce, il l'ouvrit.



     "

Pour remplacer celle que vous avez perdue"

, était-il écrit. Signé seulement "

-V

".



     Il tira sur la ficelle et déballa le petit paquet pour révéler une minuscule tabatière en argent en forme de boussole, finement gravée de détails. Il y avait déjà des feuilles de tabac à l'intérieur.



     Il fronça le nez.



     Était-ce considéré comme un pot-de-vin ? Possiblement. Mais dans quel but ? Pour qu'il garde le silence ? L'homme devrait savoir maintenant qu'il ne le dénoncerait pas.



     Il ferma le couvercle et passa son pouce dessus, considérant les gravures un moment avant de glisser la tabatière dans la poche de poitrine de son pardessus.



 



***


 


     Une semaine et demie plus tard, une lettre arriva au commissariat. Elle lui était à nouveau adressée.


     Javert la fourra dans son manteau et l’ouvrit plus tard, dans l'intimité d'une petite cour.

     Elle contenait deux Louis d'or et un mot.


     "

J'ai remarqué que vous avez dû vous passer de chapeau ces derniers temps". 

lut-il 

"Vous devriez en acheter un autre, ça vous va bien. Et lors des étés parisiens, on a tendance à souhaiter quelque chose pour ombrager ses yeux. Puisque c'est à cause de moi que vous avez perdu votre ancien chapeau, il me semble juste de vous le rembourser."




     Javert fronça les sourcils. Une partie de lui voulait jeter les pièces aux pieds de l'homme et mépriser sa charité, mais une autre partie pensait qu'il était logique que Valjean lui soit redevable pour les choses qu'il avait perdues.



     Il grommela pour lui-même, mettant à contrecœur les pièces dans son porte-monnaie.








***


 

      C'était vraiment plus d'argent que ce qui était strictement nécessaire pour un chapeau haut de forme. Valjean s'attendait-il à ce qu'il gaspille autant d'argent pour quelque chose qui ne devait être que fonctionnel ?


     Il en acheta un semblable à son précédent chapeau, épais et bien fait, et pas du genre pliable. Même s'il n'avait rien d'extravagant, il surpassait, littéralement, celui qu'il avait perdu, car il l'avait eu pendant tant d'années qu'il était devenu terne à cause du soleil et de l'âge depuis un certain temps. Il était, à cet égard, plutôt assorti au reste de son ensemble. Ce nouveau chapeau était bien plus noir que la laine gris fer délavé de son grand manteau, et il avait presque l'air un peu idiot de les porter simultanément.


     Il n'était certainement pas sur le point d'acheter un nouveau manteau, cependant. Premièrement, c'était une dépense qu'il préférait éviter si possible, et deuxièmement, il était plutôt attaché à son manteau actuel. Il était sa principale défense contre les éléments depuis si longtemps qu'il n'aimait pas l'idée d'en porter un autre. En fait, il avait ce manteau depuis si longtemps qu'il ne pouvait pas se rappeler quand exactement il l'avait acquis. Avant Montreuil-sur-Mer, c'était certain. Il recousait la doublure en satin quand elle avait besoin d'être raccommodée, et malgré de nombreuses rencontres avec des poêles et des braises égarées de cheminées, son extérieur était toujours en remarquablement bon état.


     Javert quitta la chapellerie avec une grande quantité de monnaie dans son porte-monnaie et un vague sentiment de satisfaction. Il se sentait mieux avec un chapeau sur la tête. Son poids lui était familier, il le réconfortait. Il protégeait ses yeux des regards et cachait le gris de ses racines qui s'étendait de plus en plus.



     Il se demanda s'il ne devrait pas utiliser une partie de l'argent en trop pour se payer un dîner décent pour une fois. La portesse ne verrait pas d'inconvénient à cuisiner un peu de bœuf.


 


***








     C'était fin juillet, et Javert était troublé.



     Il n'avait pas vu Valjean depuis plus d'un mois.


     Mais il n'avait pas l'impression que cela faisait un mois. Il avait l'impression que c’était hier.


     À chaque fois qu’il parlait à quelqu’un, partout où il allait, à chaque action qu'il faisait, il se sentait observé. Le chasseur se sentait chassé. Chaque fois qu'il était confronté à un dilemme moral lié à ses fonctions d'agent de police, il entendait la voix de Jean Valjean lui prodiguer quelques paroles sages ou d'avertissement.



     S'agissait-il de choses que l'homme avait réellement dites ? Parfois. D'autres fois, elles semblaient sortir toutes seules des recoins de son esprit.



     Est-ce que c'était ça, avoir une conscience ? Était-ce sa conscience qui lui parlait, se déguisant en la voix de celui qui l'avait éveillée ? Javert ne pouvait pas dire si les choses qu'il entendait dans sa tête étaient ce qu'il attendait que Valjean lui dise, ou si c'étaient des choses qu'il essayait de se dire à lui-même. Qui est le conseiller ; qui est conseillé ?



     Elles envahissaient son esprit avec une fréquence exaspérante. Toujours, il avait l'impression que Valjean était juste derrière lui, regardant par-dessus son épaule. Il s'imaginait qu'en se retournant assez vite, il pourrait l'apercevoir.



     Mais il n'y avait jamais personne. Seulement lui-même, et ses problèmes.


 


***


 


     Une autre semaine, une autre lettre. Cela devenait pénible. Le premier paquet était peut-être acceptable d'une ennuyeuse manière sentimentale, le second n'était acceptable que par la logique. Ce troisième paquet avait un effet dérangeant sur Javert.



     Il se doutait déjà du ton du contenu de la lettre avant de l'ouvrir, et cela fut confirmé dès la première phrase.



     "

Cela va vous paraître étrange, mais combien coûtent les menottes ? Est-ce qu'ils vous remboursent pour ce genre de choses ? Quel était ce petit morceau de verre que vous avez jeté dans le feu ? J'espère que ce n'était pas quelque chose d'important."




     Javert grogna dans son souffle, froissant la note tandis que sa main se transformait en poing.


 


***


 


     "Arrêtez. De m'envoyer des choses. Par les commissariats."



     Il y avait une incontestable expression de choc sur le visage de Valjean en trouvant l'inspecteur sur le pas de sa porte. "Ah-

Javert

, vous..."



     "Vous essayez de m'amadouer avec de l'argent."



     L'homme cligna des yeux. "Quoi ?"



     "Vous n'arrêtez pas de m’envoyer des lettres avec de l’argent dedans. Ça me dérange. Je n'aime pas la philanthropie."


     Valjean avait l'air partiellement offensé et partiellement coupable. "Ce n'est pas..."

     "Ça pue la charité. Ça, ou la corruption. Et je n'accepte ni l'un ni l'autre."


     "Je n'étais pas..." Valjean laissa échapper un soupir de frustration. "J'essayais de vous 

rembourser

."



     "Vous ne me devez rien." Lui-même ne savait pas s'il avait voulu que ce soit une réprimande brutale ou une assurance honnête. Peut-être les deux.



     Valjean détourna le regard, fixant les pavés avec une expression vaguement honteuse.



     "Quoi ?" demanda Javert.



     "C'était seulement..." Sa voix était basse, ses mots marmonnés. "Je voulais vous écrire."



     Javert fronça les sourcils, scrutant le visage de l'homme. "

Pourquoi

 ?"



     Valjean ferma les yeux, secoua la tête avant de le regarder à nouveau avec un sourire triste et déséquilibré. "Vous ne comprenez vraiment rien à tout ça, n'est-ce pas ?"



     "Je ne comprends pas ce que vous voulez dire."



     Valjean baissa la tête. "Non, je suppose que vous ne comprenez pas."



     Javert rétrécit ses yeux sur lui, essayant de comprendre ce que l'homme voulait dire.



     "Cessez d'encombrer le système postal de la préfecture avec des correspondances personnelles", ordonna-t-il. "Cela me ridiculise, et les gens se posent des questions".



     Valjean haussa les épaules. "Alors donnez-moi votre adresse", dit-il simplement.



     "Ce n'est pas ce que je voulais dire."



     Valjean eut l'air blessé. Il ouvrit la bouche pour parler mais la referma lentement.



     "Non," grommela Javert en détournant le regard et en reprenant un peu de couleur sur ses joues, "Je suppose que c'est ce que je voulais dire." Il pointa un doigt sur lui. "Mais je ne veux pas que vous sachiez où je dors !"



     "Pourquoi ? Vous devriez savoir maintenant que je ne vous ferais jamais de mal. Vous croyez que je me pointerais chez vous sans y être invité ?"



     "

Oui

", dit-il entre ses dents. "Enfin," ajouta-t-il en hésitant, "non." Il se prit la tête. "Je ne sais pas. Mais je ne me sens pas à l'aise avec cette idée ; vous comprenez ?"



     L'homme avait l'air un peu découragé. "Oui," soupira-t-il, "À contrecœur."


     "Alors vous n'enverrez plus rien par les commissariats? "


     "Non. Pas si c’est ce que 
vous souhaitez."



     Javert voulait dire "bien", et pourtant le mot ne voulait pas franchir ses lèvres. L'expression défaite sur le visage de l'homme lui causa un pincement au cœur. Il chercha à trouver un moyen d'exprimer cet étrange trouble, de le résoudre et de le chasser de son âme.



     "Je ne comprends pas pourquoi vous vous souciez de moi", dit-il après un moment, en détournant son regard.



     Valjean leva les yeux vers lui avec de la curiosité et de l'inquiétude dans les yeux.



     "Je vous l'ai déjà dit", poursuivit Javert, "vous n'avez plus à craindre pour ma vie. Je suis au-delà de ça. Pourquoi..." Son expression se crispa. "Pourquoi vous préoccupez-vous de ce qui m'arrive en dehors de ça ?"



     Les sourcils de Valjean se fronçèrent fortement, ses yeux bruns le fixaient avec une perplexité absolue, teintée d'incrédulité et de quelque chose qui ressemble à de l'horreur. "

Pourquoi je

... ?" répéta-t-il bêtement en s'interrompant. "

Mon Dieu,

 mon vieux", s'exclama-t-il en levant la main, "vous croyez que je ne... vous croyez que je ne me 

soucierais 

pas de vous? Vous croyez que je ne m'inquièterais pas ? Comment pouvez-vous croire que l'on peut sauver la vie d'un homme et le jeter comme s'il ne signifiait rien ?"



     Le visage de Javert se fronça. "Vous ne me "jetez" pas. Je...Qu'est-ce que vous voulez dire par là ? Je ne vous ai jamais appartenu pour commencer !"



     Valjean se recula un peu, sa tête rentrant dans ses épaules comme une tortue se retirant dans sa carapace.



     "Tout ce que je demande, c'est un peu d'intimité, un peu de respect", murmura Javert. "Je ne vois pas en quoi cela revient à m'abandonner, même si je ne m'en soucie pas. Je ne vous ai jamais demandé de vous inquiéter pour moi, vous savez."



     Valjean commençait à ressembler à un chien qui aurait été frappé. S'il avait eu une queue, elle aurait été entre ses jambes. "Je le sais", réussit-il à dire, "mais je..."


     "Mais vous ne pouvez pas vous en empêcher", conclut Javert pour lui.


     "Vraiment, je ne peux pas."



     "Eh bien, 

essayez

, voulez-vous?" grogna-t-il. "Je ne trouve pas très agréable vos rappels constants de notre situation."



     "Javert, ne vas-tu pas..."



     "Et en plus, 

Monsieur Fauchelevent

," coupa-t-il, "cela ne vous est peut-être pas venu à l'esprit, mais peut-être que je veux simplement qu'on me laisse tranquille, hein ? Peut-être que plus que tout, c'est ce dont j'ai besoin."



     Valjean grimaça. "Je pensais que je le 

faisait

..."



     "Non, ce n'est pas le cas !" Les mots de Javert dégringolaient les uns sur les autres dans leur précipitation, si bien qu'ils semblaient se fondre en une longue phrase sifflante. "M'envoyer des lettres et des paquets et envahir continuellement mon espace avec vos sentiments ne constitue pas, dans mon esprit, une façon de me 'laisser tranquille' ! Maintenant, allez-vous cesser de le faire ? Ai-je votre parole ? 

Oui ou non ?

"



     "O-oui", balbutia Valjean, reculant devant lui avec un air de remords. "Je vous l'ai dit, j'arrêterai si cela vous déplaît tant".


     "Bien, alors. Ça me déplaît". dit Javert en réajustant son chapeau et en se tournant pour partir. "Sur ce."


     La voix de Valjean résonna derrière lui, hésitante. "Seulement ... Comment puis-je savoir que vous allez bien ?"



     Javert s’arrêta pour le regarder par-dessus son épaule. L'expression de son visage était quelque chose entre une agitation sévère et une vague considération.



     "Confiance", grogna-t-il, en rabattant le bord de son chapeau sur ses yeux et en s'éloignant.


     "Attends," L’appela Valjean en suppliant.


     Javert s'arrêta à nouveau, mais cette fois-ci, il ne détourna la tête que de quelques centimètres, ne daignant pas le regarder directement. Les muscles de son abdomen se contractèrent. "Je pense que vous voulez dire 

'attendez'

, monsieur." Il prononça ce dernier mot avec un venin particulier.[2]



     "A-attendez", reprit Valjean d'un air penaud, vaincu.



     "Qu'est-ce que c'est alors ? Parlez."



     "Est-ce que..." L'homme semblait avoir du mal à faire passer les mots entre ses lèvres. "Vous reverrai-je?"



     Javert ne savait que dire ; pendant de longs instants, il resta immobile, la bouche fermée, le visage plongé dans l'ombre. "N'y comptez pas", dit-il enfin.



     Et puis il partit.


 


***


 


     Lorsqu'il essaya de dormir cette nuit-là, Javert se trouva tourmenté par quelque chose qui ressemblait étrangement à de la culpabilité. Il ne pensait pas qu'il devait ressentir des remords pour ce qu'il avait dit plus tôt, mais quels hommes sont vraiment maîtres de leur conscience ? Agité, il se tournait et se retournait dans les draps, repassant en boucle leurs conversations dans sa tête.



     L'expression défaite de Valjean hantait ses pensées, et il ne parvenait pas à en chasser le souvenir, quels que soient ses efforts. Et il essaya pourtant très, très fort.



     “

Il n'y avait pas besoin d’être aussi impitoyable 

!" fit écho la voix de l'homme.


     Javert grogna, sa voix s'élevant jusqu'à un cri frénétique tandis qu'il griffait son cuir chevelu. "Sortez de ma tête !" 

 


***


 


     Valjean essaya de comprendre ce que le départ de l'homme lui faisait ressentir.



     De l'inquiétude, tout d'abord. Une appréhension terrible, anxieuse, qui imprégnait son cœur et pesait dans son estomac comme une pierre. Il n'y avait aucun moyen pour lui d'être sûr de l'état d'esprit de Javert, aucun moyen de savoir ce que l’homme pourrait faire en son absence.



     Valjean aurait voulu que l'homme reste avec lui, c'était la seule façon de s’assurer de sa sécurité, mais il savait que c'était impossible. Il savait que Javert avait raison, qu'il avait besoin de comprendre les choses par lui-même, de se replonger dans la routine familière de la vie quotidienne. C'était le seul moyen pour lui de se sentir normal. Retrouver son indépendance, réapprendre à vivre : c'était la dernière étape de sa guérison.



     Il était nécessaire que Valjean ne soit pas là. Il ne ferait que rappeler à l'homme ses folies et leur passé inconfortable.



     Valjean l'avait compris. Et pourtant, il s'inquiétait toujours, il ne pouvait pas s'empêcher de s'inquiéter. Il souhaitait que Javert reste à ses côtés.


     Malgré sa rudesse, sa compagnie manquait à Valjean. La maison semblait un peu vide sans lui. Jamais auparavant il n'avait été capable de parler aussi librement à quelqu’un de ses sentiments et de son passé. C'était étrangement cathartique. Comme une confession.


     Peut-être - bien que l'homme ne l'admettrait probablement jamais - cela avait été cathartique pour Javert aussi ?



     Pour autant que Valjean le sache, l'inspecteur avait peu de raisons de cacher son passé ou de ressentir le besoin d'avouer quoi que ce soit, mais là encore, Javert ne semblait jamais parler de lui à qui que ce soit, ni même de bénéficier d'une interaction humaine régulière.



     Il était clair pour Valjean que tous deux manquaient cruellement de compagnie. Et s'il n'y avait pas eu leur histoire et leur situation actuelle, la solution évidente aurait été qu'ils comblent les lacunes de leurs vies respectives.



     Mais ils n'étaient pas des étrangers, et cela n’allait pas arriver. En raison du monde qui les entourait, les deux hommes étaient opposés l'un à l'autre. Des cœurs opposés, les côtés opposés de la loi.



     Aux yeux du public, Javert aurait tort de le fréquenter. Qu'un policier et un criminel recherché deviennent amis. Même s'ils ne partageaient pas un passé tumultueux, la relation serait au mieux ténue et fragile, au pire douloureuse et autodestructrice.



     Valjean admettait ces choses pour lui-même, et il y avait suffisamment de raisons pour que toute personne sensée coupe les liens, et pourtant ces raisons ne signifiaient presque rien pour lui.



     Si seulement il pouvait voir l'homme en sécurité, le voir en paix avec lui-même - heureux, même - cela vaudrait tout et n'importe quoi pour lui.



     Ainsi, il ne pouvait s'empêcher de le rechercher inconsciemment, visitant les centres d'activité de la ville bien plus fréquemment qu'auparavant. Il quittait maintenant la maison assez souvent pour que même sa fille et sa domestique en fassent la remarque. Elles pensaient que c'était un signe qu'il avait enfin surmonté la réserve qui le caractérisait.



     Entendre cela l'avait quelque peu surpris. Il n'avait remarqué aucun changement en lui-même ou dans son comportement.


     En fait, c'était étrange, mais d'une certaine manière, il avait gagné une certaine confiance en lui avec les allées et venues de l'inspecteur. Soudain, c'était Valjean qui achetait les ingrédients au marché, ou qui livrait les paiements pour la maison et les appartements, et à son grand étonnement, Toussaint se trouvait parfois bien inutile.


     Et ce n'était pas comme si Valjean cherchait Javert, mais s’il apercevait l’homme à travers la foule, il ne se sentait pas surpris, et il restait à l'observer de loin aussi longtemps qu'il le pouvait, silencieux et immobile.



     En de très rares occasions, Javert jetait également un regard dans sa direction, et leurs yeux se rencontraient, et il y avait un battement dans la poitrine de Valjean, une sorte de désir craintif.



     Aucun des deux hommes n'osait s'approcher de l'autre. Ils se fixaient simplement l'un l'autre à travers une mer de visages.



     C'était toujours Javert qui se détournait le premier. Il rabattait le bord de son chapeau haut de forme pour cacher ses yeux, et s'éloignait résolument dans une autre direction, avec un froncement agité sur le visage.



     Valjean le regardait partir, toujours, jusqu'à ce que Javert disparaisse dans la foule. Et il fixait un moment l'endroit où il se trouvait, se sentant vide, avant de finalement laisser tomber ses yeux et de se retourner pour partir.



 



***


 


     Les événements de début juin semblaient être un rêve pour Javert maintenant, surréalistes. Il pouvait à peine admettre qu'ils avaient eu lieu.



     De telles choses n'auraient-elles pas dû le briser ?



     Pourtant, il était là, entier, une fois de plus, à faire son travail comme d'habitude.


     Est-ce que tout cela s'était vraiment produit ? Il n'en avait pas l'impression.

     Il pouvait presque oublier tout cela. Mais il y avait Valjean, et parfois il le voyait dans la rue, et leurs regards se croisaient, et il était obligé de concéder la réalité des choses, et son visage devenait rouge et chaud et il s'éloignait dans la foule, prétendant qu'il n'avait pas vu ou reconnu le visage d'un condamné recherché, et, en tant qu'officier de la loi, ne faisait rien.


     Voir Valjean, c'était s'avouer qu'il avait été brisé, qu'il n'était qu'un homme fait de fragments de son ancien lui, assemblés et fixés avec une résolution qui n'avait jamais vraiment pénétré ses os. C'était se rappeler la douleur écrasante dans sa poitrine qui était sa conscience à moitié formée, et quelle calamité de l'âme l'avait fait naître. C’était être forcé de retourner dans cet état de doute et d'interrogation, incertain de lui-même, incertain du monde qui l'entourait.



     Chaque fois qu'il voyait Valjean, il se retrouvait une fois de plus sur la rive du fleuve, frissonnant dans l'obscurité de l'inconnu, reculant d'horreur devant les parties étranges et tendres de lui-même dont il n'avait pas cru jusqu'alors qu'elles existaient, et devant la terrifiante étendue de gris qu'était le monde de noir et de blanc auquel il avait pensé. C'était revisiter l'abîme.



     En bref, apercevoir l'homme était une torture.



     Et donc peut-être n'était-il pas entièrement à blâmer de l'éviter, de se jeter dans son travail et de faire comme si rien d'important ne s'était produit.



     Actuellement, il enquêtait sur les rumeurs d'une opération de contrebande.



     Ses recherches l'avaient conduit à une maison abandonnée près de la place de la République. Ça avait été un immeuble d'habitation à un moment donné, mais il avait depuis longtemps fermé ses portes en raison de problèmes structurels et sanitaires. Ces derniers temps, on avait vu des hommes y entrer et en sortir la nuit. Il y avait toujours eu des vagabonds et des squatters dans la ville, et ceux-ci n'auraient rien de remarquable, si ce n'est qu'ils venaient à intervalles réguliers, toujours en nombre similaire. Ils ne parlaient pas et portaient de petites caisses.



     Javert avait un certain sens du drame. Il préférait attendre que ses personnes se soient mises dans la situation la plus compromettante possible pour les arrêter. Et il aurait pu attendre la tombée de la nuit pour observer lui-même ces opérations. Appeler d'autres officiers et leur tendre un piège. Mais Javert aimait aussi être le plus sûr possible de ses soupçons avant d'agir ou de gêner d'autres hommes de loi pour ce qui pouvait s'avérer n'être rien du tout. Il n'aimait pas du tout l'embarras d'avoir tort devant ses pairs.



     Ainsi, pour toutes ces raisons, et parce qu'il avait le pressentiment que le bâtiment serait désert en plein jour, Javert choisit plutôt de mener une enquête privée sur les lieux au préalable. Il avait l'intention, s'il trouvait des preuves d'une opération de contrebande, de tout laisser dans l'état où il l'avait trouvé, de balayer toute trace de sa présence et de convoquer quelques officiers qui l'attendraient au coucher du soleil.



     L'entrée de ce bâtiment décrépit se trouvait dans ce qui était essentiellement une ruelle, étroite, petite et mal entretenue. Il regarda autour de lui pour s'assurer qu'il n'y avait pas de regards indiscrets, et essaya d’ouvrir la porte. Elle était, comme il s'y attendait, solidement verrouillée. Cependant, cela ne s'avéra pas être une gêne pour lui, car il avait apporté avec lui un kit de crochetage de serrure expressément dans ce but.



     En remettant les gâchettes en place, l'oreille sur la porte et les yeux sur la rue, il réussit à l'ouvrir en moins d'une minute. Notant que ses gonds avaient été récemment graissés de façon à rendre silencieux l'entrée et la sortie du trafic, Javert referma la porte lentement, avec précaution, jetant son regard dans l'obscurité. Il n'y avait aucune fenêtre dans cet endroit, à l'exception des deux fenêtres des étages supérieurs, et celles-ci avaient manifestement été condamnées pour protéger le verre. Par conséquent, aucune lumière ne pénétrait dans le bâtiment une fois la porte d'entrée fermée.


     Il serra fermement son gourdin, sortit une allumette de lucifer[3] de sa poche et la frappa contre le mur de plâtre brut. Elle s'enflamma après le troisième essai avec un sifflement et des étincelles de colère. Il se faufila plus loin dans le couloir, prit une bougie à moitié consumée dans son applique et l'alluma, agitant l'allumette et la remettant dans sa poche. Il avança dans le couloir, dos au mur, protégeant la flamme de la bougie avec sa main gantée.


     Il entra dans la première pièce qu'il rencontra, après s'être arrêté pour écouter sur le seuil de la porte. Il n'y avait pas de véritables portes dans cet endroit, à l'exception de celle qui se trouvait à l'avant, seulement des encadrements vides.



     Il n'y avait rien dans la pièce, sauf une petite table contre le mur du fond qui contenait un candélabre en fonte.



     À côté d'elle, sur le sol, le long de ce mur, s'étendait un affreux tapis mat, sale de poussière et de débris.



     Javert trouvait étrange qu'il y ait une table et un tapis dans un endroit si dépourvu de meubles et de mobilier de base qu'il n'avait même pas de portes. Il plissa les yeux, jeta un coup d'œil derrière lui pour faire bonne mesure, et poussa le tapis de côté pour révéler une trappe.



     Le coin de sa bouche se transforma en un sourire en coin. Il s'agenouilla, posa la bougie et défit le loquet métallique de la trappe. Elle grinça doucement lorsqu'elle s’ouvrît.



     Il était impossible de discerner ce qui se trouvait en dessous à cause du manque de lumière. Cependant, il pouvait sentir l'odeur de la terre fraîchement retournée qui montait d'en bas, ce qui était une anomalie dans la cave d'un bâtiment abandonné depuis si longtemps. Il y avait sans doute un tunnel récemment creusé à l'intérieur, menant plus loin dans le sol.


     Javert enfonça un bras dans ce trou aussi loin qu'il le pouvait, tendant la bougie allumée pour éclairer les profondeurs de la cave. Dans la lumière vacillante, il pouvait percevoir un grand nombre de caisses empilées contre le mur, ainsi que de nombreux gros barils. Ces tonneaux étaient munis de robinets, et l'une des caisses avait été ouverte et révélait des bouteilles vides.


     Tous les marqueurs d'une opération de contrebande de vin très rentable et très illégale.



     On n'est pas taxé pour des affaires dont le gouvernement ne sait pas qu'elles ont lieu. On est pas non plus inspectés pour les risques sanitaires ou les règles de travail.


     Ses lèvres se retroussèrent pour exposer ses dents et ses gencives dans un rictus sauvage, comme celui qu'arbore un loup lorsqu'il coince sa proie. Il s'assit.


     Soudain, il sentit l'air se déplacer sur sa nuque, ses sens s'éveillèrent, et il se retourna juste à temps pour voir l'éclair d'un couteau passer à quelques centimètres de son visage.



     Il leva le bras pour mettre la main de l'agresseur hors de portée, mais, à son grand désarroi, cela s’avéra inutile, car quelque chose d'autre avait atteint son agresseur en premier.



     L'homme poussa un cri étranglé alors qu'un autre homme, plus costaud, le traînait dans l'ombre. Ils s'affrontèrent, le premier reçut un coup à l'estomac, le second une entaille au visage. L'homme le plus massif attrapa le bras de l'autre et le tordit, lui faisant lâcher le couteau, qui s’écrasa sur le plancher. Il poussa l'attaquant contre une poutre de soutien, utilisant son poids pour le garder cloué sur place.


     Cet homme, le sauveur de Javert, se retourna pour le regarder.

     "Tenez, attachez-le, voulez-vous ?", haleta-t-il. 

     C'était Jean Valjean.

     Javert eut un sursaut d'effroi en le voyant.


     "Toi ! Que fais-tu ici ?" s'exclama-t-il.



     "Rien d'important. Mettez lui vos menottes, vite !"



     En grognant, Javert se leva d'un bond et sortit les menottes en question de la poche de son pardessus, les verrouillant autour du poignet du délinquant avec un clic et le liant efficacement au poteau.



     "Dans le hall", ordonna Javert en fixant Valjean avec une grimace diabolique.



     Déconcerté, l'homme obtempéra.



     Javert le poussa vivement contre le mur par le devant de sa chemise. "Depuis combien de temps me suis-tu ?" siffla-t-il.



     Il remarqua une fine ligne rouge sur la joue droite de l'homme, une goutte de sang coulait vers son menton.



     Valjean semblait pris au dépourvu par la quantité d'hostilité qu'il rencontrait. "Je vous ai vu passer par hasard, et j'ai pensé... Vous sembliez être sur une sorte d'enquête, et j'étais simplement curieux, c'est tout."



     "

Curieux

 ? Depuis quand ce que je fais t’intéresse ?"



     "Depuis toujours ! Javert, je ne comprends pas pourquoi vous vous offensez de cela ; je ne vous 

espionne

 pas. Si je n'étais pas venu, vous auriez pu être..."



     "J'aurais été 

très bien

 !" répliqua-t-il, hérissé. "Comment veux-tu que je fasse mon travail depuis trente ans si je ne sais pas me débrouiller ? Je n'avais pas besoin de ton aide ! Et je n'ai pas besoin que tu t'occupes de moi comme si j'étais une sorte de nourrisson pathétique !".



     Les sourcils de Valjean se fronçèrent. "J'essayais seulement de..."



    "

Un de ces jours, quelqu'un à la préfecture va te reconnaître, et tu regretteras de m'avoir tiré de la rivière

".



     Les yeux de l'homme brillaient d'une résolution de pierre. "Je ne le regretterai jamais."



     Javert lui gronda dessus. "Je commence à en avoir assez que tu joues les héros pour moi. Et arrête de me suivre partout ! Je ne sais pas si tu le fais intentionnellement ou si nous avons tous les deux un timing extraordinairement mauvais, mais je t'ai vu me dévisager et je te dis que ça devient très, très gênant. As-tu l'intention de me tourmenter pour le reste de ma vie ? C'est pour ça que tu fais ça ?"



     "Javert, je ne... je ne comprends pas ce que vous dites. Je n'ai pas l'intention de vous tourmenter." Il pencha un peu la tête. "C'est juste que... je m'inquiète pour vous, parfois."



     Les lèvres minces de l'inspecteur se retroussèrent en une grimace. "Ne le fais pas. Je n'ai pas besoin qu'on s'inquiète pour moi."



     "Vous dites ça, mais..."



     "Mais rien ! Je n'ai pas 

besoin

 de toi. Je n'ai pas besoin de ton inquiétude. Je ne veux pas voir ton visage partout où je vais ! Tu penses être gentil, avoir de la compassion en me rappelant que tu existes, mais tu te trompes ! Chaque moment passé en ta présence, en pensant à toi, est une 

agonie

 pour moi, ne comprends-tu pas cela ? 

J'essaie de t’oublier.

"


     Valjean eut un sursaut, il devint mou dans sa main. À cet instant, il semblait qu'une étincelle venait de s’éteindre en lui ; il fixait le sol avec des yeux qui semblaient soudain ternes. "Oh." Sa voix était basse et douce. "Vous... vous ressentez vraiment ça ?"


     "Oui."



     Valjean était silencieux. Il regardait au loin dans une contemplation silencieuse, sans se concentrer. "Je vois", souffla-t-il finalement. "Alors je ne vais pas ... vous déranger plus longtemps."



     Une fois encore, Javert voulait dire "bien", mais le mot ne franchissait pas ses lèvres.



     "Va-t'en, alors", dit-il. Comme Valjean se dirigeait vers la porte, il ajouta "-et ne t'approche pas des commissariats, espèce d'idiot."



     L'homme releva un peu la tête à ce moment-là, s'arrêtant un instant avant de la laisser retomber et de s’en aller.



     "Adieu, Javert", murmura-t-il tristement.



     Pour une raison quelconque, ces mots restèrent suspendus comme une pierre dans les tripes de Javert longtemps après le départ de l'homme.


 


***


 

[1] Les œillets blancs représentent l'amour pur et la chance.

 

[2] Valjean s'adresse ici de nouveau à Javert de façon informelle. Javert ne souhaite pas qu'ils se connaissent, il corrige donc sa grammaire en changeant la conjugaison du verbe pour la version formelle, puis l'appelle "monsieur" ("my sir", une adresse plus adaptée aux étrangers) - pour prendre ses distances et faire passer le message.

 

[3] Un premier type d'allumette à friction.

 

 « La Douleur Exquise » est une expression qui décrit l'agonie de vouloir quelqu'un qui ne veut pas de vous.

 

Écoute suggérée :

 

Different Lives - Hugo

Duvet - Boa

Haunted by the Thought of You (Hanté par la pensée de toi) - Jill Tracy

Il est tout ce que tu veux - Vertical Horizon

I Can't Stop Loving You - Ray Charles

I Gave You All - Mumford & Sons

I Dreamed a Dream - Michael Henry & Justin Robinett

I Will Remember You - Sarah McLachlan

If You're Gone - Matchbox 20

Keeper - Yellowcard

A la Claire Fontaine - Les Petits Minous

Place de la Republique - Coeur de Pirate

Porcelain - Moby

Something - Christina Aguilera

Selfish Man - Flogging Molly

Smother - Daughter

The Open Road - Eyeclimber

The Walk - Imogen Heap

What Hurts the Most - Rascal Flatts

Where Are You Now - Mumford & Sons

Dans l'année qui suit la rébellion, Javert poursuit sa vie comme si de rien n'était, et évite Valjean du mieux qu'il peut. Il réussit presque à l'oublier, jusqu'au jour où…


(See the end of the chapter for notes.)



" 

Je ne sais pas vraiment pourquoi je me soucie tant de lui. J'ai juste quelque chose en moi qui me dit qu'il y a un problème, et que je dois faire quelque chose pour y remédier. Je pense que c'est ce que j'appellerais le Dieu en moi. Nous avons tous un Dieu en nous, et ce Dieu est l'esprit qui unit toute vie, tout ce qui se trouve sur cette planète."



-Wangari Maathai 

 


***


 


     L'été s'enfuyait. 



     Bientôt ce fut l'automne, et les feuilles dansaient dans les rues. Les gens commençèrent à boutonner et à revêtir plusieurs couches de vêtements pour se protéger de la brise de plus en plus froide. Les oiseaux commencèrent à migrer vers le sud, se regroupant et remplissant le ciel, tenant ainsi les promesses à moitié oubliées de climats plus doux.



     Javert ne cherchait pas à retrouver Valjean.


 


     Une fille passait ses journées à faire des bandages et de la charpie, l'inquiétude dans les yeux. Le soir, elle prenait sa servante et se rendait à l'église, priant sur les bancs vides. Son père regardait ces choses stoïquement, sans rien dire.


     Mi-octobre, la jeune fille fut autorisée à voir son amant pour la première fois depuis des mois. Il était si heureux de la voir qu'il ne semblait même pas se soucier de sa propre pâleur. 

 


     Fin novembre, la neige commença à tomber, recouvrant la ville de blanc. Tout était calme et silencieux. Les feux rugissaient dans les foyers. Les vendeurs faisaient rôtir des viandes et des noix sur des flammes crépitantes, devant des visages rouges et souriants et des yeux affamés. Les cloches des églises sonnèrent joyeusement le matin de Noël, et les gens de tous horizons le célébraient à leur manière, se rapprochant les uns des autres pour se réconforter et se réchauffer, rendant visite à leur famille et à leurs vieux amis.



    Encore, Javert ne chercha pas à retrouver Jean Valjean. Il marchait dans les rues enneigées, tête baissée, face au vent, emmitouflé dans son grand manteau de laine alors qu'il faisait ses rondes et chassait les malfaiteurs dans les ruelles sombres et couvertes de glaçons. Il prétendait que le froid glacial ne le coupait pas jusqu'à l'os.


 


     Parfois, lorsque le soleil était de la partie, un jeune couple se promenait dans une calèche ouverte, se tenant la main sous la couverture. Ils visitaient les boutiques, et parlaient avec une excitation sans fin. Dans les moments calmes, quand personne ne regardait, ils se volaient des baisers.



     Le soir, la jeune fille rentrait à la maison pour raconter ses aventures, les yeux brillants, et son père lui faisait un signe de tête et un sourire. Mais il y avait derrière ses yeux une tristesse qu'elle ne percevait pas.


 


     Comme toujours, il y eut Le Carnaval. Les jours charnels passèrent et, pendant un bref instant, les rues se remplirent de danseurs, de jongleurs et de musiciens. Tout le monde portait des masques. L'odeur des crêpes, des gaufres et des beignets embaumait l'air.


 


     Un homme assistait à un mariage avec son bras droit en écharpe. Il amena sa fille dans l'allée avec son bras gauche et pleura devant l'autel. Ensuite, ils se retirèrent tous en carrosse dans une riche demeure pour le repas de noces. Seuls certains de ses sourires étaient authentiques. Il partit tôt.


 


     Le mardi gras devint le mercredi des cendres, et les gens affluèrent avec de petites croix grises sur le front, toute leur gaieté et leur orgueil se transformant en humilité. Il en était ainsi chaque année, et cette hypocrisie flamboyante donnait à Javert l'envie de grogner et de rire en même temps. Autant d'escapades alcoolisées, autant de rapports à remplir.



     Même s'il râlait, il préférait ces crimes de passion innocente à tous les autres. Ils étaient empreints d'une légèreté qui lui arrachait toujours un sourire en coin, malgré lui.


 


     Derrière les portes closes d'un élégant salon, un homme racontait son passé à son nouveau gendre. Le garçon était bouleversé. L'homme était bouleversé. Ils se séparèrent dans le désespoir.


 


     L'hiver se transforma en printemps, et les plantes poussèrent leurs tiges timidement à travers le sol, pour atteindre, atteindre, atteindre le soleil. Les perce-neige pointaient leur nez à travers la neige qui tombait. Les crocus parsemaient l'herbe en voie de guérison de grappes de violets, de blancs et de jaunes. Le sol redevient vert, l'air se réchauffa et Javert n'eut plus à craindre de brûler son carrick sur les poêles trop alimentés des postes de police.


 


     Dans la cave d'un grand manoir, deux chaises et un tapis avaient été installés à côté d'un vieux poêle à bois. Là, entouré de plâtre qui craque, un homme était reçu par sa fille, et avait le droit de passer une heure avec elle chaque jour avant le dîner. Elle n'aimait pas cet arrangement, mais il disait qu'il le préférait. Pendant un court espace de temps béni, elle lui parlait de toutes sortes d'histoires et de charmantes banalités, et la vue de son visage remplissait son cœur de tendresse. Il se dit que c'était suffisant.


     De jeunes amants se promenaient dans les jardins et volaient des regards et des baisers sous des parasols, des éventails et des branches. Les rires et les chansons étaient portés par une brise légère. Tout Paris était amoureux.


     Et toujours, Javert ne cherchait pas à retrouver Valjean.


 


     Un jour, un homme arriva dans la cave d'une demeure pour découvrir que le poêle n'avait pas été allumé. Sa fille se plaingnit à l'idée qu'il ait froid. Il lui répondit que l'été approchait et qu'il n'était pas nécessaire d'allumer un feu.



     Bientôt, les chaises aussi disparurent.



     L'homme comprit.



     Quelque temps plus tard, sa fille envoya la servante à l'appartement de l'homme pour lui demander pourquoi il avait sauté une journée de visite. L'homme lui sourit seulement gentiment. Cela faisait deux jours.


 


     Javert se tenait occupé, mais il n'avait plus besoin de s'épuiser à travailler pour pouvoir s'endormir. Il balaya la poussière de son étagère et se remit à lire pendant le peu de temps libre que lui laissait son travail. Lorsque l'obscurité et le silence l’envahissait alors qu'il s'allongeait sous les draps, il sentait une vague, vague attraction de quelque chose, mais il ne voulait pas savoir ce que c'était, et il l'ignorait.


 


     Au petit matin, on pouvait voir un vieil homme marcher, chaque jour vers la même destination, qu'il n'atteignait jamais. Il regardait avec nostalgie un manoir de l'autre côté de la route, comme s'il y avait là quelque chose qu'il désirait. Secouant la tête, il repartait par où il était venu.



     Sans faute, il faisait cette promenade tous les jours, la tête basse. Il ne faisait rien, ne parlait à personne. Les enfants des rues se moquaient de lui, car ils pensaient qu'il avait perdu la raison.


     Chaque jour, ses pas devenaient un peu plus lourds et son rythme plus lent, comme s'il portait un fardeau de plus en plus lourd. Et chaque jour qui passait, il faisait demi-tour plus tôt, et la marche devenait un peu plus courte. 

 


***


 


     Nous étions au début du mois de mai 1833, et la ville était en pleine floraison. La chaleur était revenue, et le soleil - autrefois et encore parfois agréable - commençait à menacer d'oppression.



     Onze mois s'étaient écoulés depuis le suicide manqué qui avait failli coûter la vie à Javert.


     Il ne pensait plus à la rivière.


     L'étendue noire de la mort ne lui paraissait pas plus séduisante qu'avant 1832, et il faisait tout son possible pour l'éviter (ou du moins, autant qu'il le faisait habituellement).



     Tout le monde à la préfecture semblait avoir oublié ce qu'ils avaient cru qu'il lui était arrivé en juin dernier. Ils ne parlaient plus de sa "morosité" ou de son "ramollissement". On notait seulement qu'il était un peu plus ouvert aux raisonnements des malfaiteurs qu'il ne l'avait été les années précédentes, et plus prévenant quand il s'agissait du contexte dans lequel un crime avait été commis.


     Mis à part cela, il restait le même homme qu'il avait toujours été. Un rêveur mélancolique, dépourvu de plaisirs et de compagnons, rôdant dans les rues avec des yeux silencieux et vigilants. Un spectre rusé.

     Ce jour là, il pleuvait.


     Javert s'était toujours senti ridicule sous un parapluie. Il n'avait jamais su exactement pourquoi. Peut-être était-ce parce qu'ils lui rappelaient les parasols. Peut-être était-ce parce qu'il devait porter son chapeau haut de forme sous le bras, de peur que cela ne rende l'ensemble de l'arrangement maladroit - ce qui le faisait se sentir, paradoxalement, encore plus exposé aux éléments. Mais s'il n'en portait pas, son manteau était trempé au bout d'un certain temps, et c’était un enfer particulier que de porter sur ses épaules le lourd poids de la laine détrempée pendant toute une journée ; cela, il le savait.


     Il traversa le Marais[2], descendit la rue Vieille du Temple, et venait de traverser l'intersection avec la rue des Quatre Fils lorsqu'il remarqua une forme sombre sur le sol près d'un muret de pierre, juste à côté de la rue sur un sentier bien usé.


     C'était une personne, réalisa-t-il, un homme - probablement un ivrogne, évanoui après un verre de trop.



     Javert était habitué à ce genre de spectacle ; l'alcool avait l'habitude de fatiguer les hommes à des heures inhabituelles de la journée et de leur faire oublier ce qui les entourait. Il avait souvent dû raccompagner des civils infortunés chez eux pour de telles bêtises.



     L'homme était allongé sur le côté, le visage tourné vers le sol. Il était habillé tout en noir. La pluie avait trempé sa veste de laine et la casquette d'ouvrier qui lui masquait le visage.



     Javert s'approcha de lui. Il donna un coup de pied au dos de l'homme avec le bout de sa botte. "Vous. Les rues ne sont pas faites pour dormir. Levez-vous donc."



     L'homme ne bougea pas.



     "

Levez-vous

, vous dis-je; vous allez attraper la mort par le froid, ici."



     Toujours pas de réponse.



     Javert fronça les sourcils.



     Cet homme était très ivre. Ça, ou il était mort. Du moins, il aurait envisagé la possibilité qu'il soit mort, s'il n'avait pas remarqué que la poitrine de l'homme se soulevait et s’abaissait.



     Non, il avait l'air d'un ouvrier malchanceux qui s'était enivré dans une taverne locale pour atténuer sa douleur et n'avait réussi qu'à émousser ses sens.



     "Vous m'écoutez ?" dit-il en s'accroupissant et en relevant la casquette de l'homme, "Vous devez...".


     Il se figea.


     Au-dessous de lui, il n'y avait pas un pauvre ouvrier ivre, mais Jean Valjean.



     Il était très pâle, mais ses joues et ses orbites étaient teintés d’un rouge malsain. Il s'était laissé pousser la barbe, et son visage était étrangement décharné, d'aspect hagard - à tel point que Javert faillit ne pas le reconnaître - mais les boucles blanches et neigeuses plaquées sur son front ne laissaient pas de place à l'erreur. Son souffle était rauque. Les yeux fermés et enveloppés d'ombres fatiguées, son expression semblait vaguement douloureuse.



     Javert était déconcerté.



     Que s’était-t-il passé ? Comment l’homme s’était-il retrouvé là ? Qu'est-ce qui avait provoqué ce changement ?



     Il était difficile de relier l'homme qui avait traversé des kilomètres d'égouts avec un cadavre sur le dos après un jour de combat - et qui l'avait tiré des rapides déchaînés de la Seine - avec la créature frêle et maladive qui se trouvait sous lui.



     Combien de mois s'étaient écoulés depuis que Javert l'avait vu pour la dernière fois, exactement ? Combien de mois depuis qu'il l'avait ignoré sans ménagement et qu'il avait finalement réussi à le faire fuir ?


     Il ne le savait pas. Huit ? Neuf mois ? C'était l'été, alors.


     Est-ce que c'était vrai ? Un an s'était-il écoulé ? Il n'en avait pas l'impression, mais...



     Une étrange sensation l'envahit, un sentiment de culpabilité, d'effroi.



     Qu'était-il arrivé à Valjean pendant tout ce temps ? Quelles souffrances l'homme avait-il endurées pendant que lui, Javert, restait volontairement ignorant ?



     Des images défilèrent dans son esprit : des lettres envoyées au commissariat, une confrontation sur le pas d'une porte. Un visage familier à travers la foule, le regardant solennellement. Un combat dans un immeuble abandonné. Son poing sur le col de Valjean, le poussant contre le mur. Une goutte de sang coulant sur la joue de l'homme qui le regardait avec confusion, peur et tristesse. Ses propres mots rugueux lui revenaient, des grognements sans son dans son esprit. Ces yeux bruns, fixés sur les siens, si remplis de douleur.



     Javert resta accroupi à le regarder, paralysé.



     Finalement, il glissa ses bras sous l’homme et le souleva, le hissant sur son dos et l'emportant.



 



***


 


     "Depuis combien de temps est-il comme ça ?"



     Javert se tenait un peu à l'écart, serrant son chapeau dans ses mains et regardant le docteur examiner Valjean.


     C'était un petit homme aux yeux de perle, avec une forte charpente mais des doigts souples. Ses cheveux s'accrochaient à sa tête en mèches gris clair, dépassant sur les côtés et s'amincissant sensiblement sur le dessus. Une paire de lunettes à monture dorée était accrochée à l'arête de son grand nez. Il s'appelait Pascal. Pour une raison quelconque, il semblait vaguement familier à Javert.


     Il fronçait un peu les sourcils, ce qui ne consolait pas Javert.



     "Je ne sais pas", répondit Javert. "Je l'ai trouvé ainsi dans les rues plus tôt dans la journée, et son état n'a pas changé. Je soupçonne que cela ne l'a pas frappé soudainement, cependant."



     "Non, je suis d'accord avec cette hypothèse", dit le médecin, en se retournant vers le lit sur lequel il avait allongé Valjean. "Eh bien," soupira-t-il, "voyons voir ici, alors."



     Il commença à défaire le bouton supérieur de la chemise de Valjean.



     Javert eut un sursaut. "Ne faites pas ça !" cria-t-il vivement.



     Le docteur sursauta et tourna la tête pour le regarder avec perplexité. "Pourquoi pas ?"



     "Je..." Javert hésita. "Vous ne pouvez pas..." Il serra les poings autour du bord de son chapeau. "Je vous l'interdis."


     L'homme plissa les yeux, levant une paume interrogative. "Quel mal cela ferait-il ? J'essaie seulement d'évaluer l'étendue de son..."


     "Il est mal nourri, oui, c'est évident. Vous n'avez pas besoin d'aller compter ses côtes. Je pense que l'étendue de sa maladie devrait être assez claire rien qu'à son visage. Cela ne suffira-t-il pas ?"



     Le médecin fronça les sourcils. "Je suppose que ça pourrait."



     "Alors laissez ça."



     Il y avait un soupçon d'agacement et de suspicion dans la voix du médecin. "Comme vous voulez, monsieur." Avec un soupir, il se retourna vers Valjean, appuyant son poignet sur le front pâle de l'homme et s'y arrêtant un moment. "Il a une fièvre sérieuse. C'est certain. Il lui faut des liquides et une compresse fraîche. À votre place, je lui enlèverais sa chemise, puisque vous ne semblez pas vouloir me laisser le faire moi-même. Ouvrez les fenêtres. Laissez entrer la brise. Faites-le manger, s'il se réveille. Demandez-lui ce qu'il a, depuis combien de temps cela dure, et ce qui, selon lui, peut en être la cause."



     "Il m'est difficile de juger la chose quand il est inconscient comme ça, mais le fait qu'il soit inconscient n'est pas très prometteur. Sa respiration m'inquiète. Elle est trop irrégulière. Je dirais que c'est une pneumonie, si ce n'était l'état de ses côtes. Même sans enlever sa chemise, elles sont assez prononcées pour être comptées. Je ne peux pas dire si c'est dû à un manque de nourriture, ou à une maladie prolongée qui épuise ses forces. Peut-être les deux."


     "En tout cas, il a besoin de manger, et vite. Pas quelque chose d'insignifiant, non plus. Son corps a besoin d'énergie pour combattre ce qui essaie de le tuer, et à première vue, il ne semble pas en avoir pour le moment. En fait, cela ressemble plutôt à une consomption, sauf qu'il n'a pas de toux et qu'il n'y a pas de sang dans ses poumons. C'est étrange. Mais, au moins - à tout le moins - ce n'est pas le choléra, et c'est quelque chose dont on peut être reconnaissant. Gardez-le à l'œil ; je ne peux rien faire de plus pour lui pour le moment, j'en ai peur. Appelez-moi s'il se réveille ou si son état s'aggrave. Bien que ce soit difficile à imaginer pour le moment."


     Javert fit un signe de tête grave. "Que vous dois-je ?"


     "Ce que vous me devez? Rien. Je ne vous ai donné que des mots, un simple souffle, et c'est gratuit. Pas de frais, cette fois-ci."


     "Mais le prix du taxi", protesta Javert.



     Le docteur haussa les épaules. "Je ne vous refuserai pas un peu d'argent, si cela vous dérange tant."


     "Je n'aime pas les dettes", dit l'inspecteur en sortant quelques pièces de son sac et en les mettant dans les mains de l'homme.


     "Encore une fois, je dis que vous ne me devez rien, mais c'est à votre discrétion, monsieur." Il inclina la tête et se dirigea vers la porte. "Prenez soin de vous."



     "Un moment, s’il vous plait."



     L'homme se retourna pour le regarder par-dessus son épaule. "Oh ? Qu'est-ce qu'il y a ?"



     Javert fronça les sourcils. "Il me semble que nous nous sommes déjà rencontrés."



     Le docteur se contenta de le regarder fixement, le visage neutre. Il cligna des yeux. "Vous avez essayé de me jeter par une fenêtre."


     Javert ouvrit la bouche de manière préemptive, en plissant les yeux et en jetant un regard dans une autre direction. "Ah." Puis, plus silencieux, il se dit à lui-même : "Je pensais qu'il embellissait ce récit." 

 


***


 


     Le soleil se couchait, et Valjean ne s'était toujours pas réveillé. Il n'avait même pas remué dans son sommeil. Il gisait comme un mort, le seul signe de vie étant le soulèvement et l’abaisement de sa poitrine.



     Javert s'était forcé à suivre les ordres du médecin et à enlever la chemise de Valjean, même si cela le mettait mal à l'aise. Il l'avait d'abord recouvert du drap de lit et avait défait les boutons à l'aveuglette sous le drap, afin de leur épargner à tous les deux leur dignité. Une partie de son hésitation résidait dans le fait qu'il avait une vague appréhension de ce qui se trouvait en dessous : des années et des années de vilaines cicatrices. Mais la crainte de les voir n'était pas si évidente pour Javert ; il était simplement incité à éprouver un certain malaise à l'idée d'apercevoir l'homme torse nu.



     Le manteau de laine que Valjean portait était maintenant suspendu au crochet près de la porte. Ce qui était arrivé à la casquette, Javert ne pouvait le dire ; elle était probablement tombée sans qu'il s'en aperçoive lorsqu'il l'avait ramassé.


     Il puisa de l'eau fraîche dans le puits et y trempa un chiffon qu'il plia et posa sur le front de Valjean. Il l'essorait et répétait le processus de temps en temps pour le garder au frais. Par prudence, il décida de ne pas essayer de faire avaler de liquide à l'homme, au cas où il finirait dans ses poumons plutôt que dans son estomac.


     Il n'avait pas grand chose d'autre à faire, alors il s’assit sur sa chaise près de l'âtre, jetant des regards inquiets à Valjean entre les pages de son journal. Quand il l'eut lu en entier, et mangé un maigre souper de porridge, il se retrouva sans tâche à accomplir ni lit où dormir. Il dormira sur la bergère ce soir. Non pas que cela lui causât un quelconque chagrin ou un réel inconfort - il était habitué à de tels arrangements lorsqu'il effectuait de longues enquêtes sur le terrain - mais cela le tint éveillé plus longtemps qu'il ne l'aurait espéré, bien que cela puisse aussi être attribué à son inquiétude quant à l'état de santé de Valjean.



     Il s'assit sur la chaise, la tête appuyée au milieu du dossier et les pieds posés sur un tabouret, écoutant les claquements de la mèche de bois de la bougie posée sur la table voisine et se demandant ce qui avait bien pu conduire Valjean à la situation dans laquelle il l'avait trouvé.



     Il pleuvait. Valjean s'était promené dans la rue Vieille du Temple. Il portait un parapluie, mais il ne l'avait pas ouvert, car l'intérieur était sec.



     Ou bien la pluie avait commencé seulement après qu'il soit tombé, ou bien....



     Non, c'était stupide ; pourquoi porter un parapluie et ne pas l'utiliser ? La pluie avait sûrement commencé plus tard.



     Mais alors, il avait plu presque toute la journée. Etait-il censé croire que Valjean était sorti au petit matin et était resté là toute la journée sans que personne ne le remarque ? Quelqu'un l'aurait sûrement trouvé pendant ce temps, serait venu à son secours.



     Alors, était-il sorti sous la pluie et n'avait-il pas ouvert son parapluie ? Pourquoi aurait-il fait une chose aussi stupide ? Était-il si malade qu'il n'avait pas remarqué le temps qu'il faisait ? Mais alors, s'il n'y avait pas prêté attention, pourquoi aurait-il pensé à apporter un parapluie ?



     Cela le rendait perplexe.



     L'homme n'avait sûrement pas toute sa tête à ce moment-là.



     Depuis combien de temps était-il malade ? Savait-il qu'il l'était ? L'avait-il dit à quelqu'un ?



     Où étaient sa fille, et sa servante? N'auraient-elles pas dû le clouer à son lit dans un tel état ? N'étaient-elles plus là pour le faire ?


     Pourquoi ? Où étaient-elles partis ?


     Javert ne pouvait pas le savoir.



     Peut-être que demain il s'arrêterait rue Plumet pour le découvrir.


     Il se contenta de cette pensée en s'endormant.


 



***


 


     Il était tard, tard dans la nuit. Le clair de lune qui filtrait par les fenêtres ouvertes en était un indicateur suffisant. Et puis, la douce brise qui effleurait sa peau ne portait même plus le son des grillons.



     Groggy et à peine conscient, Valjean se retrouva à fixer un plafond inconnu. Ses yeux dérivèrent lentement vers le reste de la pièce, un petit appartement délabré, presque spartiate dans son humilité. Il y avait le lit sur lequel il était couché, une armoire, une commode, une bibliothèque basse, un bureau, une table d'appoint et une bergère, de facture simple mais avec un élégant motif de fleurs de lys sur le tissu bleu délavé.



     Assis dans cette bergère se trouvait un homme, avachi et allongé, les pieds posés sur un tabouret, les jambes croisées, le visage caché sous de longs cheveux noirs qui lui tombaient sur les épaules.



     Il lui fallut un moment pour réaliser que l'homme était Javert.



     Valjean le regarda pendant un long moment, ne comprenant rien d'autre que sa présence. Il ne pouvait pas se rappeler comment il était arrivé ici. La signification de son état de santé, combinée à l'environnement inhabituel et à la seule présence de Javert, ne lui venait pas à l'esprit.



     Ses sentiments et ses souvenirs de l'année écoulée se mélangeaient parfaitement dans son esprit. Il ne pouvait pas se rappeler ce qui s'était passé, ou ce qui se passait maintenant. Il lui semblait que le mariage de Cosette remontait à des années, et le plongeon de Javert dans la Seine à à peine quelques semaines, voire quelque
s jours.



     Il lui semblait, en regardant l'homme, que la pièce commençait à se remplir d'eau dont il ne connaissait pas la source. Le bleu du clair de lune devint le bleu de la Seine. Elle entoura Javert, l'engloutissant alors qu'il dormait dans son fauteuil, des mèches de cheveux envoyées à la dérive, ondulant, des bulles d'air s'échappant de ses narines.


     Incapable de se lever, ou même de se croire capable de le faire, Valjean tendit le bras vers lui, désespérément, son membre étant un poids terrible à soulever, tremblant dans l'effort et tendant le bras, tendant le bras, même si l'homme, bien qu'immobile, semblait s'éloigner de lui.


     Puis sa vision s'obscurcit, l'eau devint noire, et il ne vit ni ne sentit plus rien.


 


***










[1] Nom populaire de l'ancien quartier juif de Paris ; il est situé au nord-est de l'île de la Cité (une île réelle dans la Seine, près du centre de Paris, qui abrite le Palais de justice et la cathédrale Notre-Dame).







 

Suggestions d'écoute :

Cold - Novo Amor

I Just Know - Jacob Lee

Smother - Daughter

Subete no Atakai Michi - Masakatsu Takagi

Fire and Rain - James Taylor

Waves - Dotan

The Wisp Sings - Winter Aid

Winter Winds - Mumford & Sons

Je Joue de la Guitare - Jean Leloup

Chapitre dans lequel Javert en vient à comprendre Valjean de la même manière que Valjean en est venu à comprendre Javert après la rivière.


(See the end of the chapter for notes.)


" Nous acceptons l'amour que nous pensons mériter ".

-Inconnu

 

*** 

 

     Au matin, l’inspecteur découvrit que Valjean s'était déplacé dans son sommeil, et qu'il était allongé sur le côté du lit, le bras drapé sur le matelas de façon désordonnée. Bien que l'homme ne montrait aucun autre signe de rétablissement, cela donna un peu d’espoir à Javert.

     Il devait quitter l'appartement pour quelques heures afin d'expliquer sa situation à ses supérieurs de la manière la plus vague et la plus discrète possible, et pour acheter quelques denrées alimentaires de base. Il avait pensé à aller rue Plumet, mais s'était ravisé. À quoi bon faire s’inquiéter la fille de l'homme ? Il valait mieux lui laisser croire qu'il était simplement parti en voyage.

     De plus, Javert se rendait compte que s'il informait la famille de Valjean (si une fille adoptive et un vieille servante comptaient comme telles), elles s'attendraient à ce que Valjean leur soit rendu, ce que Javert ne pouvait faire tant que l'homme n'était pas au moins lucide. Car si quelqu'un voyait ses cicatrices - un médecin, par exemple - ce serait une mauvaise affaire. Javert soupçonnait les deux femmes d'être totalement ignorantes du passé de Valjean, et même s'il doutait qu'elles lancent une quelconque action en justice à la vue de quelques marques de prison, il savait que Valjean ne voudrait pas qu'aucune d'elles ne sache ce que cela impliquait.

     Quand il retourna à son appartement, l’état de Valjean n'avait toujours pas changé.

     Avec un grand soupir et les sourcils froncés, Javert traîna son fauteuil jusqu'au chevet du lit et se pencha sur certains des dossiers qu'on lui avait confiés au commissariat. Des rapports sur des vols, des meurtres, des actes de vandalisme - des choses qui pouvaient être liées ou non, et sur lesquelles son commissaire avait estimé qu'il devait se pencher. Des choses qu'il aurait normalement lues au commissariat en occupant le bureau de quelqu'un d'autre, mais qu'il était parfaitement capable de faire chez lui. Gribouillant des notes pour lui-même sur les papiers éparpillés sur ses genoux, il s'arrêtait de temps en temps pour rafraîchir la compresse sur la tête de Valjean.

     Il ne pouvait se concentrer qu'à moitié sur les dossiers. L'anxiété perturbait sa concentration. Plus il restait assis là, sans changement évident dans l'état de Valjean, plus il était inquiet.

     Il avait eu l'impression que l'homme allait simplement se réveiller. Mais maintenant, il commençait à réfléchir aux mots du docteur, et s'inquiétait que l'état de Valjean soit beaucoup plus grave qu'il ne l'avait d'abord cru.

     Il ne savait pas combien de temps l'homme était resté sans manger ni boire. Ce qu'il savait, c'est qu'il ne fallait que deux semaines à une personne moyenne pour mourir de faim, et quelques jours pour que la soif devienne mortelle.

     Contre son meilleur jugement, et à cause de sa peur tenace, il essaya de faire descendre un peu d'eau dans la gorge de l'homme, pressant une tasse sur ses lèvres et inclinant sa tête vers le haut. Au début, cela ne fit que faire bafouiller et étouffer Valjean, qui fut emporter dans une quinte de toux, ce qui ne réussit malgré tout pas à le tirer de son coma. Mais Javert persista et pinça le nez de l'homme lors de ses nouvelles tentatives, ce qui sembla atténuer un peu les choses. Valjean bafouillait toujours, mais entre deux bâillements - rendus inefficaces par la fermeture de ses voies respiratoires - il déglutit par réflexe. Javert parvint ainsi à lui faire boire au moins deux petites tasses d'eau, et il était satisfait de lui-même.

     Mais les cloches sonnaient les heures au dehors, le soleil dérivait vers l'horizon, et Valjean ne se réveillait toujours pas.

     Une autre nuit passa. Le matin devint le jour, et le jour s'effaça à nouveau pour laisser place au soir.

     L'homme dormait toujours.

     Javert le contemplait, appuyé sur le côté du lit, les bras croisés sur le matelas et un froncement de sourcils découragé sur le visage. Ses tripes se tordaient et sa poitrine se serrait tandis qu'il fixait le visage pâle et décharné de l'homme et sa forme immobile.

     Il ne craignait plus pour la santé de Valjean désormais, mais plutôt pour la vie même de l’homme. Plus il restait sans se réveiller, plus il était probable qu'il ne se réveille jamais.

     Une ombre s'abattit sur le visage de Javert. Il serra les poings dans les draps. Il serra les dents. "Je ne te pardonnerai pas si tu meurs, tu sais", dit-il dans son souffle, ne se rendant même pas compte qu’il tutoyait Valjean. "Après tout ça. Tu ne peux pas. Je te l'interdis, tu entends ? Je t'interdis de mourir."

     Cela n'eut pas beaucoup d'effet sur l'homme.

     Javert resta assis là, à le regarder d'un air malheureux. Sa frustration se transforma en mélancolie, en angoisse, en désespoir.

     "Tu me vexes", murmura-t-il. "Tu le sais ?" Mais il n'y avait pas de colère dans sa voix, seulement de la morosité.

     Javert baissa la tête, ses cheveux tombant sur ses épaules. Il mit son visage dans ses mains. Lorsqu'il reprit la parole, son ton s'était adouci et n'était guère plus qu'un murmure.

     "Reviens-moi, espèce d'idiot."

     Il n'y avait que l'obscurité, et la gravité du silence qui suivait dans son sillage.

     "-vert ..." souffla une voix.

     Il leva les yeux en sursaut, se levant à moitié de sa chaise.

     Valjean dormait toujours, mais son expression autrefois muette s'était déformée, vaguement douloureuse, ou peut-être confuse, et sa respiration semblait un peu plus délibérée.

     Les yeux bleus de glace de Javert le scrutaient avec étonnement, osant à peine espérer.

     "Valjean."

     Le visage de l'homme se contracta. Il grimaça pendant une seconde, laissa échapper un gémissement bas et rabougri. Puis son expression redevint celle d'un sommeil agité.

     Javert l'étudia, ses épaules s'affaissant à la fois de déception et de soulagement. Il laissa échapper un soupir du plus profond de sa poitrine, et se rassit lentement. Affalé, il enfouit son menton dans ses bras croisés sur le côté du lit, regardant au loin pendant un moment avant de fermer les yeux avec un soupir.

 

***

     À un moment donné, il s'était endormi, et lorsqu'il se réveilla, il était beaucoup plus tard dans la soirée. La lumière qui entrait par les vitres poussiéreuses de sa fenêtre était colorée de rose et d'orange.

     Il regarda d'abord Valjean, et, constatant que sa situation n'avait pas beaucoup changé, partit visiter le water-closet, puis mit de l'eau à bouillir. Il se prépara une tasse de café, et s'assit de nouveau dans son fauteuil avec une tranche de pain beurré, jetant un bref coup d'œil à ses dossiers avant de décider de les abandonner complètement pour la nuit.

     Il jeta un coup d'œil à l'occupant de son lit, soupira et posa son assiette vide sur le sol avant de se lever pour aller le voir une fois de plus.

     Il essaya de se rappeler exactement comment Valjean s'était occupé de lui quand il avait été dans un état similaire. Ils étaient tous deux victimes de fièvres. Mais Javert n'avait pas souffert de malnutrition comme cela, et il avait certainement été un peu plus vif et cohérent.

     Comme Valjean l'avait fait autrefois, Javert appuya l’intérieur de son poignet sur le front de l'homme, pour mesurer sa température. Il était encore trop chaud, et son front était perlé de sueur.

     À sa grande surprise, les yeux de Valjean s’ouvrirent, d'une fraction de pouce. Ils se fixèrent sur lui, vitreux et engourdis. L'homme leva une main, tremblante, et toucha la joue de Javert.

     Javert tressallit, mais ne s’éloigna pas.

     "Javert..." murmura Valjean lentement, son discours était brouillé. "Tu es ... un homme bon. Tu le sais ?"

     Il sentit son visage s'échauffer, le sang monter à la surface de sa peau tandis qu'un frisson le parcourait. "Q-Quoi ?"

     Même si Valjean le regardait, son regard était lointain, en quelque sorte.

     "Je ne veux pas... que tu meures", marmonna-t-il, sa main se détachant. Elle tenta à moitié de s'agripper à sa chemise, mais échoua lamentablement et, dépourvue de force, retomba sur le matelas comme une feuille morte.

     Javert recula, déglutissant. "Est-ce que tu as toute ta tête ?"

     " Ne... sautes pas ", souffla encore l’homme, ses paupières se refermant.

     "Valjean."

     Il ne voulait pas que l'homme perde à nouveau connaissance.

     " Ne sautes pas ." Il y avait un hic dans les paroles de Valjean qui ressemblaient plus à un gémissement qu'à une phrase, et Javert voulait le secouer et lui dire qu'il avait dépassé ce stade, que ça ne se reproduirait jamais. Comment osait-il encore douter de lui ?

     Mais l'homme était déjà retombé dans le vide du sommeil, et Javert se doutait que Valjean n'aurait de toute façon rien compris à ce qu'il aurait pu lui dire. En outre, il ne pouvait se résoudre à se mettre en colère pour une telle chose. Cela lui causait plus de culpabilité que d'irritation.

     "Bon sang", souffla-t-il.

     Valjean revivait-il ses tentatives de suicide à cause de la fièvre qui déformait sa notion du temps ? Ou parce qu'il n'avait jamais cessé de s'en inquiéter ? La maladie ne faisait-elle que faire remonter à la surface ses peurs intérieures, les débusquant là où elles reposaient, pas encore mortes, dans des tombes de courtoisie et d'indulgence, étouffées sous le prétexte de rester calme ?

     Avec une impression d'affaissement au creux de son estomac, Javert était relativement sûr - connaissant Valjean - de ce qu’il en 'était.

     Il s'affaissa dans son fauteuil et se frotta le visage dans ses mains. 

 

***

     Le lendemain matin, il réussit à faire boire Valjean un peu plus, mais l'homme ne se réveillait toujours pas complètement. Il marmonnait des propos incohérents dans son sommeil, se tournant et se retournant faiblement sous les draps. Ce qui était ennuyeux, c'est que cela délogeait continuellement la compresse sur sa tête, qu'il fallait sans cesse replacer, mais Javert n'en était pas du tout contrarié. En fait, il était plutôt content que Valjean montre des signes de vie.

     Il reprit son poste de surveillance, se contentant d'une tasse de café avec un journal fraîchement loué.

     Après un certain temps, il entendit une voix.

     "Javert..."

     Ses sourcils se levèrent. Il se retourna pour regarder son lit, où Valjean était allongé, la tête tournée vers lui sur l'oreiller, une expression interrogative sur le visage.

     Javert posa le journal qu'il lisait, le repliant soigneusement sur ses genoux et essayant de dissimuler l'émotion qu'il ressentait. "Oh ? Vous avez enfin retrouvé vos esprits, alors ?"

     "Vous ..." Valjean déglutit, la voix rauque à cause de la désuétude. "Vous êtes vraiment là ?"

     Javert rétrécit les yeux. "Par opposition à ... ?"

     Valjean ouvrit la bouche mais la referma sans parler. Il tourna la tête pour regarder le plafond. "Où suis-je ?" demanda-t-il. "Quel est cet endroit ?"

     "C'est ici que j'habite", répondit Javert en haussant un sourcil. "Je pensais que ça devait être évident maintenant."

     "C'est votre lit ?"

     "Puisque que je n'ai aucune raison d'en posséder plus d'un, oui."

     "Oh." Le visage de l’homme s'effondra. "Je suis désolé", dit-il en se retournant sur le côté pour faire face au mur.

     "Quoi ?"

     "Je me suis imposé à vous. Je vous ai causé des problèmes."

     "Mais de quoi parlez-vous ? Vous n'avez rien fait. Ce n'est pas comme si vous aviez fait exprès de vous évanouir dans la rue ; ce n'est pas comme si vous saviez que ce serait moi qui vous trouverais."

     "Non, mais je..." Il déglutit, semblant embarrassé. "...mais monsieur, pourquoi ne m'avez-vous pas emmené à l'hôpital à la place ?"

     Javert fronça les sourcils. " Monsieur " ? L'homme ne s'était pas adressé à lui de manière aussi formelle depuis les barricades, ou peut-être même avant.

   “ Appelle-moi Monsieur l'Inspecteur ", entendit-il soudain sa propre voix, s'élevant de souvenirs d'il y a presque dix ans. Il pouvait encore se souvenir de la sensation de sa main autour du col de Valjean. Il se sentait tellement plus jeune à l'époque, soudainement.

     Confus, il balaya cette pensée de son esprit.

     Une autre suivit rapidement sur ses talons. “ Je pense que vous voulez dire 'attendez', monsieur " , dit encore sa voix, celle de l'été précédent.

     Javert fronça les sourcils. Depuis si longtemps, il voulait que l'homme s'adresse à lui avec le respect dû à un étranger et à un officier de la loi, qu'il prenne ses distances avec lui - mais maintenant que Valjean le faisait réellement, les mots sonnaient faux à ses oreilles.

     "À l’hôpital ?" répéta-t-il, incrédule. "Bien sûr que non. Et si quelqu'un voyait vos cicatrices et vous reconnaissait comme un condamné ?"

     L'homme hésita. "Ah, je vois, oui. Mais", poursuivit-il, découragé, "cela n'a plus vraiment d'importance."

     "Bien sûr que ça a de l’importance. Qu'est-ce qui ne va pas chez vous ? Vous voulez retourner en prison ?"

     "Non, mais..."

     "Mais quoi ?"

     "C'est juste que... vous n'étiez pas obligé de faire ça."

     "Qu'est-ce que j'aurais dû faire, à votre avis ? Vous laisser étendu là, face contre terre, en plein milieu la rue ?" S’exclama-t-il. 

     Valjean était silencieux.

     "Vous êtes ridicule, vous savez bien que je n'aurais jamais pu faire ça."

     "Je..." commença lentement Valjean, "Je sais que ça ... vous dérange. Que  je  vous dérange. Je sais que ça ne peut pas vous plaire d'héberger un forçat dans votre maison."

     "Ce n'est pas..."

     "Vous n'étiez pas obligé de faire ça. Vous n'aviez pas à m'amener ici. Je sais que je ne suis qu'un malheureux rappel du passé, pour vous. Il aurait été préférable que vous passiez à côté de moi et que vous fassiez semblant de ne pas me connaître. Je suppose que vous vous sentez obligé de me tendre la main, après ce qui s'est passé l'année dernière, mais vous ne me devez rien, Javert. Si je vous dérange, il vaut mieux que vous me renvoyiez."

     "Quoi ?" dit Javert, en secouant la tête. "Comment pouvez-vous dire une chose pareille ? Pourquoi croyez-vous que je pourrais simplement... ?" Il laissa échapper un souffle exaspéré. "Mais qu'est-ce qui ne va pas chez vous ?"

     "Qu'est-ce qui ne va pas chez moi ?" répéta Valjean d’une voix vide. "Je ne sais pas. Je suis en train de mourir, je suppose. C'est tout."

     Javert se leva brusquement de sa chaise, dont les pieds raclèrent contre le plancher avec un crissement strident. Il le dévisagea un instant, choqué, avant de s'approcher du lit et de le coincer du regard avec férocité.

     "De  quoi  ?" demanda-t-il, moitié en colère, moitié paniqué.

     "De... je ne sais quoi. De chagrin, peut-être."

     "Quoi ? Les gens ne meurent pas de chagrin !"

     "Il faudrait voir ça avec le docteur", dit Valjean, en se mettant en position assise contre les oreillers. Il ne le regardait toujours pas, fixant seulement le lointain, les yeux vitreux.

     "Valjean !" s'exclama Javert, un froncement de sourcil sur le visage. "Depuis combien de temps êtes-vous comme ça ? Vous n'avez rien dit à personne ? Pourquoi étiez-vous dans la rue comme ça, sous la pluie ? Où est votre fille, et votre servante ?"

     "Parties", répondit-t-il.

     "Parties où ?"

     "Loin."

     "Quand reviendront-elles ?"

     Valjean semblait perdu dans ses pensées à propos de quelque chose d'autre. Son ton était sombre, son expression aussi engourdie que grave. "Elles ne reviendront jamais."

     L'inspecteur se raidit. Il se souvenait de la tenue que portait l'homme lorsqu'il l'avait trouvé. Elle était entièrement noire. Des vêtements de deuil ? "Vous ne voulez pas dire... commença-t-il, elles ne sont pas... Vous ne voulez sûrement pas dire qu'elles sont  mortes ."

     "Non, elles sont bien vivantes. C'est juste que je ne les reverrai plus jamais."

     Javert hésita. "Pourquoi ?"

     "Cosette est mariée, maintenant. Elle est sortie de ma vie. Son mari ... Il ne m'approuve pas, comme il se doit. J'avais l'habitude de lui rendre visite, tous les jours, mais non ; plus maintenant." Il fit une pause. "C'est mieux ainsi. Pour elle. Pour eux deux. Ils méritent leur bonheur. Je ne ferais que les gêner."

     "Vous voulez dire que vous êtes resté seul tout ce temps ?"

     "Depuis février."

     "Février ! Et depuis combien de temps êtes-vous malade ?"

    "Je ne sais pas. Des semaines ? Des mois, peut-être. Je n'arrive plus à donner un sens au temps. Il n'y a plus rien pour marquer les jours, maintenant."

     "Vous avez été malade si longtemps et vous n'avez pas... ? Vous n'avez pas pris la peine de... Mais vous avez fait venir un médecin, vous avez dit ?" 

     "Non ; c'est la portesse qui l'a envoyé chercher", soupira Valjean. "Je lui ai dit de ne pas se déranger, que c'était une dépense inutile, mais la question semblait avoir une certaine importance pour elle."

     Javert était décontenancé, et sa capacité à s’adresser formellement à Valjean apparement détraquée. "Qu'est-ce que tu  allais faire , te laisser dépérir pour rien sans rien dire à personne ? Tu as l'air à moitié affamé ! Ça remonte à quand, la dernière fois que tu as mangé quelque chose ?"

     Valjean réfléchit un instant, ses yeux ternes papillonnant une fois, deux fois. Il haussa les épaules.

     "Tu ne sais pas ?" s'exclama-t-il, incrédule. "Qu'est-ce que tu... ? Pourquoi t'infliger ça à toi-même ? Pourquoi n'avoir dit à personne que tu étais malade ? Pourquoi te laisser mourir de faim ? Pourquoi souffrir en silence ? Pourquoi ne pas t’en soucier ? Pourquoi n'as-tu pas tendu la main à quelqu'un ?"

     Le visage de Valjean lui rappela les statues de pierre et de marbre du cimetière, désespérées et vaguement endeuillées, regardant toujours au loin en se lamentant tranquillement.

     "Je ne voulais déranger personne", dit-il simplement. "Et... je n'ai plus personne."

     Ces mots frappèrent Javert en pleine poitrine, comme un coup de massue, chassant l'air de ses poumons et lui meurtrissant les côtes.

     "D'ailleurs," continua Valjean, "ce sera mieux, de cette façon. Je ne dérangerai plus personne."

     " Déranger ?" répéta Javert, les yeux écarquillés.

     "C'est probablement juste mon heure", dit l'homme, à moitié pour lui-même. "Et ce n'est pas si terrible. Que je me retire du monde... Ce n'est qu'une petite chose. Personne n'a plus besoin de moi."

     Si ses précédentes paroles avaient été meurtrissantes pour Javert, c'est celle-ci qui le brisa. Un souffle rabougri s'échappa de sa gorge.

     Que fait un homme qui ne vit que pour les autres, quand il découvre qu'il n'y a plus personne pour qui vivre ? N'avait-il plus de but, ne voyait-il plus de raison d'exister ?

     Javert frissonna.

     Il se retrouva soudain à regarder dans un miroir, son reflet lui renvoyant ses paroles en plein visage.

      "Tu m'as enlevé ma raison d'être  ", s'entendait-il dire, il y a plusieurs mois. "  Je suis sans valeur. Laisse-moi partir, c'est mieux pour nous deux !” 

     Encore une fois, cet homme faisait trembler son âme.

     La façon dont Valjean avait été auparavant, si résolu, si sûr de lui, fixé sur la préservation de la vie et lui prodiguant sa sagesse comme si c'était son devoir - Javert n'avait jamais pensé qu'il y aurait en lui une chose telle que ce qu'il avait lui-même souffert : la résignation, le découragement, le manque total d'intérêt ou d'estime pour sa propre vie, les tourments et les tribulations d'un esprit au bord du désespoir, maintenu seulement par l'obligation envers les autres.

     Il ne s'était jamais demandé comment était cet homme quand il n'y avait personne pour le voir. Dans quelle estime il pouvait se tenir.

     Les mots de Cosette lui revinrent des profondeurs de sa mémoire, sans qu'il ne les ait jamais vraiment considérés :

     " Papa ne voulait manger que du pain noir. Je l'ai supplié de se soigner, mais il a refusé. Ce n'est que parce que je l'ai menacé de ne manger que ce qu'il mangeait qu'il a commencé à manger du pain blanc". 


      Il m'achète toutes ces belles choses et n'en achète jamais pour lui. Dans l'autre maison, il dort même dans un bâtiment séparé, cette petite cabane à l'arrière. Il ne veut même pas s'allumer un feu. Je dois sans cesse passer du temps avec lui là-dedans, juste pour que, dans mon intérêt au moins, il garde l'endroit chaud'. 


     Il se maudit de ne pas l'avoir vu plus tôt, que l'homme était comme ça. Cela aurait dû être si évident.

      “J’ai trop souffert et trop longtemps dans ma vie pour laisser une autre personne endurer le même genre de tourments  !” avait crié Valjean lors de cette deuxième nuit à la rivière.

     La signification de ces mots ne lui était pas venue à l'esprit.

     Valjean s'était-il senti si profondément troublé par le mode de vie solitaire de Javert parce que lui aussi avait été, bien que sans le vouloir, victime de cette solitude totale ? Est-ce pour cela que la situation de Javert l'avait tant dérangé ? Parce que Valjean avait vu quelque chose de lui même en lui?

     Contrairement à Javert, l'homme savait ce que c'était que d'aimer, et d'aspirer à la compagnie - mais, à cause du genre de vie qu'il avait été forcé de mener, il n'avait jamais eu l'occasion de satisfaire ces désirs. Pour Javert, qui n'avait jamais connu ou pris soin de telles choses, il n'était pas difficile de vivre sans elles. Mais pour Valjean ...

     " Je n'ai pas vu papa avec quelqu'un d'autre,  lui avait dit Cosette.  Il n'a pas d'amis - ou du moins, que je sache. Mais il y avait vous!” 

     Sa gorge se noua et il serra les dents, l'expression tremblante.

     Etait-il vraiment la seule personne dans la vie de Valjean en dehors de sa fille ?


      "Javert, je pense qu'après toutes ces années, vous êtes la seule personne qui m'ait vraiment connu. 



      N'est-ce pas ironique ? 


      Si. Parce que, eh bien, vous ne m'avez jamais vraiment connu du tout .”

     Ce n'était que maintenant que Javert réalisait toute l'étendue de ce fait.

     À l'époque, cela semblait vrai dans le sens où il venait juste de réaliser que Valjean était une bonne personne, un homme plus moral que lui.

     Mais c'est seulement maintenant qu'il réalisa que Valjean était une bonne personne qui se détestait. L'abnégation lui venait si facilement, non seulement parce qu'il avait consacré sa vie à aider les autres, mais aussi parce qu'il ne s'était jamais soucié de lui-même.

     Pas étonnant qu'il n'ait jamais résisté à une arrestation.

     "Ce n'est pas dans ma nature, Javert. 


      Je vous l'ai déjà dit : Je suis votre prisonnier volontaire, si vous le décidez ainsi.” 


     Pas étonnant qu'il l'ait sauvé aux barricades et traîné hors de la rivière, sachant très bien que cela signifierait probablement son propre emprisonnement. Valjean tenait la vie d'un étranger - et même de son pire antagoniste - en plus haute estime que la sienne.

     Quand il n'y avait personne autour de lui, il se privait. Il se dépréciait. La force et le courage de Valjean, Javert s'en rendait compte, sa sollicitude et sa gentillesse, tout cela n'existait que pour les autres. Il n'entretenait son amour-propre que dans l'intérêt de ceux qui l'entouraient, pour leur épargner des soucis - et sans leur présence, il disparaissait. Il était tombé dans une mer d'apathie et de négligence. Un mépris total de son propre bien-être.

     Sans sa fille, qui lui restait-il ?

     Seulement Javert.

     Et Javert l'avait repoussé. Il avait insisté sur le fait qu'il ne voulait pas le voir, qu'il ne voulait pas entendre parler de lui. Qu'il n'avait pas besoin de lui.

     "Personne n'a plus besoin de moi. ”

     Est-ce que Valjean, en lui tendant la main, en essayant de rester en contact, n'avait pas seulement cherché du réconfort pour Javert, mais aussi pour lui-même ?

     "C'était seulement... Je voulais vous écrire .”

     L'homme s'était-il désespérément accroché aux coutures de ce qui le maintenait ensemble, cherchant un sens à une vie autrement dépourvue de but ? Avait-il, en Javert, trouvé une raison de vivre ?

     Javert était accablé par la culpabilité.

     Se pouvait-il qu'une fois de plus, son insensibilité ait conduit quelqu'un aux portes de la mort ?

     S'il ne l'avait pas rencontré par hasard dans la rue, s'il n'avait pas eu sous les yeux les preuves des tourments de cet homme...

     Il savait que, de son propre chef, il n'aurait pas cherché l'homme. Il ne se serait pas enquis de l'endroit où il se trouvait, ni de son état de santé. Il ne se serait pas demandé pourquoi il ne voyait plus ce visage familier qui le regardait à travers la foule.

     Il pensait souvent à Valjean, oui - il ne serait jamais capable de le chasser complètement de son esprit - mais il ne pouvait pas se résoudre à le contacter, pas quand l'homme lui rappelait tous les échecs de sa vie.

     Valjean se serait laissé mourir - à cause de lui, à cause de son indifférence - et il ne l'aurait même pas su.

     Javert essaya d'avaler la boule qui s’était formée dans sa gorge.

     "Tu, tu...  " Il trembla, tournant un œil angoissé et courroucé vers Valjean, sa voix s'élevant jusqu'à un cri perçant. "Tu es un  hypocrite  !" l’accusa-t-il.

     "Tu parles du sacré de la vie, commença-t-il en gesticulant sauvagement, de la façon dont il faut la préserver à tout prix, - même quand on n'a plus de raison de vivre - et pourtant tu te laisses dépérir, tu ne te soucies pas de toi-même ! Tu dis que personne n'a besoin de toi, comme si c'était une raison aussi bonne qu'une autre de renoncer à ta vie, et tu t'abandonnes volontairement à la mort et au désespoir ! Tu dis que tu vas mourir, que ce n'est rien ! Que personne ne s'en souciera, que cela n'a pas d'importance ! Tu traites ta vie comme si elle n'avait pas de sens, comme si tout ce que tu as fait et que tu pourrais encore faire était sans importance, alors que tu  sais  que ce n'est pas la vérité !".

     Il saisit Valjean par le col, le forçant à lui faire face, ses poings se serrant autour du tissu de sa chemise.

     "Regardes-moi, bon sang !" 

     Valjean eut un sursaut, essaya de se pencher loin de lui.

     "Comment peux-tu dire toutes ces choses sur l'espoir, le pardon, les secondes chances et le respect du don de la vie et ne pas penser à la tienne ? Comment peux-tu tirer un homme du bord du gouffre et lui dire qu'il doit vivre quoi qu'il arrive, et ensuite te résigner à la mort parce que tu penses que cela te convient ? Comment oses-tu ? Comment oses-tu  !"

     "Tu es un monstre d'homme ! Comment oses-tu demander à quiconque de suivre tes conseils alors que tu ne peux même pas les suivre toi-même ! Pourquoi t'aurais-je écouté, il y a tous ces mois, si tu ne crois même pas à tes propres paroles, hein ? Tous tes discours et sermons étaient-ils dénués de sens, alors ? Des bêtises sentimentales et vides de sens ? Veux-tu faire de toi-même un menteur, Valjean ? Faire de moi un imbécile pour t’avoir cru ?"

     "Tu m'as dit que tu serais mon guide, et  voilà  l'exemple que tu me donnes ? Je pourrais aussi bien mourir avec toi ! Et je le ferais; je le ferais juste pour te contrarier ! Espèce de salaud ! Comment oses-tu te traiter comme ça ? Si  ta  vie est sans valeur, si  tu  es sans valeur, alors je suis moins que sans valeur !"

    "Tu as l'arrogance de sauver la vie d'un homme pour ensuite jeter la tienne ? Tu l'abandonnerais après tout cela, après tout ce que tu as dit et fait, après lui avoir constamment assuré que tu serais là pour lui ? Que tu serais sa béquille, que tu serais la lumière qui le délivrerait des ténèbres ? Comment oses-tu me faire ça, comment oses-tu !"

     Pendant cet accès de passion, Valjean était resté prisonnier de son emprise. Lentement, les yeux de l'homme, jusqu'alors ternes et vitreux, s'étaient ouverts en grand et s'étaient remplis de la lumière de la terreur et de la culpabilité. Il tremblait, n'osant pas respirer.

     "Je suis désolé", réussit à dire Valjean, une ombre tombant sur son visage, " Je suis désolé ; je..." 

     L'estomac de Javert se retourna.

     "Non !" aboya-t-il en le secouant. "Non ! Je ne veux plus jamais entendre ce mot de tes lèvres ! Est-ce que tu m'entends ? Plus jamais ! Tu apprendras à te respecter toi-même avant d'avoir l'audace d'aimer quelqu'un d'autre ! Car quel genre d'amour est-ce là ? Tu sais ce que ça fait à quelqu’un ? Comment peux-tu espérer que les gens acceptent ton affection - te laissent entrer dans leur cœur - et qu'ils se fichent complètement de ta mort ?".

     Valjean semblait si petit et si fragile dans sa prise, frissonnant comme une chose minuscule et sans défense. "Je croyais que vous me haïssiez", dit-il docilement, d'une voix faible et cassée.

     "Bien sûr que je ne te hais pas, imbécile!" s'écria-t-il. "Tu me méprises au point de croire que je vais détester mon propre sauveur ? Pour quel genre d'homme me prends-tu ?" Il le relâcha, reculant et secouant la tête d'un air incrédule. "Je peux passer pour un ingrat, mais - sacre dieu, Valjean !"

     L'homme resta assis sur le lit, frissonnant, sans mots. "Vous, vous êtes vraiment..." Sa pomme d'Adam rebondit, sa voix se brisa. "Vous ne me détestez pas ?"

     "Tu es un idiot ridicule !" s'emporta Javert. "Je ne t'ai jamais détesté de ma vie !"

     L'expression de Valjean se déforma en angoisse et en douleur. Il baissa la tête, recroquevillé, avachi, tandis que les larmes coulaient sur ses joues. Un sanglot s'échappa de sa gorge. Il se recroquevilla sur le matelas, enfouissant son visage dans ses bras et ses genoux. On ne voyait que les doux tremblements de ses boucles blanches.

     Javert fixait la forme frissonnante sur son lit, son expression se crispant de consternation.

     Il sentait distinctement qu'il avait causé cela d'une certaine façon, ou du moins qu'il y avait contribué, mais il n'avait aucune idée de ce que la situation lui demandait de faire.

     Valjean semblait si petit, là, malgré sa taille. Il ressemblait un peu à un lapin qui se serait trouvé face à face avec un prédateur, qui aurait tenté de se retirer dans son terrier pour se retrouver perdu, et qui serait maintenant figé par la peur, espérant désespérément que son immobilité lui permettrait de se fondre dans la broussaille.

     Les coins de la bouche de Javert se contractèrent. Il se dirigea vers sa commode et sortit une couverture en laine bleue délavée du tiroir du bas, puis la drapa d'un geste sec sur Valjean.

     L'homme sursauta, levant la tête d'un centimètre avant de la laisser retomber, serrant la couverture autour de lui.

     Javert l’étudia un moment de plus avant de tendre la main.

     Dès qu'elle s'approcha de l'épaule de Valjean, l'homme fit un bond en arrière, tressaillant au contact avant même que celui-ci ne se produise. Comme s'il s'attendait à ce que ce soit violent. Comme s'il s'attendait à être menotté.

     Les sourcils de Javert se froncèrent. Sa main se retira, retombant sur son côté. "Pourquoi agis-tu comme si j'allais... " Il s'arrêta, fit claquer sa langue et détourna son visage.

     Pour être honnête, l'homme n'avait reçu que des bleus de son contact.

     Les pensées de Javert dérivèrent vers sa main autour du collet de l'homme. À ses griffes s'enfonçant dans ses épaules à l'entrée des égouts. À son poignet si serré qu'il l'avait presque tordu alors qu'il le traînait vers le fiacre.

     Le claquement d'un fouet dans l'air, dans sa main, frappant la chair sur le dos nu d'hommes sans visage, des hommes avec des numéros au lieu de noms. L'un d'entre eux avait été, à un moment donné, presque certainement Valjean.

     L'homme portait encore ces cicatrices, sans aucun doute. Des cicatrices qu'il avait peut-être lui-même laissées.

     Il ne devrait pas être surpris que Valjean recule à son contact. Il n'y avait pas pensé auparavant, et même s'il se disait qu'il n'y avait pas lieu de le remarquer, quelque chose le troublait. Il tressaillit à son tour.

     Incapable de tenter un autre contact, il se détourna et se dirigea vers la petite cuisine attenante, ouvrant les armoires et les tiroirs, sortant des boîtes de conserve et des cuillères. Il remplit la bouilloire de cuivre cabossée avec de l'eau provenant des seaux couverts conservés près de l'armoire, et craqua une allumette, allumant un feu dans le ventre noirci de la cuisinière.

     Il y avait une frustration frénétique dans ses actions, et il se déplaçait avec moins de grâce qu'à l'accoutumée, se cognant au comptoir, posant les choses trop rapidement, trop bruyamment. La bouilloire tomba avec fracas sur la cuisinière. Les tasses à thé en porcelaine ébréchée cliquetèrent dans leurs soucoupes.

     Javert se mordit la lèvre. Il enleva le couvercle de la boîte et pinça le mélange de feuilles et d'herbes dans le panier métallique du diffuseur, qu'il suspendit à l'intérieur de la bouilloire, sa chaîne étant maintenue en place par le couvercle.

     Lissant ses cheveux en arrière et repoussant les mèches derrière ses oreilles, il s'agenouilla devant le poêle, regardant les flammes à travers la porte déverrouillée. Leur danse et leur crépitement familiers l'apaisèrent un peu, mais ne purent soulager toute sa détresse.

     De l'autre côté de la cloison, un sanglot retentit, pendant une brève seconde, avant d'être étouffé par le silence.

     Javert ferma les yeux, passant ses mains dans ses favoris, comme il en avait l'habitude, et se mordillant l'intérieur de la joue.

     Une myriade de malédictions à moitié formées naissaient et mouraient dans son esprit. À ce moment précis, il aurait plutôt aimé contrarier quelque chose. Mais il resta assis là, se frottant le visage et regardant le feu.

     Finalement, le sifflement caractéristique de la bouilloire le ramena à la raison, et il se leva et souleva le couvercle pour verser le thé. Il y ajouta une cuillerée de miel, parce qu'il n'avait pas de lait, et parce qu'il pensait que ce serait une bénédiction pour une gorge desséchée et fiévreuse.

     Il sortit les tasses, une dans chaque main, posa la première sur la table à côté de sa bergère et poussa l'autre vers Valjean.

     L'homme sursauta, leva ses yeux bruns étincelants vers lui pendant une seconde d'un air interrogateur avant de laisser retomber sa tête.

     "Buvez", dit Javert, en poussant la tasse plus loin vers lui. "Vous n'avez rien bu de consistant depuis des jours, et vous ne vous aidez pas, avec vos larmes. Alors buvez."

     Valjean n'eut d'autre choix que de prendre la tasse fumante, car elle était à deux doigts d'être pressée contre ses genoux. Il la tint à contrecœur, la tasse dans une main, la soucoupe pendant de l'autre, ses bras toujours enroulés autour de lui sous la couverture comme un bouclier.

     Javert s’assit sur sa chaise, scrutant le visage de l'homme.

     Il ne comprenait pas tout à fait ce qui avait provoqué les pleurs de Valjean. Cela semblait provenir de la réalisation que lui, Javert, ne le détestait pas. Mais il était évident, même pour un homme insensible, que ce n'était pas des larmes de joie, ni même de soulagement.

     Javert ne comprenait pas. La seule chose qui était claire pour lui était que l'homme avait été brisé d'une manière ou d'une autre - en partie à cause de son insensibilité - et que la responsabilité de le réparer était en quelque sorte tombée sur ses épaules. Cependant, il n'avait aucune idée de la façon d'y parvenir. Il ne savait pas ce qu'il devait faire, ou dire, et il resta donc assis en silence pendant des heures, attendant il ne savait quoi et écoutant les sanglots rabougris de l'homme s'estomper lentement.

     Finalement, il tourna la tête pour le regarder une fois de plus.

     Valjean était assis, dans la même position qu'auparavant, mais il ne tremblait plus sous les draps et sa respiration s'était régularisée. À un moment donné, il avait dû boire le thé, car la tasse était vide dans sa soucoupe sur le matelas à côté de lui. Cela indiquait un progrès. Mais l'homme était toujours assis, recroquevillé dans les couvertures, comme une tortue repliée dans sa carapace.

     Était-ce ainsi qu'il avait été lui-même, avant ? Après la rivière ?

     Non, même à cette époque, il n'était pas allé aussi loin. Il y avait encore un peu de combat en lui. Il avait essayer de se suicider parce qu'il pensait que c'était la bonne - la seule - ligne de conduite à suivre, pas parce qu'il avait cessé de se soucier de lui-même ou de la vie.

     Comme les choses avaient changées depuis ! C'était un inversement complet des rôles. Seulement, il n'y avait aucune satisfaction à en tirer, et Valjean était bien meilleur que lui pour amadouer la volonté de vivre d'un homme.

     Et la dernière fois, Javert n'était même pas dans un état aussi mauvais que celui-ci. Il s'était rendu inaccessible exprès, avec son entêtement et sa colère, son orgueil et son ressentiment.

     Mais Valjean était différent. Il n'était pas rempli de sentiments aussi violents. Et ce n'était pas comme s'il était le genre d'homme à refuser l'aide ou à fermer les yeux sur la gentillesse et les mots doux. Ce n'était pas le problème ici. Le problème était que l'homme était si loin que de tels gestes ne pouvaient plus l'atteindre.

     Et Javert ne savait pas quoi faire avec ça.

     Valjean était comme la mèche fumante d'une bougie, soufflée trop tôt. L'étincelle dans son âme s'était enfuie.

     Vers où ?

     Javert ne le savait pas.

     Mais il savait qu'il devait la rallumer.

     Il ne savait pas comment il devait s’y prendre. Comment rendre à quelqu'un sa vivacité, son envie de vivre, quand il ne se soucie même pas de l'avoir perdue ?

     Valjean le saurait.

     Mais il ne pouvait pas le lui demander. L'homme devant lui maintenant n'était pas le Valjean qu'il avait connu. Pourtant c'était lui tout de même. Quelque part, au fond de lui, Valjean était toujours là. Pas mort, seulement enterré.

     Et c'était son travail de le déterrer.

      Je ne te laisserai pas aller tranquillement dans la tombe,  pensa Javert.  Pas après tout ça. 

 

***

 

Le titre de ce chapitre est une référence au titre du chapitre " The Last Flickerings of a Lampe Without Oil (Dernière palpitations d'une lampe sans huile) " du livre.

 

Écoute suggérée : 

Any Other Name - Thomas Newman

A Bad Dream - Keane

Comptine D'un Autre Été - Yann Tierson et Jay Haze

Diaspora Oratorio - Bear McCreary

Hope There's Someone - Antony and the Johnsons

Meguri - Masakatsu Takagi

Valjean - Penny & Sparrow

Les Loups (Acte I et II) - Bon Iver

Wonder (feat. The Kite String Tangle) - Adventure Club

You Found Me - The Fray

Javert fait de son mieux pour sortir Valjean de son découragement.


(See the end of the chapter for notes.)


 

" L'amitié est, à proprement parler, une bienveillance réciproque, qui incline chaque partie à se préoccuper du bien-être de l'autre comme du sien propre." 

-Platon

 

***

 

     "Vous devez manger quelque chose", dit Javert.

     Valjean ne donna pas l'impression de l'entendre, toujours recroquevillé en boule sous la couverture.

     Les yeux bleus glacés de Javert se tournèrent vers lui et se rétrécirent. "Est-ce que vous m'écoutez ?"

     Pas de réponse.

     Agité, Javert se leva de sa chaise et se plaça au-dessus de lui. "Vous ne savez même pas à quand remonte la dernière fois que vous avez mangé quelque chose", accusa-t-il en levant une paume.

     Pourtant, Valjean ne voulait pas lever les yeux vers lui.

     Une ombre tomba sur le visage de Javert. Ses bras retombèrent sur son côté. "Tu es en train de mourir", supplia-t-il, la voix étouffée. "Cela ne compte même pas pour toi ?"

     "Bon sang, mon vieux, tu vas manger quelque chose. Tu es dans ma maison. Tu es dans mon lit. Tu n'as pas le droit de refuser. Le docteur a dit que tu devais manger, ou tu vas mourir. Et je ne veux pas de ta mort sur la conscience, tu m'entends ?"

     La tête de Valjean se souleva un peu, juste assez pour qu'un œil marron le regarde sous ses boucles blanches. "Vous avez appelé un médecin pour moi ?" murmura-t-il.

     "Bien sûr que j'ai appelé un médecin, espèce de nigaud. Tu étais à moitié mort quand je t'ai trouvé."

     L'œil se détourna. "Vous n'étiez pas obligé de faire ça. Les docteurs sont chers."

     Javert laissa échapper un faible grognement entre ses dents serrées. "Arrête ça", siffla-t-il, en faisant de sa main un poing. "Arrête de te battre avec moi sur tout. C'est déjà assez difficile comme ça. Et si tu t'inquiètes tant de mes dépenses personnelles, alors tu ne rendras pas la visite du médecin vaine. Tu comprend ?" Il fit une pause, le regarda fixement. "J'ai dit, tu comprend ?"

     Valjean ne répondit pas.

     "Oh, pour l'amour de Dieu !" Il attrapa l'homme sans réaction par les épaules. "Si je mets de la nourriture devant vous, vous la mangerez ?"

     Valjean lui rendit son regard, une expression lasse sur son visage hagard. Il s'affaissa dans ses bras, détournant ses yeux vers le bas et au loin. "Je suppose que oui."

     Javert le relâcha, et se dirigea vers l'escalier. "Bien. Vous allez attendre ici, alors, pendant que je m'arrange avec la portesse."

     En refermant la porte, il passa la tête dans la pièce et ajouta : "Si ça peut vous rassurer, l'homme ne m'a pas fait payer un sou." 

 

***

     Il fallut beaucoup de temps à Valjean pour finir le maigre repas que Javert lui avait apporté. Il ne semblait pas avoir d'appétit, ne prenant que de petites bouchées à la fois, et ne regardant pas sa nourriture. C'était comme si manger n'était qu'une corvée pour lui, et qu'il n’obtempérait que parce qu'on l'y obligeait par une menace tacite.

     Il s'assit dans le lit, appuyé contre le mur, tenant la tasse de café à moitié vide sur ses genoux. Son attitude était un peu moins pathétique, maintenant, mais pas moins découragée, et Javert ne pouvait voir aucun changement réel dans ses traits. Il n'y avait en lui pas plus de volonté de vivre que lorsqu'il s'était réveillé.

     Il était tourné vers la fenêtre, fixant le vide d'un regard vide. Et il était ainsi depuis au moins une heure.

     Javert l'observait depuis sa chaise. Il mit sa tête dans sa main. "Je ne sais pas comment vous aider", admit-il. "Dites-moi ce que vous attendez de moi. Je ne suis pas vous. Je n'ai pas votre infinie patience et votre compréhension. Je ne sais pas ce dont vous avez besoin."

     Mais il n'y eut comme réponse que le craquement du bâtiment, le vieux bois et le plâtre se tassant sous leur propre poids.

     Il leva les yeux vers lui. "Ne me parleras-tu pas ?"

     Valjean se contenta de regarder au loin avec tristesse.

     Javert avala la boule dans sa gorge, en fronçant les sourcils. "Je veux... je veux que tu te remettes. Je ne veux pas te voir dans cet état. Mais je ne sais pas ce que je suis censé faire pour améliorer les choses. Tu dois me dire comment t'aider. Dis-moi ce que je peux faire pour arranger les choses."

     "Je ne sais pas", dit Valjean à voix basse.

     Javert ferma les yeux, sa tête s’affaissa. Il passa ses mains sur son visage, puis les laissa là, prenant une profonde inspiration qu'il laissa échapper dans un soupir désobligeant.

     "Valjean", commença-t-il, hésitant et incertain de ce qu'il voulait dire exactement, "Je... Les seules choses que je sais sur comment sauver des gens viennent de toi. Donc - donc..." Levant le visage de façon à ce que seule sa bouche reste couverte par ses mains, il regardait au loin sans se concentrer, plissant les yeux comme s'il essayait suffisamment fort pour voir les mots dont il avait si désespérément besoin. "Tu m'as dit un jour que la vie est inestimable", dit-il en se levant et en s'approchant du lit. "Alors pourquoi n'accordes-tu pas de valeur à la tienne ?"

     Valjean ne fit que lever les yeux vers lui d'un air las.

     "Pourquoi ?" demanda Javert en lui prenant les épaules et en le regardant dans les yeux. "Pourquoi ?"

     L'homme détourna son visage de lui, suspendant sa tête avec un regard d'angoisse muette.

     "Ne penses-tu pas être assez bon ? C'est ça ? Tu ne penses pas être assez bon pour mériter de vivre ? Toi, qui avez sauvé la vie de tant d'autres ?"

     Une ombre obscurcit l'expression de Valjean. "Il y a un an, vous auriez été heureux de me voir mort.”

     Les coins de la bouche de Javert se contractèrent. "Il y a un an, j'avais une opinion très différente sur vous. Et sur le monde en général. Alors pardonnez-moi si j'ai le bon sens de changer d'opinion à la lumière de faits nouveaux."

     Valjean ne laissa échapper qu'un soupir en réponse à cela.

     Les sourcils de Javert se fronçèrent de chagrin. "As-tu vraiment une si piètre opinion de toi-même ?"

     "Vous savez ce que je suis", souffla-t-il.

     "Qu'est-ce que tu es, alors ? Je veux te l'entendre dire, Valjean, je veux l'entendre de ta bouche."

     L'homme ouvrit la bouche. Il hésita. Grimaça.

     "Tu allais dire : 'Je suis un transgresseur de la loi, un forçat, un criminel, et personne n'a besoin de moi', oui ? C'est ce que tu allais dire ?"

     Le silence de Valjean trahit sa culpabilité.

     "Eh bien, et alors ? Cela ne signifie pas que tu mérites de mourir. Que ta vie n'a pas de sens. Qui t’as dit qu’il serait préférable que tu sois mort, hein ? Qui t'a dit ça ?"

     Valjean ne répondit pas.

     "C'est vrai !" se renfrogna Javert. "Personne n'a jamais dit ça, espèce de lâche ! Tu es le seul sur la terre verte de Dieu qui pense qu'elle serait mieux sans toi. Et pourquoi ?" dit-il en levant la main, "Pourquoi, Valjean ? Que dirait ta fille ? Et Cosette ? Et sa mère ! Et ton évêque ! Que te diraient-ils s'ils savaient que tu t'es laissé tomber à ce point ? Pense-tu que cela les rendrait heureux de te voir souffrir comme ça ? Non ! Tu dis que c'est pour le bien des autres que tu te laisses mourir, mais personne ne te l'a jamais demandé !". Il serra les dents, ses mots s’entrechoquant entre eux. "Cela ne fait de bien à personne ,  Valjean."

     Valjean se contentait de fixer les draps du lit.

     "Ne me regardes-tu pas quand je parle ?"grogna Javert. Il prit l’homme par les épaules de sorte qu'il n'ai guère d'autre choix que de le regarder. " Personne ne profite de cela." 

     "Je suis désolé", souffla Valjean. Mais il n'avait pas l'air d'y mettre tout son cœur.

     "Tu ne l'es pas ! Je peux le voir dans tes yeux ! Tu t’excuses parce que tu penses que tu dérange les gens avec tes problèmes, mais ce n'est pas la question ! Ce n'est pas la foutue question ! Tu ne peux pas, tu ne peux pas te faire ça à toi-même ! Qui t’as donné le droit de décider d'une telle chose ? De te laisser mourir ? Je ne le permettrai pas. Je ne le permettrai pas !"

     Valjean resta immobile, engourdi et affaissé sous sa prise. "Pourquoi ?" dit-il. "Je sais que vous vous sentez obligé de me remercier de vous avoir sauvé, mais je..."

     Javert trembla. Avant même qu’il se rende compte de ce qu'il faisait, il avait frappé l'homme au visage. 

     La tête de Valjean pivota sous la force de l'impact, et il ne la redressa pas. Il resta figé, les yeux écarquillés, les lèvres entrouvertes. Il semblait être en état de choc. Lentement, il se redressa et toucha sa joue, avec étonnement, comme s'il était surpris de trouver la tache rose qui s'étendait et qui, sans aucun doute, le piquait. Hésitant, il se retourna pour regarder Javert.

     Javert était sûr de paraître froid de fureur. Et il l'était. "Obligé ?" répéta-t-il, incrédule, la voix faite de feu glacé. "Tu crois que je fais ça par  obligation  ? Te laisser ramener ce garçon chez lui, te laisser partir après les barricades, ça, c’était une obligation. Mais là ? Ce n'est  pas  une obligation."

     Il y avait quelque chose qui ressemblait à de la peur dans les yeux de Valjean.

     "Dis-moi," reprit Javert, "est-ce l'obligation qui t'a poussé à me traîner hors de la Seine ? À sauter et à risquer ta vie pour quelqu'un qui ne t’avait jamais fait une goutte de bien dans sa vie ? Quelqu'un qui ne voulait pas être secouru ? Étais-tu  obligé  de faire ça, Valjean ?  Dis-moi  !"

     L'homme frissonna sous lui.

     "Non ! Tu ne l'étais pas, n'est-ce pas ? C'est une tout autre chose qui t’as poussé à faire ce que tu as fait ! Et c'est cette même chose qui me pousse maintenant. Dieu me vienne en aide, murmura-t-il en secouant la tête, je ne sais même pas ce que  c'est , mais ça ne me laisse pas tranquille ! Je ne peux pas rester sans rien faire et te regarder…tu..."

     Il secoua Valjean, les doigts s'enfonçant dans ses épaules. " Ne me demande pas de faire ça. Ne t'avise pas de le faire. Tu n'as pas le droit de le faire. Après tout ce que tu as fait, tout ce que tu as dit, tu n'as pas le droit d'abandonner. Tu n'as pas le droit de me demander de te laisser partir. Pas quand tu comprends à quel point c'est une demande impossible. Et je sais que tu le comprends", dit-il, en le lâchant et en prenant du recul.

     "Je sais que tu comprends ce que ça fait. Alors regarde bien en toi, Valjean, et ce que tu fais. Car que je sois damné si tu ne retrouves pas le même scénario dans tes souvenirs de l'année dernière. Mets-toi à ma place, grogna-t-il, tu es déjà passé par là. Que ferais-tu si c'était moi dans ce lit ? Si c'était moi que tu trouvais à moitié mort dans la rue, affamé, les yeux vitreux et suicidaire ? Hein ? Hein ? Tu sais exactement ce que tu ferais."

     Valjean frissonna sous son voile d'ombre. Deux larmes tracèrent leur chemin sur ses joues. Lentement, lentement, il leva les yeux vers lui. "Javert ... Je suis  désolé  ; je ..."

     "Putain !" cria Javert, en le soulevant par le col. " Je te l'ai dit,  je ne veux pas entendre ces mots de ta b.."

     "N-non, vous ne comprenez pas", dit Valjean docilement, en rencontrant son regard. "Je..." il se leva et posa une main tremblante sur la poitrine de Javert, juste au-dessus de son cœur, pour souligner ses mots. "Je suis  désolé ."

     Javert hésita, il le regarda dans les yeux, la colère et la frustration se fondant dans un émerveillement désespéré. Il fouilla le visage de Valjean. Peu à peu, sa prise sur lui s’affaiblît. Il relâcha doucement son col.

     Valjean détourna son visage. "Je ne l'avais pas envisagé de cette façon", souffla-t-il. "Je pensais seulement que je faisais ce qui était le mieux pour tout le monde. Me mettre hors de leur chemin." Il se mordit la lèvre. "Je ne pensais pas que c'était la même chose que -  que ça.  Comme ce que vous ... avez traversé. Mais vous avez raison. Je ne peux pas vous demander ça, je ne peux demander ça à personne. Je n'aurais pas dû laisser cela m'arriver."

     "C'est vrai, ce que vous dites. Je ne m'accorde pas la même considération qu'aux autres. Je n'ai pas l'impression de le mériter. Je suis un hypocrite, oui. Je peux le voir. J'ai des mots gentils pour les autres et aucun pour moi. Pour moi, c'était juste, c'était équitable. Mais de penser à la façon dont vous avez failli..." Il frissonna. "Je ne souhaite cela à personne. Même pas à moi-même."

     "Vous devez comprendre", dit-il doucement, "Je pense avoir donné tout ce que je pouvais donner. Je ne pensais pas que ma vie avait une autre valeur, une autre utilité." Il fit une pause dans sa réflexion, inclinant la tête et fermant les yeux. "Mais alors, vous non plus. Et vous aviez tellement, tellement tort." Ses sourcils se plissèrent. "Et peut-être que j'ai tort. Peut-être que vous feriez bien de me le prouver. Mais c'est difficile, pour moi. De le voir. Je... Je ne sais pas." Sa voix tremblait. "Je suis juste tellement fatigué."

     Javert le regarda de haut en bas.

     L'homme était toujours abattu, cendré et maigre, mais il semblait plus lui-même, en quelque sorte.

     Pourtant, il n'avait toujours pas ce quelque chose qu'il avait d’habitude. Javert n'était pas sûr de ce que c'était, mais il savait que ça manquait. Une sorte de ... vivacité. Une étincelle de quelque chose.

     Le coin de sa bouche se contracta. Il se laissa tomber dans son fauteuil, les membres affaissés se drapant sur les côtés de manière désordonnée tandis qu'il réfléchissait à la situation.

     Ses yeux retournèrent vers Valjean, qui fixait le sol. Encore, le regard, le visage de l'homme, semblait terne, engourdi.

     Que pouvait-il faire de plus ?

     Javert laissa échapper un souffle de frustration et se redressa un peu, se penchant en avant et baissant la tête. Il ferma les yeux. Il se toucha le front.

     "J'ai été ...  cruel  avec vous", commença-t-il. "Vous m'avez souvent rendu service sans raison, et je ne vous en ai pas remercié. C'est mal de ma part, et je le sais. Vous essayiez seulement de m'aider, et je vous ai repoussé."

     "Vous n'avez jamais mérité la façon dont je vous ai traité. J'en ai toujours été conscient. C'est seulement..." Il se tordit les mains, qui pendaient entre ses jambes. "Il m'est difficile de m'avouer ces choses. D'admettre que j'ai tort. Je n'ai pas l'habitude de - de  penser  aux choses. Sur moi-même, sur ce que je ressent, et pourquoi. Et plus d'une fois, je me suis retrouvé à regretter quelque chose que je vous ai dit, au moment même où je l'avait dit."

     "Je n'ai pas..." Il déglutit. "Je ne sais pas comment exprimer les choses que je ressens envers vous, alors que la moitié du temps, je ne les comprends même pas complètement moi-même. C’est confus, pour moi. Le monde entier est déroutant, ces temps-ci, mais surtout vous. Toujours vous."

     Sa voix devint plus calme, plus douce. "C'était plus facile de ne pas y penser, de chasser tout ça de mon esprit. De faire comme si rien de tout cela n'était arrivé. Pendant si longtemps, c'était le seul moyen que j'avais de continuer à vivre, le seul moyen pour que ma vie retrouve un semblant de normalité. Et puis, j'ai pensé que ce serait mieux pour vous, aussi, si nous ne nous revoyions jamais. Que vous étiez trop bienveillant pour admettre que vous serez soulagé de mon absence. Vous aviez une vie à vous, une vie bonne et honnête, et je ne voulais pas l'entacher davantage par le passé. Je pensais qu'en vous repoussant, je nous rendais service à tous les deux." Il baissa la tête, une ombre tombant sur son visage. "Peut-être ai-je eu tort."

     Il poussa un grand soupir.

     "À l'époque, quand j'étais fou de fièvre et impuissant entre vos mains, je ne cessais de vous demander pourquoi vous faisiez ce que vous faisiez. Pourquoi cela vous importait. Et vous avez répondu que je le savais déjà." Son expression se crispa. "Eh bien, je le savais. Je le savais. Mais je ne pouvais pas l'admettre à moi-même. Parce que ça faisait trop mal."

     Valjean leva les yeux vers lui d'un air interrogateur.

     Javert verrouilla ses yeux dans ceux de l’homme, se redressant. "Tu me demandes maintenant, pourquoi je fais ça ? Comme si tu ne le savais pas déjà." Il s’humidifia les lèvres, secoua la tête. "Tu feins l'ignorance, mais en réalité, tu sais exactement pourquoi je fais ce que je fais, tout comme tu sais pourquoi tu ne pouvais pas me laisser partir."

     Valjean soutint son regard un moment de plus avant de baisser son visage vers le sol.

     Est-ce de la culpabilité qui se lisait sur son visage, se demanda Javert ?

     "Quelque part au fond de ton esprit, tu sais que ce que tu fais est mal", lui dit-il. "Tu sais que tu es ridicule. Tu sais pourquoi je tiens à toi."

     Valjean releva lentement la tête pour le regarder, les sourcils froncés, les yeux cherchant, cherchant quelque chose sur son visage. "Pourquoi vous ... tenez à moi ?"

     Javert le fixa du regard. Il plissa les yeux. "Quoi, tu pensais que...?" Il étudia l'expression de Valjean. Son sourcil se contractèrent. Faisant claquer sa langue, il détourna son visage, les joues chaudes. "Bien sûr que je tiens à toi, idiot."

     Il froissait et défroissait le tissu de son pantalon, les épaules tendues.

     Valjean resta silencieux pendant si longtemps que cela l’intrigua. En faisant pivoter sa tête en arrière d'un centimètre, Javert vit des larmes fraîches couler sur le visage de l'homme.

     "Oh", souffla Valjean. Et puis son expression se déforma, et il enfouit son visage dans ses mains. Et avec cela, il semblait que le charme sur lui avait été brisé.

     Javert le regarda réprimer ses sanglots en silence. Ses épaules s’affaissèrent, alors que tous ses faux semblants de colère et de frustration se transformaient en un regard solennel.

      C'était donc ce que tu avais besoin d'entendre. 

     Il ferma les yeux, se détourna et serra les poings. Il ne pouvait supporter de le regarder plus longtemps.  Merde, se maudit-il.  Merde.

     "Valjean", s’entendit-il dire.

     L'homme le regarda d'un seul œil brun larmoyant.

     Il sentit la chaleur se répandre sur sa peau, et posa son regard vers les planches du plancher. "Voulez-vous ... que je vous apporte de quoi vous laver ?"

    À contrecoeur, Valjean répondit d’un signe de tête.

     "Bien. Je vais aller chercher des draps propres tant que j'y suis."

     Comme il s'esquivait dans la cage d'escalier, il entendit Valjean appeler son nom.

     Il se retourna.

     La voix de Valjean était douce. Désolée, même. Les traces de larmes scintillaient sur ses joues, une ombre voilant ses yeux. "Je ne pensait pas ... que ça ferait du mal à quelqu'un."

     Javert le regarda un moment en silence. "Moi non plus."

     Et puis il disparu. 

 

***

 

Notes de la traductrice:

 Quelque chose que je trouve super intéressant avec ce chapitre, c’est que Javert dit des choses très fortes a Valjean pour essayer de le tirer de son état dépressif, mais c’est comme s’il n’avait lui même pas réaliser ces choses avant de les dire à Valjean (ex: Je tiens à toi: c’est presque comme si il l’avait dit sans s’en rendre compte, et qu’il réalise que c’est vrai seulement quand il le répète. (D’où sa gêne xD))Et puis c’est aussi le vrai début de leur amitié, puisque Javert se rend justement compte qu’il tient à votre cher Valjean.Bref j’espère que vous aimez cette histoire que j’aime tant (n’hésitez pas à donner votre avis! :)

Suggestions d'écoute :

 

Cold - Crossfade

How to Save a Life - The Fray

My Oldest Friend - Andrew Belle

Javert trouve la clé de la guérison de Valjean.


(See the end of the chapter for notes.)


"  Il faut du courage pour aimer, mais la douleur par l'amour est le feu purificateur que connaissent ceux qui aiment généreusement. Nous connaissons tous des gens qui ont tellement peur de la douleur qu'ils s'enferment comme des palourdes dans une coquille et, ne donnant rien, ne recevant rien, ils rétrécissent jusqu'à ce que la vie ne soit plus qu'une mort vivante." 

-Eleanor Roosevelt

***

     Lorsque Javert sortit le kit de rasage de sa commode et le tendit vers Valjean, l'homme regarda bêtement la boîte pendant un moment, puis leva un regard étrange vers lui, avant qu’une once de sourire - et un sourire triste, en plus - ne passe sur ses lèvres.

     "Rase cette chose hideuse sur ton visage", dit Javert en désignant sa propre lèvre supérieure, "avant que je ne le fasse moi-même. Tu as l'air d'un vagabond."

     Il n'était pas vraiment sérieux, mais toutes les années où il avait connu Valjean, l'homme n'avait pas une seule fois laissé pousser l'ensemble de sa pilosité faciale comme ça. Du moins, pas complètement. Madeleine avait été rasé de près, la plupart du temps, et bien que Fauchelevent ait eu une barbe, elle était seulement le long de son menton, et avait été soigneusement entretenue.

     Pour une raison quelconque, cela mettait Javert mal à l'aise de voir la toilette personnelle de l'homme dans un tel état de désordre. Il avait donc apporté le lavabo et un ensemble de vêtements fraîchement lavés, et lui avait tendu un kit de rasage.

     Maintenant il attendait en haut de l'escalier, le dos contre la porte et les bras croisés sur sa poitrine.

     Lorsque Valjean le fit finalement rentrer dans l'appartement, Javert le trouva un peu moins mal en point.

     L'homme avait séché ses cheveux avec une serviette, et là où ils pendaient auparavant, lâches et en désordre, ils s'accrochaient maintenant à son cuir chevelu en boucles blanches légères et rebondissantes. Il était bon, aussi, de le voir dans une chemise propre et un pantalon frais. Le changement de tenue le faisait ressembler un peu moins à un cadavre et un peu plus à un homme. Et, peut-être le meilleur point, cette maudite moustache avait disparu, ce qui lui faisait perdre plusieurs années.

     Javert l'examina de la tête aux pieds avec un visage stoïque, et ne dit que le mot "Mieux", avant de changer les draps de lit.

     Il pouvait sentir les yeux de Valjean dans son dos alors qu'il se déplaçait, repliant les draps sous le matelas avec une précision toute militaire. Il se retourna vers lui. Puis il reprit son travail. Il se retourna vers lui à nouveau. "As-tu quelque chose à me dire ?", lui demanda-t-il finalement d'un ton bourru.

     De l'endroit où il se tenait contre le mur, l'homme jeta un coup d'œil au plancher. "N-non. Seulement, je suis désolé de vous avoir causé tant de soucis."

     Javert poussa un soupir exaspéré. "Tu ne me causes pas de soucis", dit-il en retournant les draps.

     "Ce n'était pas mon intention, non. Mais je le fais."

     "Je répète que non, et je te demande de ne pas revenir sur cette question".

     Valjean resta silencieux pendant un moment. "Vous n'étiez pas obligé de m'héberger chez vous", marmonna-t-il.

     Javert se retourna pour le regarder par-dessus son épaule. "Tu n'as personne d'autre."

     Valjean baissa la tête.

     "D'ailleurs," ajouta-t-il en étalant la couverture sur le lit, "tu m'as traîné chez  toi  , alors que tu n'avais aucune raison de le faire. Moi, tu aurais pu me confier à un hôpital. Mais tu ne l'as pas fait.  Toi , par contre, toi, je ne pouvais te confier à personne."

     "Non", dit enfin Valjean, "Ce n'est pas vrai. Je ... ne pouvais pas non plus vous confier à quelqu'un d'autre. "

     Javert s'arrêta au milieu de la mise en place de l'oreiller dans une nouvelle taie. "Eh bien," dit-il en poursuivant, "Alors nous nous comprenons."

     Quand il eut fini de lisser les couvertures, il se retourna et fronça les sourcils en posant une main sur sa hanche. "Écoute, je retourne au travail demain. Tu ne me feras pas de peine en essayant de faire une bêtise. Tu resteras ici jusqu'à ce que tu sois guéri, tu entends ?  Pas d'arguments. "

     Valjean regarda au loin avec un petit soupir maussade. Lentement, il hocha la tête.

     "Bien", dit Javert.

     Après un moment, Valjean reprit la parole, d'une voix douce. "Vous devriez récupérer votre lit, cependant. Je préférerais vous le rendre."

     "Balivernes ; ce n'est pas moi qui suis malade. Je doute qu'il te soit même facile de tenir debout, en ce moment. D'ailleurs, j'ai l'habitude de dormir sur des chaises, cela ne me dérange pas. Toi, par contre..."

     "Javert, j'ai dormi sur une planche pendant vingt ans de ma vie."

     Javert fît une pause, son visage se vidant d’expression. Il cligna des yeux. Les plissa. "Oui, eh bien, raison de plus pour te donner le lit."

     Valjean détourna son visage de lui. "Je n'aime pas ça," dit-il doucement. "Je n'aime pas l'idée de vous mettre hors de votre propre lit."

     "Ça," soupira Javert, "c'est ton problème, pas le mien."

 ***

 

Plus tard, ils mangèrent un souper de gibelotte, et, Valjean s'étant retiré dans le lit, Javert s'installa sur sa bergère sous une couverture. Il était en train de passer la main sur la table de chevet, sur le point de baisser la mèche de la lampe à huile et d'en éteindre la flamme pour la nuit, lorsqu'il entendit Valjean murmurer son nom de l'autre côté de la pièce.

     Il leva les yeux. "Mm ?"

     "Merci."

     Javert observa l'endroit où Valjean était allongé sur son matelas, le dos tourné, face au mur. Fermant les yeux, il éteignit la lampe et plongea la pièce dans une obscurité indulgente.

 

***

 

     Un peu plus tard dans la nuit, Javert fut réveillé par une sorte de bruit animal, un étrange grognement.

     Pendant un instant, il resta confus sur sa chaise, à moitié endormi, agité et déconcerté. Il se rappela bientôt pourquoi il avait dormi sur sa chaise au lieu de son lit, et réalisa que ce qu'il entendait n'était pas un grognement mais un gémissement, et pas un animal, mais Valjean.

     Clignant des yeux et passant une main sur son visage, il se retourna pour regarder dans la direction du son.

     Il ne voyait pas grand-chose ; tout n'était que silhouettes ombragées dans la lumière de la lune, mais il était capable de distinguer la silhouette d'une masse frémissante sur son matelas.

     Tout à coup, et avec un cri étonnant, Valjean se redressa dans le lit, la bouche ouverte tandis qu'il haletait, sa voix rauque et éraillée étant la seule chose que l'on pouvait entendre dans la pièce. À la façon dont elle craquait, Javert était tout à fait sûr que l'homme pleurait. Il semblait aussi être saisi d'une sorte de crise, tremblant involontairement, et il s'agrippait aux couvertures autour de lui, les attirant autour de lui comme si elles allaient le protéger.

     Il ne semblait pas être conscient de la possibilité qu'il y ait quelqu'un d'autre dans la pièce pour voir cela, et Javert se demandait si l'homme savait même où il était. D'une certaine façon, il en doutait.

     Était-ce des galères dont il rêvait ? Les coups des gardes, le fouet dans son dos, la manille qui lui mordait la cheville alors qu'il peinait sous le soleil brûlant ?

     Était-ce le bruit des coups de feu dans un brouillard de fumée, le sang des étudiants arrosant les rues ?

     Était-ce la rivière ?

     Javert ne pouvait pas le savoir.

     Peut-être était-ce de Javert lui-même dont Valjean rêvait, une ombre impitoyable dans la nuit, le poursuivant sans fin, toujours là à chaque tournant, attendant de le ramener en enfer.

     Valjean s'assit en frissonnant sous la couverture, replié sur lui-même comme un enfant effrayé.

     Javert ne pouvait savoir combien de temps il écouta les sanglots rachitiques et haletants de l'homme avant que Valjean ne se recouche enfin, se pelotonnant sur le matelas et tremblant toujours de manière incontrôlable. Pendant toute la durée de l'épisode, qui pouvait avoir duré entre quinze minutes et une heure, Javert était resté immobile sur sa chaise, silencieux. Il était complètement figé dans le rôle d'un spectateur impuissant, tellement glacé par la scène qui se déroulait devant lui qu'il ne lui vint pas à l'esprit qu'il en faisait partie.

     Depuis combien de temps souffrait-il de ces crises ? Seul Valjean connaissait la réponse à cette question. Peut-être depuis le début. Il semblait à Javert que ce n'était pas un événement singulier.

     Le maire de Montreuil-sur-Mer s'était-il réveillé avec des sueurs froides, en criant dans la nuit, sans que personne ne puisse l'entendre ?

     Ce n'était pas le genre de chose dont une personne souhaitait être témoin ; c'était un moment de torture privée qui n'était pas censé être vu par des yeux extérieurs, et Javert se sentait presque coupable d'y assister, bien qu'il n'ait guère eu le choix. Et puis, aussi, il n'aurait pas su quoi faire si l'idée lui était venue d'intervenir. Il n'aurait pas su quoi dire, et de plus, ce n'était pas, il s'en doutait, quelque chose qui pouvait être réglé par des mots.

     Il resta assis dans l'obscurité, comme une statue, un observateur de pierre. Mais il ne se sentait pas de pierre. Non, son cœur n'avait pas du tout l'impression d'être fait de pierre.

     Et longtemps après que Valjean se soit rendormi, Javert resta éveillé, fixant l'endroit où il était allongé dans la pièce et aillant distinctement l’impression que quelque chose avait percé sa poitrine.

***

 

     Les jours suivants s’écoulèrent dans une sorte de charme étrange.

     Javert rentrait de son service et trouvait Valjean endormi dans son lit, respirant doucement, et il restait debout à le regarder un moment avant d'enlever ses bottes et de mettre la bouilloire en route.

     Il n'avait jamais eu l'occasion de recevoir des invités, mais il n'était pas aussi étrange que Javert l'aurait cru de rentrer chez lui et d’y retrouver une autre personne.

     Valjean dormait la majeure partie de la journée, et lorsqu'il ne dormait pas, Javert lui offrait du café et autant de nourriture qu'il pouvait lui faire manger.

     Chaque jour qui passait, la santé de Valjean semblait s'améliorer, mais que lentement. Mais Javert était reconnaissant de tout progrès.

     Lorsqu'il rôdait dans les rues, il lui arrivait de penser que Valjean l'attendait chez lui, et cette pensée le remplissait d'une étrange sensation d'on ne sait quoi. Mais d'une manière ou d'une autre, il se retrouvait, sans le savoir, un peu plus impatient de rentrer chez lui.

 

***

 

    Le troisième jour après que Javert eût repris son travail, Valjean s'éveilla en entendant quelqu'un ouvrir et fermer la porte de l'appartement, qui se trouvait être vieille, et dont les charnières étaient plutôt rouillées. Elles laissaient échapper un craquement révélateur chaque fois que quelqu'un entrait dans la pièce, et à ce bruit, Valjean ouvrit les yeux, réveillé d'un rêve dont il ne se souvenait pas.

     Son regard se dirigea immédiatement vers l'avant de la pièce, s'attendant à voir Javert, mais au lieu de cela, il vit une femme petite et un peu corpulente. Elle portait un tablier de couleur crème sur une robe verte. Quelques mèches de cheveux bruns ternes et grisonnants avaient glissé de son bonnet crème assorti. Elle se tourna vers lui et le regarda avec apparemment la même surprise que celle avec laquelle il la regardait.

     "Oh ! Monsieur, je…" hésita-t-elle, se balançant sur ses pieds de façon incertaine. "Je ne savais pas qu'il y avait quelqu'un ici. Je suis désolé, je vous ai dérangé. C'est très inconvenant. Je ne voulais pas m'imposer."

     "Non, ça va", souffla Valjean, en se calant contre les oreillers et en se trouvant soudain très reconnaissant pour les vêtements et les draps frais que Javert lui avait fournis. "Vous ne me dérangez pas, madame."

     Elle inclina la tête vers lui. "Pourtant, je m'excuse. Je savais qu'il avait des visiteurs, mais je les croyais partis depuis longtemps. Il y avait un médecin, qui est venu, et il avait l'air plutôt sinistre, et j'ai pensé que... Ah, peu importe."

     "Vous avez pensé...?"

     "Je m'attendais à ce qu'on vous emmène à l'hôpital, monsieur, c'est tout. Je suis surprise de vous trouver ici."

     "Moi aussi, je suis surpris par la tournure des événements", dit-il en se frottant la nuque.

     "L’inspecteur ne voulait pas vous envoyer à l'hôpital, alors ? Il me semblait que votre cas était plutôt grave."

     "Euh, non ; il voulait que je reste ici."

     "Je vois. C'est peut-être mieux ainsi. Parfois, emmener les grands malades à l'hôpital ne fait qu'empirer leur état. Tous ces autres patients, autour d'eux, toussant et polluant l'air et tout ça. Se transmettant des choses contagieuses entre eux. Oui, rester ici était probablement une meilleure solution pour vous. Je vois que votre santé semble s'être déjà un peu améliorée."

     Il croisa ses mains sur ses genoux, se tournant les pouces distraitement. "Un peu, je suppose."

     "Eh bien, vous êtes encore assez pâle, monsieur. Mais vous êtes lucide, et vous parlez, et c'est bien. Avez-vous mal ?"

     "Non", soupira-t-il. "Ce n'était pas ce genre de maladie."

     "Ah, je vois." Elle s’arrêta pour l'étudier. "Il est étrange que Monsieur Javert ne m'ait pas informé de votre séjour. Si j'avais su qu'il vous laisserait comme ça pendant la journée, je vous aurais proposé de prendre de vos nouvelles."

     Valjean eut le sentiment qu'il savait exactement pourquoi Javert avait omis de parler de lui. " Si quelqu'un devait voir vos cicatrices…” 

     "Ne vous inquiétez pas pour moi", dit-il en lui faisant un signe de la main rassurant "Je me débrouille très bien tout seul, maintenant. Je n'ai pas besoin qu'on s'occupe de moi nuit et jour."

     "Si vous le dites." Elle regarda autour d'elle comme si elle avait oublié quelque chose. "Ah, oui, je suis venu ici pour... Enfin, si cela ne vous dérange pas."

     "Me déranger?”

     "Je suis seulement venue récupérer la vaisselle", expliqua-t-elle en détournant le regard et en posant une main sur sa hanche. "Ce Javert", se plaignit-elle en gloussant comme une mère poule, "il n'arrive jamais à se souvenir de les descendre pour les laver. Je suis toujours obligée d'aller les chercher pour lui, sinon je risque de préparer un long repas pour ensuite ouvrir les armoires et les trouver vides de tout ce qui pourrait servir de support."

     Valjean laissa échapper un faible rire à cela.

     "Le plus drôle, c'est qu'il ne mange presque jamais rien", dit-elle en s'esquivant dans la cuisine. Valjean pouvait entendre le cliquetis de la vaisselle et de la porcelaine. "Un grand homme comme ça... On pourrait penser qu'il a un appétit à la hauteur. Mais non ; un petit bol de soupe, une tranche de pain avec de la confiture, et il est satisfait. Je ne comprendrai jamais comment il a pu atteindre la taille qu'il a, en mangeant comme ça."

     Elle sortit de la cuisine avec une brassée de plats, empilés les uns sur les autres, et Valjean faillit rire de la hauteur de la chose.

     "Vous voyez ?" dit-elle en faisant un signe de tête vers son fardeau. "Toutes les tasses de la cuisine, disparues. Il les amasse ici, comme une sorte de dragon. Honnêtement ! Parfois, je pense que s'il pouvait subsister avec rien d'autre que du café toute la journée, il le ferait."

     Un sourire en coin se dessina sur les lèvres de Valjean.

     La femme s'arrêta près de la porte, ses sourcils se levant comme si quelque chose venait de lui venir à l'esprit. "Vous savez," dit-elle en se retournant pour le regarder, "je pense que vous êtes le premier et le seul invité que l'inspecteur ait jamais eu depuis qu'il est ici."

     "C'est vrai ?"

     D'une certaine manière, il n'était pas surpris. Et pourtant, cette simple constatation le toucha, son cœur s'adoucit un peu et il se mit à songer.

     "Oui", dit la portesse, en regardant le mur, maintenant. "C’est vrai. En fait, je ne peux même pas me souvenir de l’avoir déjà vu avec quelqu'un." Elle lui jeta un nouveau regard. "Il doit beaucoup vous aimer, monsieur. Pour vous laisser entrer comme ça."

     Valjean leva son visage vers elle avec un petit sursaut. "Je…" Ses sourcils se froncèrent alors qu'il fermait la bouche. "Hm."

     Après qu'elle soit partie, il s'assit dans le lit, perdu dans ses pensées.

     Même si Javert avait dit qu'il se souciait de lui, plus tôt, Valjean soupçonnait que cela avait plus à voir avec un sentiment de dette qu'avec une réelle affection. Après tout, il n'avait jamais vu l'homme être affectueux, avec personne. Pas même avec lui-même.

     Le fait qu'il ne l'ait pas emmené à l'hôpital, ou laissé aux soins d'un autre, pouvait facilement s'expliquer par le fait que Javert ne pouvait pas, en bonne conscience, le mettre dans une position où son passé pourrait être découvert et signalé à la police.

     Et toutes ses déclarations, et ses discours ... Ils avaient été un moyen pour une fin, qui était d'empêcher Valjean de mourir. Parce que, présumait-t-il, Javert se sentait partiellement responsable de sa situation, et aussi parce qu'il n'y avait personne d'autre pour s'occuper de lui, et que s'il mourait, cela ferait tache sur les mains de Javert.

     Mais, depuis quelque temps, Javert s’était mis à le tutoyer. Il semblait même que cela était plus ou moins inconscient, ou naturel. Mais Valjean ne pouvait pas se résoudre à penser que l’homme faisait cela par affection ou même par tendresse. L’homme ne l’avait jamais tutoyer que par mépris auparavant. En tout cas, songea Valjean, ce n’était certainement pas intentionnel.

     Javert était stoïque, peu enclin aux sentiments, esclave de la loi et des préjugés qui l'accompagnaient. Il n'avait pas une once de tendresse dans son corps, pas pour les autres, non. Et certainement, il ne se permettrait jamais de se soucier - de se soucier vraiment - du bien-être d'un condamné, au-delà de ce qui était strictement nécessaire au nom du devoir.

     Valjean appréhendait de croire autre chose de lui.

     Oh, comme il le voulait.

     Mais il ne le pouvait pas.

     Après cet été, après les choses que l'homme lui avait dites ... Valjean ne pouvait pas se permettre d'espérer, plus longtemps, par peur de la défaite écrasante de se tromper. L’humiliation. Le rejet.

     Il ne pouvait supporter d'ouvrir à nouveau cette blessure dans sa poitrine, de libérer les souhaits insensés de son passé, ou d'entendre les battements de son cœur. Il avait tout perdu, et il ne pouvait supporter de perdre une seule chose de plus. C'est pourquoi il se tenait sur ses gardes, et se mettait en garde contre toute idée fausse issue de ses élucubrations. Rêver, c'était mourir à nouveau.

     Non, certes, tout ce qui s'était passé depuis que Javert l'avait trouvé dans la rue pouvait s'expliquer par des moyens rationnels, sensés, et non par la tendresse.

     Mais, d'un point de vue extérieur...

     Il repassait en revue les actions de l'homme dans son esprit, s'interrogeant sur les paroles de la portesse.

      "Il doit beaucoup vous aimer, monsieur. Pour vous laisser entrer comme ça.” 

     Soupirant, ses yeux dérivèrent vers le bas, se posant sur la chemise qu'il portait, avec les manches trop longues. La chemise de Javert.

     Il inclina son bras, examinant la manchette.

     Il fronça les sourcils, désespérément.

     Affection ? 

 

***

     Le quatrième jour à son retour, Javert ouvrit la porte avec une force excessive. Il y avait de la tension dans sa posture et une grimace sur son visage. Sans même dire un mot à Valjean, il se dirigea vers la cuisine, tête basse, en marmonnant pour lui-même.

     Valjean se redressa dans son lit et le suivit du regard, encore à moitié endormi, mais curieux.

     Il pouvait entendre l'homme ouvrir les armoires et fouiller dans les tiroirs avec une sorte d'ardeur précipitée. Il fronça les sourcils, incertain de ce qui causait à l'homme une telle agitation.

     Javert rentra en trombe dans la pièce, portant une petite boîte en fer blanc avec une poignée, qu'il posa avec fracas sur la table d'appoint.

     "J'ai besoin que tu me rendes un service", marmonna l'homme grossièrement.

     Les sourcils de Valjean se levèrent.

     "Tiens quelque chose pour moi", dit Javert.

     "Tenir quoi ?"

     L'homme arracha, avec une certaine difficulté, le gant de cuir noir de sa main gauche pour révéler une profonde entaille dans sa paume. La chair était fendue en diagonale de l'index au poignet opposé, suintant de sang frais. La totalité de sa main en était déjà tachée et collante. "Ça", dit-il.

     La bouche de Valjean s’ouvrît, l'horreur se formant dans ses yeux. Le peu de couleur qu'il avait retrouvé ces derniers jours se vidait maintenant de son visage. " Mon Dieu ," souffla-t-il, "Que vous est-il arrivé ?"

     "Les risques du métier", grogna Javert. Il tâtonna le loquet de la petite boîte en métal, et fit pivoter le couvercle.

     À l'intérieur, Valjean pouvait voir un rouleau de tissu blanc propre, une bobine de fil avec une aiguille plantée dedans, une paire de minuscules ciseaux argentés, une petite bouteille en verre brun remplie d'un liquide sombre, un tas de chiffons, et diverses autres fournitures médicales.

     Javert prit la bobine et la jeta sur Valjean.

     Surpris, l’homme réussit néanmoins à l'attraper.

     "Enfile ça pour moi, veux-tu ?" Il était évident, à la façon dont Javert se cramponnait à sa blessure, et à la tension de sa voix, qu'il souffrait beaucoup. Et pourtant, il ne semblait pas perturbé, comme s'il était habitué à de telles choses.

     Valjean obéit tandis Javert prenait place dans son fauteuil, en tendant la main au-dessus de la table. L’homme s'assit en face de lui sur le sol, lui remettant l'aiguille et la bobine.

     "Bon, alors", dit Javert, en les prenant et en lui offrant sa paume tremblante et sanglante.

     "Ah…" Presque par réflexe, Valjean saisit les chiffons de la boîte et prit la main de Javert, tamponnant le sang. Il ne pouvait pas prendre la peine de la laver ; c'était une blessure profonde qui devait être refermée rapidement. Ils n'avaient guère le temps de faire un feu et d'attendre que l'eau bouille. Il essaya de réprimer le tremblement qui lui parcourut l'échine à la vue de l'éclair blanc qu'il entrevit au milieu du rouge. L'entaille avait mis l'os à nu, et cette idée - ce que cela devait  être  - lui retourna l'estomac.

     Javert fouilla dans la trousse et sortit la petite bouteille brune pendant que Valjean faisait cela. Ses tentatives pour déboucher la bouteille d'une seule main échouèrent lamentablement.

     Valjean lui prit la bouteille et tira sur le bouchon avec un bruit sec. Il regarda dans le goulot étroit de la bouteille la substance jaune-brun à l'intérieur. "De l’Iode ?"

     "Mm. Verse."

     Valjean leva les yeux vers lui, grimaçant. "Êtes-vous su-"

     "Verse. Fais le juste." Il prit une cheville de bois dans la trousse médicale avec sa seule main libre et la plaça dans sa bouche, la serrant avec ses dents pour étouffer la douleur à venir.

     Expirant d'une voix tremblante, Valjean prit la main de Javert dans la sienne et arrosa soigneusement la blessure avec le contenu de la bouteille.

     Javert émit un bruit qui tenait à la fois du grognement et du sifflement, son expression se déformant tandis qu'il tremblait sur son siège. "Bien, alors", força-t-il, ses mots étant étouffés par le morceau de bois. "Bien. Maintenant, maintiens la blessure fermée pour moi."

     Fronçant les sourcils, Valjean fit de son mieux pour refermer l'entaille. "Vous êtes sûr que vous ne voulez pas que je..."

     "Non," grogna Javert, "Tu vas prendre trop de temps, espèce de mauviette." Il prit l'aiguille enfilée et, sans hésiter, la planta dans sa chair. Sifflant de douleur, il mordit fort sur la cheville pendant qu'il travaillait, plantant l'aiguille à travers la peau et le muscle, tirant le fil à travers, suturant la blessure. Chaque fois qu'il faisait un nouveau point de suture, Valjean grimaçait avec lui.

     "Comment est-ce arrivé ?" lui demanda-t-il, en essayant de ne pas trop fixer le cramoisi sombre qui couvrait maintenant leurs deux mains, ou le muscle exposé de la paume de l'homme.

     "Voleur. Dans une allée. Couteau", grogna Javert. "Pas important."

     "Ceci aurait dû être examiné par un médecin."

     "Les docteurs coûtent cher."

     "Vous avez fait venir un médecin pour  moi ", lui rappela Valjean.

     "C'était différent."

     "Comment ?"

     L'homme ne répondit pas.

     "C'est vraiment très sérieux", souffla Valjean. "Vous auriez dû aller voir quelqu'un pour ça."

     "Pourquoi payer pour quelque chose que je peux réparer moi-même ?"

     "Ce n'est pas le genre de chose dont on est avare, Javert", implora-t-il. "Vraiment. Ce n'est pas une mince affaire. Si cela devait s'envenimer..."

     "Alors un médecin ne peut rien faire de plus que moi. Tu penses que je ne sais pas ce que je fais ? Je suis un habitué." Un rire gronda dans sa poitrine. "Les officiers de police ont leur part de cicatrices, tout comme les condamnés. Si tu trouve que  ça  a l'air mauvais, tu aurais dû voir d'autres cicatrices."

     Lorsqu'il eut terminé les sutures, Javert coupa l'extrémité du fil de la bobine et la poussa vers Valjean. "Fais un nœud au bout."

     Valjean s'exécuta, le doublant et le redoublant jusqu'à ce qu'il soit sûr qu'il ne passerait pas à travers la tête de l’aiguille.

     Javert tira sur cette dernière et referma les sutures avec un cri étouffé.

     Valjean se recula, en se crispant. "Ah,  Seigneur . Je ne peux pas... Comment pouvez-vous vous faire ça à vous-même ?"

     "La pratique", grogna Javert. "Bien qu'il soit de loin plus facile de le faire quand on a les deux mains à disposition." Il attrapa le rouleau de tissu mais le poussa accidentellement sur le côté de la table.

     Valjean le récupéra pour lui en toute hâte. "Laissez-moi faire", implora-t-il, à voix basse. "Vous en avez déjà fait assez."

     Il prit la main de Javert dans la sienne, en prenant soin de ne pas trop la bousculer. Elle était sombre, et grande - plus grande, en fait, que la sienne, ne serait-ce que de peu, mais en quelque sorte plus imposante. Plus puissante et plus effrayante. Valjean imagina que c'était ce qu'Androcles avait ressenti lorsqu'il avait retiré l'épine de la patte du lion.

     Aussi doucement qu'il le pouvait, il enroula le rouleau de tissu autour d'elle, encore et encore. La première couche fut rapidement tachée de rouge, la seconde très lentement, et la troisième resta d'un blanc immaculé.

     Javert le regardait attentivement pendant qu'il faisait cela.

     À la surprise de Valjean, il entendit l'homme ricaner doucement.

     "C'est ça le secret pour toi, alors ?" dit Javert, apparemment pour lui-même.

     Valjean fronça les sourcils. "Hm ?"

     "Tu as à peine prononcé un mot depuis quatre jours", expliqua Javert. "Je rentre à la maison avec une blessure, et tout à coup tu jacasses comme si de rien n'était."

     "Je ne vois pas où vous voulez en venir."

     "C'est la clé, n'est-ce pas ? Tu ne te préoccupes de ton propre bien-être que lorsque celui d'un autre y est lié." Avant que Valjean ait pu faire une réponse à cela, il ajouta "Peut-être que le moyen le plus rapide de te ramener à la raison aurait été de faire un autre plongeon dans la Seine."

     Une sorte de panique illumina les yeux de Valjean. "Bon Dieu, souffla-t-il en le regardant avec horreur, ne plaisantez pas avec ça. Jamais !"

     Javert sourit. "Et juste avec ça, tu as de nouveau toute ta tête."

     Valjean le regarda fixement, la bouche ouverte dans une protestation qui ne dépassa jamais sa gorge. Il sentit le sang lui monter aux joues et détourna le visage.

     "Tu vois; là. Tu n'as même pas de réfutation."

     Valjean poussa un soupir de défaite. "Ce n'est pas juste de votre part", marmonna-t-il en baissant la tête.

     "Oh ? Et comment ça ?"

     "Vous vous moquez de moi pour quelque chose qui ne devrait pas être considéré comme une faute."

     "Premièrement, je ne me moque pas de toi, je te critique. Deuxièmement, même une qualité admirable comme l'humilité peut devenir un défaut par excès. Tu prends les meilleurs traits de l'homme et les exagère abominablement. C'est excessivement affligeant." Il renifla. "Je comprends pourquoi ta fille s'énerve contre toi. Ta servante, aussi. Je suis sûr que tu dois rendre la vieille femme folle."

     "Elle n'est plus ma servante", dit Valjean. "Elle n'est plus la servante de personne, pour autant que je sache. Elle est partie quand Cosette s'est mariée, pour travailler dans la maison de son mari ; seulement, elle ne s'entendait pas avec les autres domestiques, alors ils l'ont renvoyée. Je n'aimais pas ça, mais je n'avais pas mon mot à dire. Elle appartenait à Cosette."

     Un autre sourire en coin. "Et toi non ?"

     La tristesse envahit les traits de Valjean. Ses yeux se ternirent. "Non."

     Javert l'étudia. Un moment s'écoula dans le silence, rompu seulement par les pas qui grinçaient sur le plancher en dessous.

     D'un air renfrogné, Javert saisit son col et l'attira vers lui. " Ecoute-moi bien, toi.  Cette histoire avec ta fille, il faut que ça cesse. Elle tient à toi, et profondément. Elle me l'a déjà dit."

     Il le laissa glisser de sa prise en se redressant dans son fauteuil. "Son mari n'a pas le droit de te la cacher", lui a-t-il dit. "Elle ne lui appartient pas. La jeune femme peut faire ce qu'elle veut, et je suis tout à fait certain qu'elle souhaite rester en contact avec toi. Elle s'inquiète pour toi plus que tu ne le penses. Et que tu te sois résigné à cet isolement inutile... Bah ! Elle ferait une crise si elle savait dans quel état tu es. Et j'ai presque envie de le lui dire à l'instant même."

     "Vous ne le feriez pas !" souffla Valjean avec horreur, son expression devenant une supplique.

     "Je le ferais."

     "Non, vous ne pouvez pas ; vous ne comprenez pas ! Cela lui briserait le cœur de me voir ainsi, je le  sais . Je ne peux pas lui faire ça. S'il vous plaît," le supplia-t-il. "S'il vous plaît, vous ne pouvez pas lui dire cela."

     " Eh bien  ," dit l'homme en lui jetant un regard, "si tu allais mieux, je suppose que je n'aurai pas  besoin  de le faire, n'est-ce pas ?"

     "Vous…vous me  menacez  ?"

     "Une observation pertinente", dit Javert. "Oui. Si ta  santé ne s'améliore pas sensiblement, je le dirai à ta fille et je la déposerai sur le pas de ta porte - et alors tu auras l'enfer à payer de notre part à tous les deux."

     "Mais vous ne savez même pas où elle habite !"

     "Je suis inspecteur de police, je te rappelle", s'exclama-t-il, " de première classe ! Et je peux très bien le savoir !"

     Valjean frissonna. "N-non, je vous en prie, vous ne pouvez pas ! Vous ne pouvez pas lui dire ;  oh, Dieu, non ."

     Javert pointa un doigt dans sa direction. "Arrête de te traiter comme moins que rien et je pourrais bien considérer ma discrétion sur la question.  Sinon ..."

     "Non,  s'il vous plaît , je... je..." Il tâtonnait, impuissant, les yeux allant et venant comme s'il cherchait quelque chose pour l'aider. "Je prendrai mieux soin de moi. Je le ferai, je le jure ! Seulement, elle ne doit jamais savoir que j'ai laissé cela se produire !"

     "Hmph." Javert affichait un sourire triomphant. "Tu ne te soucies peut-être pas de toi-même, mais tu te soucies du bonheur des autres, et je m'en servirai contre toi s'il le faut."

     "Vous pouvez être un homme cruel, parfois. Le savez-vous ?"

     "Oui", ricana-t-il, "et tu peux être stupide". Maintenant, que veux-tu pour le dîner ?"

 

***

Écoute suggérée:

Promise - Ben Howard

Dans lequel Valjean retrouve quelque chose qu'il n'a jamais eu.

Ce chapitre est dédié à Chrissy. J'ai beaucoup pensé à toi en l'écrivant.


(See the end of the chapter for more notes.)


"  Tant que tu es en vie, il y a toujours une chance que les choses s'améliorent. "

-Laini Taylor

 

***

     "Vous n'êtes pas sérieux", dit Valjean.

     Javert leva les yeux vers lui depuis son fauteuil, où il était assis, les restes du petit déjeuner posés sur une assiette sur ses genoux. "Pourquoi pas ?"

     " Pourquoi pas ? Regardez-vous, mon vieux !" 

     L'homme considéra sa main blessée comme s'il ne l'avait pas remarquée auparavant, puis il eut un haussement d'épaules dépassionné. "Quoi, ça ? Ce n'est rien."

     "Vous ne pouvez pas retourner au travail comme ça."

     "Bien sûr que je peux. Pas en patrouille, évidemment ;" clarifia-t-il, "ils vont juste m'enchaîner à un bureau pendant un moment. Me faire remplacer par d'autres officiers. Quel est le problème avec ça ?"

     Valjean poussa un soupir et détourna le visage. "Il n’y en a pas, je suppose."

     "Tu veux que je reste ici et que je souffre avec toi", dit Javert, en soufflant du nez d’un air amusé. "C'est ça ?"

     Avec un sursaut, Valjean lui lança une sorte de regard confus et abusé. " Non , je veux juste..."

     "Quoi ?"

     Un froncement se dessina sur les lèvres de Valjean. "Vous souffrez sûrement beaucoup de cela, et pourtant vous ne prenez rien pour soulager la douleur."

     Javert fronça les sourcils. "Et alors ?"

     "Alors, pourquoi ? Pourquoi vous torturer ainsi ? Vous pourriez facilement faire appel à un médecin, ou aller chez un apothicaire chercher une bouteille de laudanum."

     L'homme semblait confus par son agitation. "Je pourrais."

     "Et pourquoi ne le faites-vous pas ?"

     De nouveau, Javert haussa les épaules, les coins de sa bouche tirés vers le bas. "Je n'en ai pas besoin, voilà pourquoi. C'est une dépense inutile."

     "Inutile !  Mon Dieu,  vous n'avez donc pas de nerfs ? J'ai vu la chose ; cette entaille était profonde ! Ce doit être une agonie pour vous, même en tenant votre main immobile. Et puis, le médicament n'est pas si cher. Je veux dire, c'est même moins cher que le gin."

     Javert ignora ses réprimandes, prenant une gorgée de café de sa tasse comme s'il n’était pas gêné par quoi que ce soit. "Tu as déjà connu pire, sans rien pour y faire face."

     Valjean le regarda, abasourdi, la bouche ouverte. "C'était... le bagne  ! Ils ne nous donnaient pas le choix ! Et la douleur était une punition, on était  sensés la supporter ! Vous n'êtes pas un galérien, vous ne méritez pas d'endurer quelque chose comme ça, surtout quand il est si facile d'y remédier. Qu'est-ce que vous essayez de prouver ? Vous portez la douleur comme si c'était un badge d'honneur ! Eh bien, je vous le dis, ce n'en est pas un."

     "Tu râles comme la femme d'un vieux pêcheur", lui lança Javert. "Je fais ce que je veux ! Je n'en ai pas besoin, je n'en veux pas. Je te dit que ça m'est égal. Pourquoi est-ce que ça te dérange tant ?"

     "Parce que je... !" Valjean hésita, ferma la bouche un instant, le regardant sévèrement. Quand il parla ensuite, sa voix s'était radicalement abaissée, et il tourna un peu son visage pour cacher la rougeur de ses joues. "Je ne supporte pas de vous voir souffrir, évidemment."

     Une grimace se dessina sur les lèvres de l'inspecteur alors qu'il le regardait. Il grogna dans son souffle, raclant ses ongles contre le bois de la table et dirigeant son regard vers l'autre côté de la pièce.

     " Ugh, très bien ", marmonna-t-il. "Si c'est si important pour toi. Je prendrai quelque chose sur le chemin du retour."

     "Sur le chemin du commissariat, et vous en prendrez avant le début de votre service".

     Javert jeta ses yeux bleus, froids sur lui avec agacement, sa bouche se fronçant d'un seul côté de son visage. " Comme tu veux  ", ricana-t-il péjorativement, en lui adressant un sourire vénéneux, de travers.

***

 

     Lorsque Javert rentra à son appartement après le travail, il trouva Valjean assis dans son lit, le nez plongé dans un livre, et une pile de livres l'entourant sur le matelas.

     "Votre choix littéraire est... intéressant", dit Valjean en baissant le livre sans même lever les yeux vers lui.

     "Je n'aime pas trop la lecture", dit Javert en enlevant son pardessus et en le suspendant près de la porte.

     "Mais n'avez-vous pas loué un journal l'autre jour ?"

     Javert jeta un coup d'œil à l'objet incriminé, posé sur la table. "Quoi, ça ? Je ne l'ai pris que parce qu'il y avait un article que je voulais lire."

     Valjean fronça les sourcils. "C'est ... généralement pour cela qu'on lit les journaux, oui."

     "Non, nigaud ;" répliqua-t-il en roulant les yeux, "ce n'est pas ça. Vraiment. Je déteste l'état banal et mesquin du journalisme contemporain. Ce n'est guère plus que des ragots sous forme imprimée. Du sensationnalisme commercialisé pour les fouineurs et les crédules. Seulement, en de rares occasions, il y a vraiment quelque chose d'utile publié là-dedans."

     "Je vois."

     "En réalité, je ne m'intéresse pas beaucoup à la littérature. Je ne trouve pas ce passe-temps terriblement agréable."

     "Hm. Mais si c'est vrai, pourquoi possédez-vous des livres ?"

     "Il faut s'efforcer de rester un peu instruit", expliqua-t-il. "Même si je n'aime pas particulièrement ça, il est normal qu'en tant que représentant de la loi, j'aie au moins quelques activités intellectuelles. Même si ce n’est que par pure nécessité."

     "J’avais cru comprendre cela, oui. Philosophie, histoire, droit... C'est plutôt aride."

     "Et que  préférais -tu que je lise ?" dit-il, en haussant un sourcil pour accentuer son perpétuel froncement de sourcils.

     "Je ne préfère pas que vous fassiez quoi que ce soit ; c'est juste que nous avons des goûts très différents."

     "Oh ? Qu'est-ce que tu lis, alors ?"

     "Moi ? Euh..." Un petit rougissement colora ses joues tandis qu'il se tournait vers la fenêtre, effleurant le bout de son nez. "Des histoires d'aventure, de mystère, de drame... Ce genre de choses." Il se frotta l'arrière du cou. "Des volumes de poésie, même, parfois."

     Javert renifla de façon expressive. "Du radotage divertissant pour les masses", dit-il. "Qu'est-ce que ça apporte de lire des choses aussi futiles ? Je n'en vois pas l'intérêt."

     "L'intérêt ?" Valjean leva les yeux vers lui avec curiosité. "Se divertir, je crois. De voir les choses du point de vue d'une autre personne, de vivre des expériences que l'on n'aurait jamais vécues autrement. Pour découvrir des choses auxquelles on aurait même pas pensé. Il y a une raison pour laquelle ce genre de "radotage" est populaire, vous savez. Pas seulement parce que les gens se contentent de consommer tout ce qu'on leur propose. C'est plutôt le contraire, en fait. Et ce n'est pas parce qu'un livre ne porte pas sur une étude particulière que l'on ne peut rien en tirer. Je pense que c'est le genre de livre dont on apprend le plus, pour être honnête."

     Javert le regarda d'un air pensif. "Hm."

     "Vous devriez lire autre chose que des livres de droit, un jour, Javert. Comme...  L'Histoire de Gil Blas de Santillane  , ou  Robinson Crusoé  , ou  L'Ingénu ..."

     "Pourquoi le ferais-je ?"

     Valjean s'arrêta pour réfléchir. Il haussa les épaules. "Je ne sais pas si vous les apprécierez", admit-il finalement. "Vous êtes un homme très différent de moi. Mais on peut tirer beaucoup de bonheur des livres, et ils vous donnent quelque chose à faire pendant vos heures de repos. Ce sont des choses très utiles. Ils nous aident à grandir en tant que personne, je pense. Vous devriez au moins en essayer quelques-uns avant de mépriser toute cette activité."

     Javert se moqua. "Je me souviens, dit-il au bout d'un moment, qu'à Montreuil, quand je me suis renseigné sur vous, il y avait un groupe de femmes, toutes des commères, heureuses de me dire tout ce qu'elles savaient. Elles disaient qu'elles avaient demandé à voir l'intérieur de votre appartement, parce qu'elles avaient entendu de grandes rumeurs sur sa somptuosité ou quelque chose comme ça, mais quand vous les avez invitées à entrer, elles l'ont trouvée pratiquement vide, avec seulement quelques meubles simples. La seule richesse que vous sembliez avoir était une paire de chandeliers anciens en argent et un grand nombre de livres. Elles étaient très déçues."

     Un sourire nostalgique réchauffa le visage de l'homme qui regardait au loin, réprimant un rire. "Je me souviens de ça", ria-t-il doucement. "Elles m'ont dit que mon papier peint était laid. Trop sombre, disaient-elles. Comme si je me souciais de ces choses-là."

     Javert sourit. "Mm."

     Un moment s'écoula en silence.

     Il regarda Valjean de haut en bas. "Tu as l'air ... mieux", remarqua-t-il.

     L'homme eut un sursaut. "Ah, vraiment ?" Il cligna des yeux. "Je suppose que je dois l'être, comparé à l'état dans lequel vous m'avez trouvé." Son regard était lointain, et Javert ne comprit pas pourquoi, mais une ombre passa sur le visage de l'homme pendant un bref instant. "Oui, il semblerait que ma santé revienne."

 

***

     Le lendemain était un dimanche, et quand Valjean se réveilla, on était au milieu de la matinée, et Javert était parti. Il prit l'un des livres qui se trouvaient encore à côté du lit et retourna à la dernière page où il se trouvait, s'attendant à n'avoir rien de mieux à faire pendant un certain temps, lorsqu'il entendit la porte s'ouvrir à nouveau en grinçant.

     Il leva les yeux de son livre avec surprise. "Je pensais que vous étiez parti à l'église", dit-il.

     Javert le fixa d'un air absent pendant une seconde, avant d'émettre un grognement amusé. "L'église ?", se moqua-t-il, en prenant sa queue de pie dans l'armoire et en passant ses bras dans les manches. "Non."

     Valjean fronça les sourcils en le regardant. "Pourquoi agissez-vous comme si c'était drôle ?"

     L'homme haussa les épaules, secouant la tête plusieurs fois avec un sourire de travers tout en attachant sa ceinture.

     "Quoi ?"

     "Rien."

     "Que faisiez-vous, alors ?"

     "J'utilisais les toilettes, si tu as un besoin particulier de savoir", ajouta-t-il.

     Valjean sentit son visage devenir chaud. "Ah." Il détourna le regard. "Et où allez-vous?"

     "Dehors."

     "Pour travailler ?"

     "Non, je ne travaille pas aujourd'hui."

     "Oh. Alors pourquoi..."

     "Viens te promener avec moi", interrompit Javert.

     "Hein ? Pourquoi ?"

     "Parce que je veux voir si tu en es capable."

     Il détourna son regard. "O-oh."

     "Je dois aussi rendre ça", lui dit Javert, en prenant le dernier numéro du Moniteur sur la table et en l'agitant en l'air. "Et j'ai un rapport à déposer au commissariat. Je ne t’emmènerai pas là bas, bien sûr. Mais une promenade le long de la rivière et un peu d'air frais te feront sans doute du bien."

     Valjean fit un signe de tête solennel. "Oui, je suppose que c'est possible", dit-il en s'agrippant à la manche de la chemise de nuit en lin blanc. "Donnez-moi un moment pour me changer et mettre quelque chose d'un peu plus présentable".

     "Prends ton temps", dit Javert en fermant la porte.

     "Javert ?"

     L'homme repassa la tête à l'intérieur avec une expression interrogative.

     "Je n'ai pas, euh..." Il se frotta la nuque. "Je n'ai pas de vêtements à moi."

     Les yeux bleus pâles de Javert se tournèrent vers le côté, où le seul vêtement de Valjean dans cette maison était encore sale dans un coin. "Ah. C'est vrai." 

***

     Valjean se sentit étrangement vulnérable en sortant du bâtiment, et il ne savait pas vraiment pourquoi. Peut-être était-ce parce qu'il n'était pas sorti depuis un certain temps. Ou parce que c'était en plein jour. Ou peut-être était-ce parce qu'il sortait en public en portant les vêtements d'un autre homme - sans que personne ne le sache, puisqu'il suffisait de remonter les manches de sa chemise et les bouts de son pantalon pour régler le problème de la longueur.

     Peut-être était-ce parce qu'il n'avait pas l'habitude de marcher avec quelqu'un qui n'était pas Toussaint ou sa fille. Il n'avait surtout pas l'habitude de se promener avec un officier de police, et surtout pas avec un officier qui se trouvait être Javert.

     Quelle que soit la raison, Valjean ne se sentait pas à sa place. Méfiant. Observé.

     Il jetait des coups d’œil autour de lui alors qu'ils commençaient à descendre la rue, observant leur environnement. Quand il reconnût finalement la rue, il commença à rire dans son souffle. "C'est... C'est la rue des Rosiers", dit-il.

     "Et en quoi est-ce comique ?" demanda Javert, tourné vers lui, un sourcil levé.

     "Eh bien... penser que, pendant tout ce temps, nous n'étions qu'à quelques rues l'un de l'autre !".

     "Mm," fredonna Javert, l'air un peu décontenancé par cette pensée, "Oui. Hilarant."

     "Eh bien, je pense que c'est plutôt drôle, en tout cas. Toutes les fois où nos chemins ont failli se croiser. Toutes les fois où vous auriez pu finir par m'attraper par pur hasard."

     "Peut-être que si tu quittais ta maison à une heure raisonnable, j'aurais pu le faire", grommela-t-il.

     Un sourire en coin se dessina sur le visage de Valjean. "Peut-être."

     L'air était en effet, comme Javert l'avait suggéré, rafraîchissant, encore plus que Valjean ne l'avait prévu. Il n'avait pas réalisé combien de temps il avait passé à l'intérieur ces derniers temps. Même avant que Javert ne le trouve. Depuis des mois, maintenant, tout ce qu'il avait fait en dehors de l'appartement était une promenade occasionnelle, mais elle était de plus en plus courte, jusqu'à ce qu'il s'effondre ce jour-là.

     Aujourd'hui, le soleil brillait et il y avait une brise agréable sur sa peau. Il faisait trop chaud pour porter le manteau de laine dans lequel il avait été amené à l'appartement de Javert, aussi l'avait-il laissé là où il était resté toute la semaine, accroché au crochet près de la porte.

     Il avait l'impression d'avoir dormi pendant une éternité et de ne s'être réveillé que maintenant.

     Javert marchait à ses côtés, en compagnon silencieux, lui jetant de temps en temps des regards furtifs. Il évaluait son rétablissement, supposait Valjean. Oui, sa santé s'était certainement améliorée. Il se sentait mieux qu'il ne l'avait été depuis de nombreuses semaines. Son déclin antérieur avait été si progressif qu'il n'avait pas vraiment réalisé son ampleur. Il était surpris de voir à quel point il se sentait différent maintenant. Chaque pas ne semblait plus si loin, ni ses jambes si lourdes. Ses foulées ne le faisaient plus culpabiliser.

     Mais peut-être cela avait-il plus à voir avec le changement de destination qu'avec autre chose.

     Son regard dériva sur la rivière depuis le quai, traçant les éclats de lumière du soleil qui se reflétant sur sa surface.

     C'était étrange de penser qu'elle avait presque coûté la vie à Javert.

     Lutter si longtemps contre les poings, les couteaux et les armes, pour finalement se soumettre à une masse d'eau. C'était étrange, et injuste, qu'il ait pu plonger dans l'obscurité comme ça, disparaître en un clin d'œil. Sa vie se serait éteinte en silence, sans autre témoin que Dieu.

     Un homme qui avait vécu seul toute son existence, mourant, une fois de plus, seul.

     Les gens l'auraient-ils pleuré ? Ou l'auraient-ils oublié ?

     C'était mal, pensait Valjean, tellement mal qu'une âme puisse endurer tant de souffrance, et sortir du monde sans même un goût de récompense ou un mot de considération. Que l'on puisse se permettre de faire cela, de mourir inachevé ! Disparaître une nuit sans laisser de trace, se glisser dans l'ombre sans rien ni personne à son nom...

     Non, cet homme méritait tellement mieux que cela. Tout le monde méritait mieux que cela.

     " Même toi.” 

     Valjean sursauta. Il se tourna pour regarder Javert, mais l'homme n'avait pas ouvert la bouche, et ne le regardait pas.

     La voix était venue de l'intérieur de lui-même. Cela le choqua de réaliser cela - à la fois qu'il avait soudainement vu ses actions et celles de Javert comme des parallèles, méritant la même considération, et qu'il avait tiré cette conclusion de son propre chef.

     Il est vrai que Javert avait essayé de lui expliquer tout cela plus tôt, mais cela ne le frappait que maintenant. Comme pour les révolutions, les révélations doivent venir de l'intérieur pour être réussies. La seule loi à laquelle on peut se conformer est la sienne.

     Et ce concept, qu'il devait s'accorder la même considération qu'il accordait à Javert, frappait Valjean de plein fouet. Non pas parce qu'il le croyait lui-même mérité, mais parce qu'il se voyait, pour la première fois depuis longtemps, comme faisant partie d'un collectif, comme faisant partie de l'humanité. Bien entendu, Valjean pensait que toute vie humaine était précieuse, et que chacun devait être traité avec bonté. Que chacun méritait le pardon de ses transgressions passées, s'il les reconnaissait comme telles et demandait l'absolution. Que tout le monde méritait une seconde chance.

     N'était-il pas aussi un homme, alors ? Ne devrait-il pas aussi s’accorder tout cela ?

     Il avait toujours considéré cette idée comme égoïste, mais peut-être Javert avait-il raison, et il n'avait jamais été qu'hypocrite de le supposer. Il ne se souciait pas de sa propre hypocrisie quand il s'agissait de son humilité, mais il ne pouvait nier que s'il avait trouvé quelqu'un d'autre dans sa position, il aurait fait exactement ce que Javert avait essayé de faire. Et en vérité, il avait fait de telles choses pour un certain nombre de personnes dans le passé, qui étaient toutes dans des états divers de désespoir et de détresse.

     Fantine. Cosette. Javert. D'innombrables personnes de son usine, des rues de Montreuil-sur-Mer et de Paris.

     Pour la toute première fois, il se considérait comme il avait considéré ces pauvres âmes malheureuses - comme il avait considéré Javert : méritant la pitié, la vie.

     Ses yeux scrutaient le fleuve, les reflets de lumière, les courants qui ondulaient doucement, comme des grains dans un champ, comme des visages dans une foule.

     Javert s'était condamné à mort, il avait tenté de se faire engloutir par la Seine. Et il avait été si près de réussir. Trop près. De s'éteindre comme une bougie dans le vent. Détruite.

     Valjean frissonnait en y pensant. S'il ne l'avait pas suivi cette nuit-là ...

     Ses sourcils se fronçèrent alors qu’il imaginait Javert convulsant dans ces ombres, si rempli de douleur, et si, si seul.

     Et s'il n'y avait eu personne pour le tirer de là, et lui redonner le souffle ? Il serait mort. Juste comme ça. Rien de plus ; sans aucune chance de bonheur, de consolation ou d'amour. Il serait juste parti. Enfoncé dans un vide froid et sombre, pour ne jamais revenir.

     Il aurait pris le désespoir qu'il avait ressenti à cet instant et l'aurait cimenté pour qu'il dure pour l'éternité. Comment pourrait-il y avoir une quelconque paix là-dedans ?

     Valjean n'avait jamais senti que la Bible disait que Dieu condamnait ceux qui s'enlevaient la vie. Cela lui avait toujours semblé faux. Dieu devait connaître l'étendue de leur souffrance. Comment pourrait-il être cruel au point de les rabaisser pour cela, alors qu'ils ne méritaient que de la pitié ?

     Mais peut-être, pensait Valjean, peut-être que ces passages n'étaient pas censés être pris littéralement. Peut-être que le seul enfer auquel les suicidés étaient confrontés était celui auquel ils s'étaient résignés.

     Et ils ne le méritaient pas. Personne ne méritait cette solitude, cette douleur. Personne.

     Il regarda la rivière qu'ils longeaient et contempla le terrible destin qui aurait pu être le leur. Qui avait presque, presque été le leur.

     Il prit conscience de la présence de l'homme à ses côtés, le regarda et pensa à tout ce qui s'était passé depuis.

     Il se souvint avec une parfaite clarté de l'angoisse qui avait consumé l'âme de l'homme lorsqu'il l'avait éloigné du parapet. Cela avait sûrement été le point le plus bas de la vie de Javert. Et il lui avait sûrement semblé, à ce moment-là, qu'il ne pouvait rien avoir d'autre dans la vie que cette agonie. Qu'il n'y avait plus d'avenir pour lui, désormais.

     Mais regardez-le maintenant ! Il était de retour à son poste, dans son élément, un homme à part entière, indépendant et bien engagé sur la voie de la guérison. Peut-être son esprit n'était-il pas encore totalement guéri - ces choses là prennent du temps, Valjean le savait - mais il était encore là, il était  encore là , et c'était tout ce qui comptait. Parce qu'avec la vie venaient les opportunités de changement, de réparation et de bonheur. La mort avait fermé ses portes. Elle n'offrait rien d'autre qu'une sortie qui menait à une cellule vide, d'où l'on ne pouvait s'échapper.

     Mais Javert était toujours là, et il avait encore du temps.

     Et, en le regardant, Valjean était submergé par l'amour, et la simple et immense gratitude pour l'existence de cet homme. Il le regardait dans une sorte d'adoration. Et de nouveau, il se tourna vers le fleuve, et regarda la lumière jaillir de la surface miroitante, et il se vit d'un point de vu extérieur, et il se vit en Javert, et Javert en lui-même, et il ne pouvait pas plus se refuser la commisération qu'il ne pouvait le faire pour Javert.

     Il se souvenait de l'humilité de l'homme à la mairie, et de la façon dont il avait plaidé avec ardeur pour sa propre condamnation.

     Et, parallèlement à cela, il se voyait révéler son passé criminel à son gendre, lui permettant - et même l'encourageant - à le repousser, à nourrir de la rancœur à son égard.

     Il se rappela combien il avait voulu prendre la main de Javert, dans son bureau, et lui dire que ses actes n'étaient pas mauvais, qu'il ne devait pas s'en vouloir. Qu'il était un homme bon, qui n'avait jamais cherché qu'à bien faire pour le monde, et qu'il ne méritait pas le déshonneur qu'il demandait.

     Que lui dirait Javert s'il savait comment il s'était dégradé devant Marius ? S'il savait qu'il avait délibérément créé un fossé entre lui et son gendre, et, par procuration, sa fille ? Serait-il en colère contre lui ? L'attraperait par les épaules pour lui crié au visage qu'il était un idiot, trop humble pour son propre bien ? Valjean soupçonnait qu'il serait capable de cela.

     Et cette spéculation le surprit également, car ne pensait-il pas à peine quelques jours auparavant que l'homme ne se souciait pas de lui ?

     Mais c'était le cas, réalisa Valjean, alors que des images fugaces de la semaine passée défilaient devant ses yeux. Javert se souciait de lui. Valjean avait eu peur de le croire. Mais il ne pouvait pas nier l'évidence qu'il avait devant lui. Non, c'était vrai, peut-être à un tout petit niveau, caché, mais Javert se souciait de lui. Il l'avait empêché de se laisser dépérir et de tomber dans l'abîme. Cela signifiait quelque chose, qu'il ait été obligé de le faire ou non.

     Javert et lui, pensa soudain Valjean, étaient un peu comme les deux faces d'une même pièce. À bien des égards, ils se ressemblaient, si on les regardait d'un point de vue extérieur. Et ce que l'un avait fait, l'autre l'avait fait à son tour : il l'avait libéré, l'avait arraché à la mort, lui avait fait entendre raison, l'avait abrité dans le besoin. Oui, il se dit que tout cela était plutôt circulaire, n'est-ce pas ? Et tout comme Javert méritait de vivre et d'avoir toutes les chances que la vie lui offrait, peut-être ne devait-il pas, lui aussi, renoncer si vite à ce monde.

     Il ne savait pas ce que ce dernier pouvait bien lui réserver, mais Javert non plus, et persévérer avait été, indéniablement, la bonne décision.

     Abandonner était la fin de tout, pas seulement du mauvais, mais aussi du bon. Et même si le monde n'avait rien pour lui, choisir d'y vivre, et garder espoir malgré tout, était toujours la bonne chose à faire.

     Il regarda la rivière qui avait failli leur coûter la vie à tous les deux, et la façon dont la lumière du soleil s'y reflétait, scintillant. Et il vit que même dans ce qu'elle avait de plus désobligeant, de pire et de plus douloureux, la vie était précieuse, belle, et une bénédiction en soi. Que même dans les moments les plus sombres, il y avait ces petites bouées, des raisons de continuer à croire en un avenir meilleur. Que même s'il devait mourir sans avoir rien accompli, opprimé et exclu, il serait toujours beau, miraculeux, d'avoir vécu.

     Même face à une tribulation sans fin et à des chances insurmontables, il valait mieux rester en vie que de se soumettre au désespoir et de se désoler. La volonté de survivre est un testament de l'esprit humain, et la plus haute marque de courage qui soit.

     Et il sentit, pour la première fois de sa vie, une résolution commencer à se former dans ses tripes : vivre, et vivre pour la vie seulement.

     Il imagina Javert sombrant sous la marée, et le gâchis incompréhensible et tragique qu'aurait été sa mort.

      La vie est toujours le bon choix. Même si elle n'est que misère. 

     Il pensait cela en se tenant immobile, et il réalisa alors qu'il comme cela depuis un certain temps maintenant, son rythme s'étant ralenti jusqu'à s'arrêter.

     Et il s'aperçut que Javert s'était également arrêté, et le considérait studieusement.

     L'inspecteur nota son regard et jeta le sien sur le fleuve, se penchant un peu vers la rivière, les bras appuyés sur le parapet. "Ça a l'air différent à la lumière du jour, n'est-ce pas ?", dit-il en marquant une pause. "Je me surprends souvent à penser cela."

     Valjean considéra ses mots pensivement.

     L'homme savait-il ce qui se passait dans son esprit ? En voyait-il les signes, sur son visage ? Dans ses yeux ? Il se le demandait.

     Il semblait qu'en cet instant, ils étaient tous deux sur la même longueur d'onde.

     "Javert", dit-il doucement, les yeux sur les rayons et les reflets du soleil. Il se retourna pour le regarder. "Je suis heureux que tu sois encore là."

     Javert resta silencieux un moment. "Tu veux savoir quelque chose?" murmura-t-il en jetant un regard en arrière sur le fleuve. "Moi aussi."

     Valjean prit une inspiration et la relâcha lentement. "Javert ?"

     "Mm."

     "Merci."

 

***

Le titre du chapitre est un proverbe français qui a beaucoup de sens, mais le sens littéral est : "Whosoever lives will see"

 

Suggestions d'écoute :

 

Holocene - Bon Iver

Titres d'ouverture (Les Ailes Pourpres) - The Cinematic Orchestra

Reclamation - Austin Wintory

So Much Life - Bear McCreary

Valjean se trouve suffisamment bien pour faire ce qui doit être fait.


(See the end of the chapter for notes.)


***


     Il vint à l'esprit de Valjean, alors qu'il attendait derrière un bâtiment voisin le retour de Javert du commissariat, que c'était précisément là qu'il se trouvait, et ce qu'il faisait, il y avait presque exactement un an. C'était ce même bâtiment derrière lequel il s'était caché en attendant que Javert sorte du poste de police de la place du Châtelet, cette nuit fatidique.



     À l'époque, il avait été rongé par la peur, ne sachant pas ce qu'il allait devenir, ne sachant pas ce que Javert avait l'intention de faire. Il avait été presque entièrement convaincu que l'homme était entré dans le commissariat pour le dénoncer et inciter les autorités à l'arrêter à sa place.



     Il se rendit compte que Javert pouvait en fait être en train de faire cela en ce moment même - sauf que maintenant, Valjean n'avait pas l'ombre d'un doute que l'homme ne le ferait pas. Cela le surprit, et il se demanda à quel moment il avait pu lui accorder une confiance aussi totale. Il se rendit compte qu'il était bien incapable de le dire. Il contempla la tournure des événements en s'adossant au plâtre qui craquait, les bras croisés sur sa poitrine, attendant patiemment.



     Quelques minutes plus tard, Javert réapparut au coin de la rue. Il ne lui jeta qu'un bref coup d'œil, lui faisant un vague signe de tête pour qu'il le suive.



     Silencieux, Valjean marchait à côté de lui. Pourtant, tout en restant calme, il s'émerveillait de la façon dont ils pouvaient simplement se promener ensemble en public comme ça. Et plus encore, qu'il y ait entre eux ce... ce non-dit auquel il ne pouvait mettre un nom, qui leur permettait de se parler sans mots, et effaçait leur inquiétude.



     Depuis quand étaient-ils si à l'aise l'un avec l'autre ? C'était un mystère pour lui. Même s'il s'interrogeait, il se disait qu'il ne devait pas le faire, que de tels développements dans les relations ne devaient pas être examinés de trop près. Comme la Nature, il valait mieux laisser l'étendue de son cœur inexplorée, sauvage et nouvelle, car analyser ses profondeurs la rendait superficielle et cataloguer son contenu tuait l'émerveillement qu'elle inspirait.



     Il laissa ses yeux dériver sur leur environnement - les rues animées, les couleurs vives des fleurs et des vêtements des passants. Le soleil brillait, et l'air était chaud. De temps en temps, une fiacre ou un tilbury les dépassait dans la rue, les sabots des chevaux claquant sur les pavés, de plus en plus fort, puis s'éteignant.



     Au loin, il pouvait entendre des rires, et quelqu'un qui chantait une chansonnette espagnole - mal, mais passionnément - et le gazouillis des oiseaux posés sur les toits et les rebords de fenêtres. Son regard s'attarda sur un jeune couple, assis sur un banc sous les arbres d'un petit jardin, se regardant avec des sourires sur les lèvres et dans les yeux.



     Il se retourna pour regarder Javert.



     Javert, à son tour, posa son regard sur lui. "Tu as retrouvé tes couleurs, tu sais", remarqua-t-il.



     "Ah bon ?"



     "Oui", dit l'homme en détournant son regard vers les haies soigneusement taillées du côté de la rue. "Tu te remets mieux que ce que j'attendais de toi. Je n'étais même pas sûr que tu puisses faire cette promenade."



     Valjean se frotta l'arrière de son cou, détournant son visage. "Eh bien, je me suis senti beaucoup plus fort ces derniers jours. Mieux que je ne l'ai été depuis un certain temps, pour être honnête. Des mois, peut-être. C'était une maladie lente."



     "Mm." Javert pinça les lèvres, glissant son regard bleu glacé vers lui pendant une seconde. "Manger de la vraie nourriture a probablement aidé."



     Valjean leva les yeux vers lui, son visage devenant rouge avant qu'il ne baisse son regard vers les pavés. Il se racla la gorge. "Oui … Bien."



     "Ne recommence pas ça", le prévint l’homme. "Quand je t'ai dit de profiter de ta liberté, te laisser mourir de faim n'était pas exactement ce que j'avais en tête."



     "Je 

suis

 désolé pour ça."



     "Veille à être un peu plus reconnaissant la prochaine fois que quelqu'un se sacrifie pour toi, hein ? Ce n'était pas une décision facile pour moi." Il fronça profondément les sourcils, fixant le vide avec des yeux étroits. "Et si tu n'avais pas été là pour me sauver cette nuit-là, hm ? Sais-tu à quel point j'aurais été en colère si je m'étais tué pour que tu finisses par te laisser dépérir ? Et pour une raison aussi stupide, en plus. Vraiment. C'était extraordinairement ingrat de ta part."



     Valjean pencha la tête vers lui, en grimaçant. "Je... n'y avais pas pensé sous cet angle là."



     "Évidemment pas." Javert lui lança un autre regard noir. "Ne recommence pas."


     Valjean poussa un soupir, ses épaules s’affaissèrent. "Je ne le referai plus."


     "J'ai ta parole ?" demanda Javert en levant un sourcil suspicieux.



     "Bien sûr ! Je ne prends pas ces questions à la légère, tu sais. Je pense ce que je dis, toujours."


     Les yeux de Javert le scrutèrent de haut en bas, l'étudiant. "Tu as intérêt."


     Valjean lui lança un regard agité et laissa échapper une bouffée d'air, jetant son regard ailleurs.



     Ils continuèrent un petit moment en silence avant que Javert ne reprenne la parole.



     "Tu 

vas

 aller la voir, n'est-ce pas ?"


     "Qui ?" Valjean se tourna vers lui en fronçant les sourcils.


     "Ta fille."



     L’homme eut un sursaut. "Je…euh ..."



     "Ne m'oblige pas à réitérer cette conversation", le réprimanda Javert. "Ta fille t’aime, et il est évident que tu ne supportes pas d'être sans elle. Son mari est un con s'il ne t’aime pas. C'est son problème. Tu es le père, les pères sont prioritaires. Si cet homme ne souhaite pas te voir, alors arranges-toi pour qu'il n'ait pas à le faire. Mais ne le laisse pas couper tes liens avec elle. Quel genre de père es-tu, pour partir sans un mot comme ça ? Tu te plies à tous les caprices de son mari, même si ça la blesse ? Je te parie n'importe quoi qu'elle est soit très triste, soit très en colère contre toi. Peut-être les deux."



     Les plis du front de Valjean se creusèrent. Il poussa un autre soupir. "C'est vrai qu'elle ne voulait pas que je parte ", admit-il tranquillement. "Je le savais. Et ça n'a fait qu'empirer les choses." Il secoua la tête. "C'était difficile pour moi de le faire. De la quitter. Mais je pensais, à l'époque, que c'était pour le mieux."



     "Ah, oui ; manifestement, l'abandon de l'enfant était le 

meilleur choix possible

 pour toi dans cette situation."



     "Javert !"



     L'homme sourit, exposant ses dents et ses gencives. Il refusa de croiser son regard.



     Valjean croisa les bras derrière son dos, laissant sa tête s'affaisser un peu. "Je pensais lui rendre service. Leur rendre service à tous les deux. Je n'ai jamais eu l'intention de la faire souffrir. Bien au contraire, en fait. J'essayais de leur épargner l'indignité d'avoir un..." Il jeta un regard gêné aux piétons qui passaient, se racla la gorge et baissa la voix. "d'avoir des liens avec un homme comme moi."



     Javert fit claquer sa langue, en roulant des yeux. "Je sais 

pourquoi

 tu l'as fait ; ce que je dis, c'est que ton raisonnement était 

idiot

. Tu es tellement pris par l'idée que tu te fais de la façon dont chacun doit te percevoir que tu oublies de considérer la réalité de leurs opinions."



     "Que..." Valjean s'arrêta, la bouche ouverte. Il la referma et regarda ailleurs "Hm."



     "Quoi qu'il en soit," soupira Javert, "soit tu reprends contact avec la jeune fille, soit je devrai le faire pour toi. Et je lui dirai quel imbécile tu as été, tant que j'y suis. Alors fais ton choix. Je suis certain que je sais quelle option tu préfères."



     Le visage de Valjean était en feu. "La première, évidemment", grommela-t-il. "J'ai juste... besoin de temps, c'est tout."



     "Pour quoi faire ?"



     "Pour me réconcilier avec moi-même, je suppose."



     Javert le dévisagea avec un regard étrange. "Et combien de temps 

ça

 va prendre ?"



     Valjean pencha la tête vers lui, exaspéré, en levant une paume interrogative. "Je ne sais pas ; combien de temps ça 

t' 

a pris ?


     L'homme sursauta, ses yeux s'écarquillèrent un peu et ses pas se firent plus hésitants pendant une fraction de seconde. Il souffla, une ombre tombant sur son visage tandis qu'il marmonnait quelque chose dans son souffle. Il s’humecta les lèvres, les mordit. "C'est beaucoup trop long", répondit-il lentement. "D'ailleurs, je me suis relancé dans la routine quotidienne, n'est-ce pas ? Même si je n'avais pas encore fait la paix avec le monde. C'est comme ça qu'on avance, tu sais. Il n'y a pas de moment précis où tout redevient clair, où le monde reprend un sens. Tu avances juste, un jour après l'autre. Jusqu'à ce qu'un jour, tu découvre que ça ne fait plus aussi mal. Et peut-être que vivre n'est pas aussi difficile que tu le pensais."


     Valjean le regarda avec nostalgie. Il contemplait ses mots, tandis que ses yeux dérivaient sur ce qui les entourait. Les gens bavardant entre eux, profitant de l'air d'été. Le bruissement des feuilles dans les arbres. Un groupe d'enfants jouant dans la rue.



     Étrangement, il ressentit une certaine satisfaction devant cette scène. Être là, à cet endroit, en ce moment, avec cette compagnie.



     Quelques rues plus bas, un enfant cria en jouant, et son cri se transforma en rire.



     Le ciel était bleu, et les nuages flottaient paresseusement au-dessus de leurs têtes comme des brins de coton. Il sentait la chaleur du soleil sur sa peau, et une brise légère ébouriffait ses cheveux.



     Une abeille passa devant lui en bourdonnant paresseusement, se dirigeant vers un bouquet de violettes au pied d'une clôture en fer forgé.



     Tout autour de lui, la vie - et le monde - continuait. Et malgré ses peines, il y avait toujours des plaisirs, ces petits moments de bonheur, faciles et gratuits. Bien sûr, il y avait la souffrance, mais il y avait aussi cela. Le bon dans le mauvais. Des fleurs poussaient à travers les décombres. Et même si ces petites fleurs de bonheur n'étaient que fugaces, d'une certaine façon, elles l'emportaient sur tout le reste.


     Il y avait deux semaines, la mort était venue frapper à sa porte, et il l'avait accueillie sans broncher, comme une vieille amie qui se faisait attendre. Le simple fait de vivre était devenu une sorte d'agonie pour lui. Exister dans un monde sans rien qui l'intéressait était devenu une corvée, monotone et ennuyeuse. Il ne pensait plus pouvoir ressentir autre chose que du chagrin. Le simple fait de se réveiller, de se lever, de manger, était devenu une tâche si ardue qu'il ne pouvait s'empêcher de se demander à quoi cela servait.


     Le monde n'était plus que morosité pour lui, alors. Et il n'avait été qu'un vieil homme oublié, attendant de mourir. Il n'avait pas pensé que le bonheur, ou même le contentement, pourrait un jour retoucher son âme.



     Et pourtant, il était là, et tout autour de lui, le monde semblait en paix avec lui-même. Il ne pouvait pas, à cet l'instant, trouver quoi que ce soit à y redire. C'était l'été, et il était à Paris. Les plantes étaient en fleurs, les enfants étaient amoureux. Et à côté de lui se tenait quelqu'un à qui il tenait beaucoup - et qui, par un miraculeux concours de circonstances, tenait à lui à son tour.



     Valjean prit une grande inspiration et la relâcha lentement. Il se retourna pour regarder Javert, un sourire triste et déséquilibré se dessinant sur un coin de sa bouche.



     Javert le regarda un moment avant de baisser la tête et de reprendre sa marche.



     Sans mot dire, Valjean se remit à marcher derrière lui.


 


***


 


     Javert était arrêter à la porte de l'immeuble, la clé dans la serrure, lorsque Valjean prononça son nom. Il regarda vers lui par-dessus son épaule.



     Valjean ne put soutenir son regard, et détourna les yeux, préférant fixer la terre entre les pavés à ses pieds avec une expression coupable. "Je ... devrais probablement partir demain."



     Javert le regarda d'un air perplexe.



     "En vérité, j'aurais probablement pu partir il y a plusieurs jours ", dit-il. "J'ai retrouvé mes forces depuis un moment maintenant. J'ai juste..." Il prit une grande inspiration et laissa échapper un long soupir. "Je ne voulais pas partir, je suppose. Je n'ai jamais eu l'intention de profiter de votre hospitalité. Et vous, vous avez été très hospitalier, vraiment. Plus que je ne l'aurais jamais espéré, ou mérité. Et je vous en remercie." Il fronça les sourcils. "Je n'aurais pas dû prolonger la durée de mon accueil. C'était une erreur de ma part. Mais... c'est difficile de quitter un endroit quand on sent qu'on n'a rien pour y retourner. Je n'en avais pas la volonté." 



     L'homme se mordit la lèvre d'un air pensif. "J'était dans une sorte de brume, ces derniers temps. Comme une transe, comme si je n'étais pas complètement réveillé. Mes pensées étaient embrouillées. Mais vous m'avez aidé à les clarifier, en partie. Je sais que je n'étais pas très réceptif à vos paroles au début. Mais je vous en suis reconnaissant. Non seulement parce que vous m'avez fait prendre conscience de choses que je n'avais pas envisagées jusqu'alors, mais aussi parce que..." Il hésita, essayant de cacher la rougeur qui s'emparait de ses joues. Lorsque les mots sortirent, ils étaient étouffés et semblaient avoir étés difficile à faire passer. "Cela signifie beaucoup pour moi, que quelqu'un veuille…que…que 

vous 

vous embêtiez avec moi, comme ça."



     L'expression de Valjean devint quelque peu mélancolique. "Je me sens un peu comme si je venais de me réveiller d'un rêve", murmura-t-il. "Le monde semble ... différent d'avant. Je ne sais pas. Plus neuf, en quelque sorte." Il secoua la tête. "Si cela a un sens. Peut-être est-ce simplement que je remarque des choses dans ce monde pour la première fois depuis longtemps." Il fronça les sourcils. "Non, je... le monde est probablement le même. C'est sans doute juste moi. Seigneur, pardonnez-moi, je divague. Je, ah- " Il se toucha le front. "Ce que je voulais dire, c'est que... je pense que tout ira bien, dorénavant. Tout seul, je veux dire. Donc vous n'avez pas besoin de vous inquiéter pour moi plus longtemps. Et... je devrais probablement rentrer chez moi."



     Javert le regarda de haut en bas. "Si c’est ce que tu veux.", dit-il finalement.



     "Eh bien," dit-il en baissant la tête, "je vous ai mis hors de votre lit pendant assez longtemps. Et vraiment, je ne voulais pas causer un tel souci. Je suis embarrassé, pour être honnête. J'ai dormi dans votre lit ; j'ai mangé votre nourriture. Je n'ai pas voulu vous écouter; je ne vous ai pas remercié pour ce que vous avez fait." Sa pomme d'Adam rebondit. "J'ai agi plus comme un enfant que comme un homme. Mon comportement était déshonorant. Profondément, vraiment, je suis..." il grimaça, ses yeux papillonnant dans tous les sens. Il semblait chercher les bons mots. Avec un petit soupir, il sembla abandonner. "Vraiment désolé", dit-il en fermant les yeux. "J'aimerais faire comme si tout cela n'était jamais arrivé. Bien que je sois sûr que c'est une bêtise que vous n'oublierez pas de sitôt." Il gloussa pour lui-même. "Pas avec votre mémoire, en tout cas. Non, je ne pense pas non plus que j'oublierai cela de sitôt."



     Il redevint morose, le regard perdu dans le vide. "Je veux exprimer ma gratitude pour tout ce que vous avez fait pour moi. Pour tout, je veux dire, pas seulement pour ça. Mais quand même particulièrement pour ça, en fait. Alors, je vous remercie. Je sais que j'ai souvent dit ces mots, mais j'ai l'impression que je ne pourrais jamais les dire assez. Et je m'excuse d'être comme ça. De m'être permis d'être comme ça. De devenir un fardeau. J'ai abusé de votre bonne volonté, et je..."


     "Tu n'es pas un fardeau", dit Javert d'un ton catégorique.


     Valjean eut un sursaut et leva les yeux vers lui.



     "Un imbécile, oui, reprit-il en croisant les bras, un vieux schnock aveugle et mièvre, certainement. Mais pas un fardeau. Jamais. Alors ne t'appelle pas ainsi."



     Valjean fronça les sourcils, le regardant pensivement. Il détourna le visage. "Je voudrais bien pouvoir le croire", murmura-t-il. "Vraiment. Mais ce n'est pas ce que je ressens."



     "Je me fiche de ce que tu ressens", dit Javert. "Tu as tort. Tu t'es trompé sur beaucoup de choses, y compris sur toi-même. C'est le problème avec toi, tu sais. Tu prends tes propres opinions sur toi-même et tu les projettes sur celles des autres. Tu ne prends pas le temps de te considérer d'un point de vue extérieur. Tu penses le faire, mais ce n'est pas le cas. Maintenant," dit-il en ouvrant la porte, "tu vas entrer et arrêter de cracher tes sentiments dans la rue où n'importe qui pourrait les entendre, ou bien je te traînerai moi-même dans les escaliers."



     Valjean le suivit docilement dans le bâtiment, en baissant la tête. “D-désolé; Je ne voulais pas…”



     "Arrêtes de parler", soupira Javert en se frottant les tempes d'exaspération alors qu'il se dirigeait vers les escaliers. "J'en ai assez d'avoir à t’écouter te frotter le visage dans la boue. Cela devient gênant." Il se pinça l'arête du nez. "Tu ne mérites pas les choses que tu continues à dire sur toi-même, alors tais-toi, veux tu? Et ne t'excuse pas, pour l'amour du ciel."


     Il passa une main sur son visage et se retourna pour trouver Valjean s'arrêtant sur le palier à mi-chemin de l'escalier. "Tu viens, ou pas ?"


     Valjean rougit. "Euh, je dois..." Il fit un signe de tête vers la porte du water-closet.



     "Oh. Eh bien, viens quand tu auras fini, alors. Mais prends un moment pour réfléchir à ce que j'ai dit. Tu es trop dur avec toi-même, je le pense vraiment." Il hésita devant la porte de l'appartement, la main posée sur la vieille poignée de laiton. Il jeta un coup d'œil par-dessus son épaule. "Et Valjean…"



     L'homme leva les yeux vers lui avec curiosité.



     Javert adoucit un peu son regard. "Ça devient plus facile."


     L'homme fronça les sourcils en le regardant. "Qu'est-ce qui devient plus facile ?"

     "Vivre", dit-il en lui jetant un dernier regard avant de s'esquiver dans la pièce et de fermer la porte.


***


 


     Pendant que Valjean était occupé, Javert ramassa les vêtements de l'homme dans un coin de son appartement et les descendit. Il présenta le paquet à sa portière avec l'air autoritaire d'un supérieur. "Lavez ça", dit-il.


     "Je ne suis pas votre blanchisseuse", se plaignit-elle en posant une main sur sa hanche.


     Son expression resta rigide. "Ce ne sont pas mes vêtements."


     Elle pencha la tête vers lui, le fixant un instant avec confusion avant que la mémoire ne serve. "Oh."


     "Je vous paierai", dit-il.


     "Combien ?"


     "Combien voulez-vous?"



     Elle réfléchit un moment. "Donnez-moi le loyer du mois prochain à temps et je considérerai qu'on est quittes."


     Le regard de Javert se détourna. "Ce n'est pas vraiment juste pour vous, mada..."


     "Pour le cinq et pas plus tard." Elle lui arracha les vêtements des mains avant qu'il ne puisse protester davantage, et s'en alla la tête haute.


     Sa lèvre se contracta alors qu'il la regardait partir. "Je n'aime pas les dettes, madame !" Lança-t-il après elle.


     "Alors, payez votre loyer à temps et cessez d'amasser toute la vaisselle !"



***


 


     Valjean ne parla pas beaucoup pendant le dîner. En retrouvant sa santé, tant physique que mentale, il semblait avoir également retrouvé la conscience de soi, et restait assis, l'air embarrassé, n'osant pas croiser le regard de Javert.



     Cette nuit-là, l'homme refusa de dormir plus longtemps dans le lit, voulant prendre le fauteuil malgré l'insistance de Javert qui lui disait qu'il se fichait éperdument de l'endroit où il posait sa tête du moment que c'était calme. Ils eurent une sorte d'affrontement à ce sujet pendant plusieurs minutes avant que Javert ne soit finalement obligé de céder et de reprendre son matelas.


 


***


 


     Au matin, Javert se réveilla avec le lever du soleil - comme il en avait l'habitude - et trouva Valjean toujours endormi dans sa bergère, affalé, les bras croisés sur sa poitrine et le menton posé sur sa clavicule.



     Javert le regarda longuement, scrutant son visage endormi.



     C'était vrai, la couleur lui était revenue depuis quelque temps. Non seulement cela, mais il n'était plus aussi décharné et maladivement mince. Les creux sous ses pommettes s'étaient remplis à nouveau. Il y avait encore de légères cernes sous ses yeux, mais Javert pensait que c'était normal.



     

Le chagrin

... Les gens pouvaient-ils vraiment en mourir ? Il ne le pensait pas. Mais alors, il n'avait jamais vraiment eu quelque chose qui lui aurait fait de la peine à perdre. Pas comme Valjean.



     Cette fille ... Il n'aurait jamais cru que l'homme pouvait l'aimer autant. Pour l’adopter comme ça, pour l'élever comme son propre enfant - il était vraiment sincère. Il y a un an, il aurait ri à l'idée qu'un condamné puisse devenir quoi que ce soit qui ressemble à un parent décent. Maintenant, il n'en était plus si sûr.



     Il se demandait si l'homme était vraiment apte à être à nouveau livré à lui-même. Avec une nature aussi humble, il ne mettrait certainement pas Valjean dans l'impossibilité de partir avant qu'il ne soit en état de le faire, ne serait-ce que pour alléger le fardeau dont il pensait le charger. Il était tout à fait possible que l'homme mentait sur les progrès de sa guérison.


     Mais alors, pensa Javert, il ne pouvait pas garder l'homme ici pour toujours. Ce n'était pas comme s'il voulait qu'il reste, non plus. En vérité, l'idée qu'il ait pu héberger un criminel recherché dans sa maison et jouer à l'infirmier pendant près de deux semaines était tout à fait absurde. Et pourtant, il l'avait fait, et ne se trouvait pas si surpris que ça. Il était, curieusement, surpris seulement par son manque de surprise d'avoir fait cette chose - pas pour n'importe qui, bien sûr, mais pour Valjean. Il ne pouvait pas comprendre pourquoi, mais c'était le cas. Valjean était ... en quelque sorte différent des autres personnes pour lui. Pourquoi, exactement, il ne pouvait pas le dire, sinon qu'il y avait simplement trop de choses entre eux.


     Il était grand temps que l'homme parte, et il se disait cela, et cela semblait rationnel - et pourtant, quand il le regardait, il n'était rempli que d'une vague et troublante inquiétude, et il ne se sentait pas tout à fait à l'aise à l'idée de le quitter à nouveau pour le moment.



     Et si tout cela n'était que faux-semblants ? Il avait eu l'habitude de penser que Valjean était un chien sournois et rusé, toujours en train de le tromper au dernier moment. Maintenant, il en était venu à penser que Valjean n'était qu'un imbécile incroyablement chanceux, qui n'avait conservé qu'une maigre quantité de sournoiserie de son séjour aux galères. Mais si l'homme était juste assez rusé pour le pousser à lui faire confiance et à le laisser partir, avant de retomber dans son désespoir ? C'était quelque chose qu'il pouvait voir Valjean faire, et, en fait, quelque chose qu'il avait essayé de faire lui-même il y avait seulement un an.



     "

Comment saurai-je que vous allez bien

 ?" entendit-il la voix de Valjean résonner dans son esprit.



     "

La confiance

", disait la sienne.



     Et il supposait que c'était la réponse, vraiment. N'était-il pas lui-même pas complètement remis quand il avait insisté pour partir ? N'avait-il pas tenu bon, ne serait-ce que pour sa propre dignité, ne serait-ce que pour tenir sa promesse à cet homme ? Et il était toujours là, après tout ce temps. Il n'était peut-être pas tout à fait remis, même maintenant, mais il survivait, et les choses se remettaient lentement en place.



     S'il pouvait le faire, alors Valjean pouvait le faire. L'homme lui avait promis de ne pas laisser cela se reproduire - et Valjean ne tenait-il pas toujours parole ?



     Oui... Valjean le ferait, n'est-ce pas ? Si ce n’était pas pour lui-même, alors ce serait pour lui, Javert. C'était dans sa nature, à priori. Il ne pouvait se soucier de lui-même que dans l'intérêt des autres.



     Avec un soupir, Javert supposa que cela l'obligeait à exprimer son intérêt pour cet homme. Une voix dans le fond de son esprit lui rappela que son échec à le faire l'été précédent était l'une des raisons pour lesquelles Valjean s'était laissé entraîner dans un état aussi lamentable en premier lieu. S'il avait laissé l'homme rester en contact avec lui, peut-être que tout cela ne serait pas arrivé du tout.



     Détournant le regard, il se leva et traversa la pièce, fixant la fenêtre d'un air pensif. Fronçant les sourcils, il regarda un fiacre passer dans la rue en dessous.



     Osait-il? Osait-il laisser cet homme faire partie de sa vie ?



     Son regard passa par-dessus son épaule, jusqu'à l'endroit où Valjean dormait dans son fauteuil, vêtu de ses vêtements de nuit.



     Troublé, Javert réalisa que peut-être, sans le vouloir, il l'avait déjà fait.


 


***



     "Tu es vraiment assez bien pour partir ?"



     Valjean leva les yeux vers lui en sursaut, la tasse de café toujours pressée sur ses lèvres. Il déglutit et la reposa lentement, se raclant la gorge. "Oui."


     Javert le regarda fixement, le menton posé dans sa paume, le bras appuyé sur le comptoir. Il avait une expression de pierre, ses yeux le sondaient. "Tu en es certain?"


     "Tu crois que je te mentirais ?"



     "Si tu penses que cela me rendrait service, alors oui."



     Valjean ouvrit la bouche pour protester. Il s'arrêta. "Eh bien", dit-il, les yeux fuyants, "je ne le fais pas. Je pensais ce que je disais, je te l'ai dit. Je ne permettrai pas que je me laisse aller à nouveau dans un tel état. Ce serait... Je me sentirais coupable."



     "Hm." Javert continuait à le regarder fixement, sans bouger. Ce n'était pas vraiment ce qu'il voulait entendre, mais c'était mieux que rien. Il prit une gorgée de café et tourna son regard vers le plan de travail en bois, balafré de marques de couteau et taché de diverses couleurs délavées. Il tambourinait ses doigts dessus, jetant un regard en direction du mur. Finalement, il se résigna. "Tu peux ... m'écrire, si tu le souhaites."



     Valjean leva les yeux vers lui, choqué. "Tu le penses vraiment ? Est-ce que tu..." Son front se plissa. "Tu le veux vraiment ?"



     "Je... je ne 

sais

 pas", admit-il entre ses dents. "Mais si tu veux m'envoyer des lettres, de temps en temps, je ne m'y opposerai pas. Je doute que je te réponde, mais je les lirai. 

Vraiment

."



     Valjean le regardait intensément, l'émotion vacillant dans ses yeux.



     Javert détestait qu'on le regarde ainsi, mais tout ce qu'il pouvait penser, c'est que c'était mieux - cette lumière dans ses yeux - c'était tellement mieux que cette grisaille qu'il y avait eu auparavant, ce regard creux et vide.



     "Écoute," grommela-t-il, refusant de croiser son regard, " je comprends que tu... 

te soucis de moi,

 pour quelque raison que ce soit. Je ne comprends pas vraiment pourquoi. Mais étant donné les événements passés, je suppose que je n'ai pas le droit de mépriser tes tentatives de communication. Et je suis..." Il grogna dans son souffle, luttant pour parler. "Mon insensibilité, avant, n'était pas méritée. C'est en partie ma faute si tu t'es retrouvé dans cet état. Je ne pensais pas que ça aurait de l'importance, pour toi. Je ne pensais pas que tu devais te préoccuper de mon bien-être. Je n'ai pas l'habitude de ce genre d'attention, alors franchement, ça me mettait mal à l'aise. Mais c'est à cause de mon manque d'assurance, pas à cause de toi."



     "Je ne..." Il se toucha le front, se pinçant l'arête du nez. "Je ne 

pense

 pas aux choses. Je 

n'aime

 pas penser aux choses. Je n'en ai pas l'habitude et ça fait mal, bon sang ; ça fait mal de devoir me reconsidérer et reconsidérer mes actions, de me jeter dans le doute et l'incertitude, de passer en revue toutes les choses que j'ai faites et de devenir mon propre jury et mon propre juge ! Comment suis-je censé me considérer objectivement alors que je suis déjà biaisé ? Comment pourrais-je savoir ce que je dois croire ? C'est une agonie de se tenir devant moi-même et de réévaluer le monde !".



     Il serra les dents, en secouant la tête. "Tout est compliqué ; le monde est si 

sacrément compliqué 

maintenant, et tu me pardonneras de le dire, mais c'est toi qui l'a rendu ainsi, en enlevant les œillères de mes yeux et en me laissant trébucher à l'aveuglette sur une terre étrangère ! Alors tu dois comprendre que rien que de te regarder - rien que de 

penser

 à toi - c'est me rappeler mes propres erreurs, et je ne 

peux pas le supporter

, Valjean, je…je ne peux juste pas !".


     Il prit une grande inspiration et la relâcha lentement en se frottant le visage. "Je ne t'ai pas chassé parce que je te détestais, ou parce que j'étais en colère contre toi. Je l'ai fait parce que tu me rends ... très mal à l'aise. Mal à l'aise avec moi-même. Et j'ai utilisé un certain nombre d'excuses pour rationaliser mon besoin de m'éloigner de toi, mais c'était la vraie raison. Et donc," dit-il, devenant rouge et forçant les mots à sortir de sa bouche, "...et donc... peut-être que je ne peux pas me résoudre à te voir, tout de suite, mais si tu m'écris, je lirai tes lettres, et je…je ne te déteste pas, Valjean. C'est tout."


     Au bout d'un moment, il jeta un regard en arrière vers Valjean pour trouver l'homme qui le regardait avec étonnement, les yeux brillants, avec une expression d’éblouissement.



     La voix de l'homme n'était guère plus qu'un murmure craintif. "Tu ... tu le penses vraiment ?"   



     "Je..." Javert inclina la tête en un signe de tête réticent, laissant échapper un souffle d'air. "Oui."



     Valjean ouvrit la bouche, mais rien n'en sortit. La main tremblante, il se tendit lentement pour toucher l'avant-bras de Javert, ses doigts effleurant à peine la manche de sa chemise, comme s'il avait peur d'être réprimandé.



     "Merci ", dit-il doucement, une mer de profondeur derrière son ton. "Merci. Sincèrement."


 

*** 


     Il semblait étrange d'envoyer Valjean faire ses bagages, en partie parce qu'il n'avait rien à faire. Il se prépara à partir avec seulement ce qu'il avait apporté : les vêtements qu'il portait sur le dos, un parapluie et un vieux manteau de laine qui était devenu trop chaud pour être porté. Le rituel du départ faisait, en effet, cruellement défaut. C'est peut-être pour cela que tous deux semblaient avoir du mal à trouver quoi dire.



     Pour la millionième fois, Valjean s'excusa auprès de lui, à la fois pour ses propres actions et "pour avoir causé tant de problèmes".



     Et encore une fois, Javert dût faire valoir qu'aucun d'eux n'avait vraiment eu le choix dans cette affaire, et qu'il n'était donc pas à blâmer.



     Se tournant à mi-chemin vers la porte, Valjean se mordit la lèvre. Il avait l'air d'avoir beaucoup de choses à dire, mais il avait aussi l'air de n'avoir aucune idée de ce qu'il voulait dire.



     Javert était, à toutes fins utiles, dans un dilemme similaire. Il sentait qu'il y avait des choses qu'il devait dire à cet homme, mais il n'avait aucune idée de ce qu'elles pouvaient être.



     À contrecœur, Valjean se dirigea vers la porte, et, à contrecœur, Javert le laissa partir.



     En le regardant s’en aller, il sentit quelque chose qui lui mordait l'arrière de l'esprit, le poussant à parler. "Attends", dit-il.



     Valjean se retourna.



     Javert le fixait de l'endroit où il était adossé au mur, les bras croisés. Il ferma les yeux pendant une seconde, poussant une sorte de soupir résigné, fronçant les sourcils. Puis il se redressa et lui tendit la main.



     Valjean la regarda avec étonnement, ses yeux se dirigèrent vers le visage de Javert, puis vers sa main gantée, et de nouveau vers son visage. Il tâtonna pour trouver une sorte de réponse. "Vous… tu es vraiment... ?"



     Javert poussa un autre soupir, plus court cette fois, et frustré. Il roula les yeux et le fixa à son tour, levant un sourcil et accentuant le geste avec impatience.



     Avec un sursaut d'embarras, Valjean tendit son bras et, timidement, prit sa main.



     Alors qu'ils se serraient la main, Javert se rapprocha de lui, le surplombant avec une lueur autoritaire dans les yeux. "Tu n'oublieras pas le serment que tu m'as fait", dit-il.



     Valjean leva les yeux vers lui, devenant rouge et reculant un peu. "N-non ; bien sûr que non."



     Il plissa les yeux. "Bien." Il se tenait au-dessus de lui, cherchant quelque chose de plus à dire, mais ne trouvait rien. Fixant les boucles blanches sous lui, il se rendit compte à quel point il était plus grand que Valjean. Presque une tête entière. Pourquoi ne s'en rendait-il compte que maintenant ? Il est probable qu'il ne s'était jamais tenu aussi près de l'homme, et il s'en rendit compte avec une certaine confusion, car il ne savait pas vraiment pourquoi il avait choisi de se rapprocher de lui maintenant.


     Valjean le regardait d'un air méfiant, ses yeux se détournaient, puis revenaient sur son visage, comme s'il s'attendait à être pris à partie au pied levé.


     Javert avait l'impression qu'il devait reculer, mais il tenait bon, par pure obstination. "Eh bien, alors", dit-il doucement, "va-t'en."



     Valjean inclina la tête vers lui. Il se retourna vers la porte, s'arrêtant dans l'embrasure ouverte, la main sur la poignée. "Au revoir", marmonna-t-il.



     "

À la prochaine

", conclut Javert.


     Valjean le regarda encore un moment avant de refermer la porte en silence. 

 


***


Le titre du chapitre "Espérant Contre Toute Espérance" signifie "Hoping against Hope" et est une référence à A) un verset de la Bible sur le maintien de la foi, B) la phrase latine "Contra Spem Spero" et C) le poème du même nom de Lesya Ukrainka.

 

Suggestions d'écoute :

It's Love, Isn't It - Joe Hisaishi (extrait de Howl's Moving Castle)

Valjean tente de tenir sa promesse. Javert et Marius se rencontrent par hasard.


(See the end of the chapter for notes.)


 

" La chose la plus courageuse que j'ai faite est de continuer ma vie alors que je voulais mourir" .

-Juliette Lewis

***

     Lorsque Jean Valjean rentra dans le petit appartement de la rue de l'Homme Armé, il fut accueilli par deux paires d'yeux également incrédules. Ces yeux appartenaient au portier et à sa femme, qui le regardaient depuis le seuil de la porte avec une stupéfaction totale, frappés de mutisme.

     C'est la maîtresse de maison qui rompit la première le silence. "Monsieur !" s'exclama-t-elle en serrant les mains de Valjean entre les siennes dans un excès de joie. "Mon Dieu, c'est bien vous ! Ah, vous avez disparu un jour, vous êtes parti depuis si longtemps... On a cru... !" Elle le lâcha et se passa une main sur la bouche. Ses yeux devinrent humide. "Oh, mais vous êtes en sécurité ! Vous êtes là. Et vous avez l'air tellement plus en forme ! Je comprends maintenant ; nous pensions que vous aviez connu un sort terrible dans les rues, mais vous étiez simplement en convalescence ailleurs. C'est une excellente nouvelle. Ah, je suis si heureuse de vous voir en bonne santé."

     "Nous avons vraiment craint le pire pour vous", ajouta son mari, beaucoup plus calme qu'elle, mais toujours visiblement surpris. "Nous pensions que nous allions devoir trouver un autre locataire pour louer la..."

     Sa femme lui donna un coup de coude dans l'estomac avec un regard mauvais.

     Il s'étouffa sur ses mots, grimaçant brièvement avant de relever le regard vers lui avec un sourire de travers. "Ah, c'est-à-dire que nous avions peur de ne jamais vous revoir, Monsieur Fauchelevent. Mais vous êtes revenu parmi nous. C'est bien, très bien."

     "Mais où étiez-vous pendant tout ce temps ?" s'enquit la portesse. "Pourquoi ne nous avez-vous pas prévenu de votre départ ? Nous étions morts d'inquiétude.”

     "Je suis vraiment désolé, madame", lui dit Valjean, en baissant la tête de façon coupable. "J'aurai du vous prévenir. Il ne m'est pas venu à l'esprit de le faire, en vérité. Je vous ai troublée, et je m'en excuse. Mais voyez-vous, je n'ai jamais eu l'intention de partir comme ça. J'étais juste sorti me promener. Mais quelque part en chemin, je me suis effondré. Il se trouve qu'une de mes vieilles connaissances passait par là, il m'a reconnu et m'a amené chez lui pour récupérer. Je n'ai pas pensé à vous contacter, j'en suis désolé. Mon esprit était préoccupé par d'autres choses."

     Ses sourcils se froncèrent dans une profonde contemplation, et il laissa échapper un petit soupir triste. "Pour être honnête, je... ne pensais pas que je serais regretté. Je vois maintenant que j'avais tort. De plus, je voudrais m'excuser pour mon comportement, plus tôt. J'étais en effet gravement malade. Je l'ai nié, malgré le fait que c'était évident. Vous avez essayé de m'aider ; vous avez essayé de me faire manger. Vous avez appelé un médecin en mon nom. C'était très gentil de votre part. Je vous ai dit que c'était inutile, mais ça ne l'était pas. À l'époque, cependant, je ne me souciais pas vraiment de mon état de santé."

     Il baissa la tête. "J'étais tellement affligé par la perte de Cosette. Je suis juste ... tombé dans le désespoir. La vie me semblait morne, alors, et dépourvue de tout autre sens. J'ai cessé de me soucier de ce qui m'arrivait. Je n'ai même pas remarqué que mon apathie blessait quelqu'un d'autre. C'était égoïste, d'une certaine façon. Tout ce que vous avez fait pour moi ces derniers mois... Je ne me souviens même pas si je vous ai remercié. C'était très impoli de ma part, très ingrat. Et pour cela, je suis désolé. J'espère que vous me pardonnerez."

     La femme le regarda fixement, ses yeux gris-vert étincelants. Ses lèvres tremblèrent. "Oh, monsieur", murmura-t-elle en l'entourant de ses bras, "ce n'est pas nécessaire. Je suis simplement heureuse de vous voir en bonne santé."

     Valjean se raidit à l'étreinte, pris au dépourvu par cette démonstration d'affection. Il devint tout rouge, se frottant la nuque quand elle s'éloigna, balayant ses yeux sur son tablier.

     "Euh, merci", dit-il, en leur faisant une rapide révérence embarrassée. "Je ne m'attendais pas à un tel accueil."

     "Ah, je vais vous préparer quelque chose de spécial pour le dîner", proclama la portesse en posant ses mains sur ses larges hanches. "Que diriez-vous d'un rôti de boeuf ? Avec de la sauce, et des carottes au miel. Et je ferai cuire d'autres de ces pommes de terre en forme de doigts de dame. Vous allez les manger, n'est-ce pas ? Maintenant que vous avez retrouvé votre appétit."

     Il lui fit un léger sourire. "Bien sûr."

 

***

     Valjean se réinstalla dans son foyer de manière résignée. Ce n’était pas sans soupirs ni découragements. Mais pour autant, il essayait de continuer comme il le pouvait, forçant ses muscles à agir, se forçant à manger.

     Chaque fois qu'il sentait que la morosité commençait à l'envahir à nouveau, il se levait et allait à la fenêtre pour regarder la rue en contrebas, et il entendait les mots de Javert au fond de son esprit.

      "Il n'y a pas de moment précis. Il faut juste aller de l'avant, un jour après l'autre.” 


      "Ça devient plus facile. Vivre.” 


     Ils se répétaient pour lui, et il ne pouvait pas dire si ça arrivait tout seul, ou s'il se disait ces choses intentionnellement. Cela devint une sorte de mantra.

     " Tu n'es pas un fardeau.” 

     Lorsque la portière lui apportait sa nourriture, ou venait remplir la bassine suspendue dans la salle d’eau, il lui souriait, et bien que le sourire n'atteignait pas ses yeux, il n'était pas entièrement faux. Quand elle lui souriait en retour, qu’il voyait la sympathie dans son expression, quelque chose semblait un peu mieux dans le monde. Juste un peu.

     Il pensa à Cosette, et parfois à Marius, mais ne cherchait pas à les contacter. Il ne marchait plus vers la rue des Filles du Calvaire. Il se disait qu'il y irait en temps voulu. Mais pas tout de suite. Il n'était pas prêt. Il ne savait pas s’il le serait un jour, mais il osait croire qu'un jour la pensée de frapper à ces grandes portes aux heurtoirs en forme de tête de bélier ne lui causerait plus un tel trouble.

     Il n'écrit pas à Javert. Une partie de lui le voulait. Une partie de lui était trop embarrassée. Il semblait approprié d'attendre un peu avant de correspondre avec cet homme, bien qu'il ne sache pas vraiment pourquoi. Peut-être que la vraie raison était qu'il ne savait pas quoi dire.

     Au petit matin, juste avant l'aube, il descendait vers le fleuve et regardait le soleil se lever sur la Seine. Le ciel se teintait d'orange et de rose sur les silhouettes noires de la ville, et des étincelles jaillissaient de la surface de l'eau. Il n'était pas sûr de ce que cette vue lui inspirait, mais c'était certainement quelque chose, et il sentait cela gonfler dans sa poitrine et le faire se sentir moins vide de l'intérieur. Lorsque les ombres commençaient à raccourcir, il reprenait son chemin, et rentrait à l'appartement avant que trop de gens ne soient dans les rues. Puis il prenait un petit déjeuner.

     Finalement, la nourriture de la portesse n'était plus si difficile à finir pour lui, et elle commençait à retrouver sa saveur. Il oublia que manger était une corvée, et le fit naturellement. Il ressentit une vraie faim pour la première fois depuis des mois. Ses sens redevenaient plus aiguisés, et ses pensées plus claires. Les choses semblaient en quelque sorte plus réelles qu'avant.

     Il mettait de l'eau à bouillir et se faisait du thé juste pour le plaisir, et empruntait le dernier numéro du Moniteur aux porteurs pour le lire en buvant.

     Et un jour, sans prévenir, il se mit à rouler hors du lit le matin par pure habitude, sans avoir à se disputer avec lui-même.

***

     Javert mordillait ses lèvres, fixant la petite feuille de chiffres qu'il avait rédigée.

     Il accomplissait souvent ce rituel. Il avait un esprit de calcul et une tête pour les chiffres, ainsi qu'une mémoire phénoménale, et n'avait donc besoin que de lui-même pour gérer ses finances.

     Et il y arrivait toujours, d'une manière ou d'une autre.  

     Mais les dernières semaines n'avaient pas été clémentes pour son portefeuille. Tout d'abord, il y avait ce qu'il avait payé au docteur pour son taxi, et ce qu'il avait payé pour la bouteille de laudanum que Valjean avait insisté pour qu'il ait, et ensuite, ses dépenses pour la nourriture avaient été doublées ces deux dernières semaines en raison de son invité inattendu. En plus de cela, il devait acheter une autre paire de gants en cuir, et, à un moment donné, des fournitures de remplacement pour sa trousse médicale. En plus de cela, ses heures de travail avaient été réduites la première semaine de mai en raison de son inquiétude quant à la santé de Valjean, et donc son salaire aussi.

     Il resta là à regarder les dépenses et les gains sur le parchemin, se tortillant les doigts dans ses favoris et laissant échapper un soupir.

     On frappa à sa porte.

     "Entrez."

     C'était la portesse, qui apportait son dîner. Elle le posa sur le bureau à côté de lui, jetant un coup d'œil par-dessus son épaule à son travail dans la lumière vacillante des bougies.

     "On refait les comptes, hein?" remarqua-t-elle.

     "Mm."

     Elle se pencha plus près, inspectant la feuille, à son grand malaise. "Oh", dit-elle en haussant les sourcils, "mais vous n'avez pas à vous inquiéter de cela". Son doigt survola le mot " Loyer ".

     Les sourcils de Javert se fronçèrent. "Que voulez-vous dire ?"

     "Eh bien, il est déjà payé, n'est-ce pas ?"

     Il pencha la tête vers elle, en plissant les yeux. "Non, il ne l’est pas."

     "Si, c'est fait", insista-t-elle. "Ou avez-vous oublié ? Vous n'êtes pas du genre à oublier une chose pareille."

     "Madame, de quoi parlez-vous ?"

     "Cet homme qui est passé. Vous savez bien. Il m'a donné votre loyer."

     Le sang disparut du visage de Javert. "Cet  -homme  ?"

     "Votre ami, monsieur! Avec les cheveux blancs. Il est passé hier, il a dit qu'il vous devait de l'argent."

     Javert serra les dents, agrippant le bord de la table avec des mains qui étaient soudainement devenues des serres. "Il a fait  quoi ? Vous êtes en train de me dire qu'il a payé le loyer de ce mois-ci pour moi ?"

     "Pas seulement ce mois-ci, monsieur, les deux prochains aussi."

     Les lèvres fines de Javert se retroussèrent. " Ce petit ..."

     "Vous voulez dire que vous n'avez joué aucun rôle dans cet arrangement ?" demande la portesse, le visage vide d’expression particulière.

     "Aucun rôle du tout ! Aucun rôle, et aucune connaissance !" Il laissa échapper un grognement, mettant sa tête dans ses mains et se passant les doigts dans les cheveux. "Ce petit diable; il  sait  que je ne veux pas de sa fichue…"

     "Pour quelqu'un qui n'aime pas les dettes, vous êtes très prompt à mépriser la charité", s’offusqua-t-elle. "Je ne verrais pas d'inconvénient à ce qu'on me rembourse de temps en temps une partie de  mes  dépenses."

     "La charité  est  une dette, madame", s'exclama Javert en relevant la tête pour la regarder avec frustration. "Je lui ai dit qu'il ne me devait rien ! Je lui  ai dit que je ne voulais pas d'argent de sa part ! Il me prend pour un pauvre bougre à qui il faut faire l'aumône anonymement, comme un mendiant, cet espèce de…"

     "Qu'est-ce que vous allez faire?", demanda-t-elle avec un sourire en coin, "retirer le paiement ? Cet argent m'appartient maintenant, sachez-le."

     Javert la regarda fixement, le nez se plissant d'un côté, une paupière tiquant. "Je... oui, c'est vrai, mais plutôt..."

     La femme se mit à glousser. "Vous n'aimez pas avoir des amis, n'est-ce pas ?"

     Il était embarrassé. " Je… il n'est pas ... Je n'ai pas « d’amis ». Et si j'en avais, cet homme ne serait certainement pas l'un d'entre eux !"

     Cette sortie ne fit qu’attiser son rire. Elle se serra l'abdomen, parvenant à peine à se retenir, ses épaules bondissant de haut en bas tandis qu'elle se tournait vers la porte. "Oui, bien sûr ; bien sûr. Transformez votre appartement en chambre de malade et renoncez à votre lit pendant quinze jours ; il vous rembourse à la pelle sans que vous le sachiez - mais vous n'êtes certainement pas amis, non !". Elle lui lança un sourire fendu en commençant à descendre les escaliers. "Bien sûr que non. Je me suis trompé, monsieur. Bon appétit."

     Javert tremblait de colère sur sa chaise, sa main se transforma en poing sur son bureau, froissant le morceau de parchemin alors qu’il entendait les pas de la femme descendre. Il laissa échapper une série de grognements contradictoires, étouffés par la colère. " Ce n'est pas mon satané ami, vous entendez ? " lui cria-t-il.

     Un rire mal dissimulé se fit entendre à l'étage inférieur. "Comme vous voulez, monsieur !"

***

     C'était la fin mai, et cela faisait environ deux semaines que Valjean avait quitté l'appartement de Javert.

     Plusieurs fois, l’inspecteur eut envie de le surveiller. Mais quelque chose lui disait de ne pas le faire. Lui disait de lui faire confiance. Que Valjean tiendrait sa parole.

     C'était un dimanche, et Javert traversait la foule des paroissiens qui sortaient de la messe à Saint-Sulpice, quand tout à coup un visage familier attira son attention. Il s'arrêta dans son élan, jetant un coup d'œil en arrière par-dessus son épaule. Il rétrécit les yeux.

     Cette tignasse noire, ces taches de rousseur...

     Il sursauta. Le garçon Pontmercy ! Était-ce possible ?

     Le jeune homme descendait les marches de pierre lorsqu'il se retourna pour regarder dans la direction de Javert. Puis lui aussi se figea, tandis que le dernier groupe de fidèles passait devant lui et se dispersait dans la rue.

     Ils se regardèrent mutuellement avec étonnement.

     "Vous êtes  vivant  ?" s'exclamèrent-ils tous les deux, dans une synchronisation parfaite.

     Marius recula sous le choc. "Je… Vous… Mais  comment  ? La barricade ! Ils vous ont fait exécuter, j'ai entendu le coup de feu ! C-comment pouvez-vous encore être... ?"

     En grognant, Javert l'attrapa par le col et le tira vers l’église.

     "À l'intérieur. Maintenant. Nous ne voulons pas que cette conversation soit entendue."

     Abasourdi, le jeune homme se laissa entraîner dans l'édifice sans protester.

     "Monsieur !" s'exclama-t-il lorsqu'ils se retrouvèrent seuls, en reculant dans l'une des alcôves. "Je ne peux pas... Comment se fait-il que vous soyez encore en vie ? Je ne peux pas..."

     "Taisez-vous, maintenant", le réprimanda Javert, en jetant un coup d'œil aux bancs vides. "Pas si fort. Nous sommes dans une église, pas dans un confessionnal." Javert étudia son visage pendant un moment, fronçant les sourcils. Il fît claquer sa langue, détournant le regard et plissant les yeux. Il revint vers Marius. "Je devrais vous arrêter, vous savez", grommela-t-il finalement, passant une main dans ses cheveux en signe de frustration.

     Marius pâlit.

     "Vous êtes un insurgé, après tout", poursuivit-il. "Mais cela s'avérerait plutôt...  gênant ."

     "Ah," dit Marius.

     "De plus, il y a eu une amnistie depuis lors, et, eh bien..." Il le regarda d'un œil inquisiteur. "Qu'avez-vous fait exactement ces derniers temps ? Pas causé plus de problèmes, à ce qu’il semble. Je ne vous ai pas vu ou entendu depuis plus d'un an, et personne n'a mentionné votre nom dans la préfecture."

     "Cela ne m'étonne pas", dit Marius avec prudence, "car j'ai été cloué au lit pendant près de cinq mois après les barricades".

     "Cinq mois !"

     "Enfin, quatre et demi. Ma clavicule était brisée. Le médecin ne m'a pas permis de quitter la maison. Et puis, ils ont tous insisté sur le fait que recevoir des invités serait mauvais pour ma santé, que je serais trop excité et que j'aggraverais mes blessures, retardant ainsi le processus de guérison. J'ai donc dû attendre tout ce temps pour revoir ma pauvre Cosette !"

     "Cosette !" s'exclama Javert. "Cosette ? C'est donc vous qu'elle a épousé ! Bien sûr, murmura-t-il pour lui-même en se tapant le front, bien sûr que c'est vous ; j'aurais dû m'y attendre, si je ne vous avais pas cru mort.”

     "Attendez, vous la connaissez ?" demanda Marius. "Mais comment auriez-vous pu tous les deux..." Il s'arrêta net et secoua la tête, violemment, comme pour tenter de déloger la ligne de pensée qui s'était formée dans son cerveau. "Non, non. Ce n'est pas bien de vous parler comme ça. Comme si rien ne s'était passé. Pour autant que je sache, vous êtes un fantôme !" Son ancienne ferveur paniquée était revenue. "Je vous croyais mort !" s'exclama-t-il en tendant les mains. "Et pourtant, vous êtes là. Comment cela se peut-il ? Comment pouvez-vous encore vivre ? J'ai vu, aux barricades..." Il passa une main dans ses cheveux, consterné. "Monsieur Fauchelevent, il était chargé de vous exécuter ; il…"

     "Il ne  l'a pas fait , si ce n'était pas assez évident."

     "Mais, alors..." Le garçon fronça les sourcils, le regard distant. "Il ne vous a pas tué", murmura-t-il pour lui-même, comme s'il découvrait une foule de révélations intérieures. "Il ne vous a pas tué..." Tout à coup, son visage s'illumina d'un étrange mélange de choc, de terreur et de joie. "Alors, il... il vous a  sauvé  ! Il a demandé à être celui qui vous tuerait exprès, pour pouvoir vous soustraire à leur vue, et ... !  Oh  !" Des larmes apparurent dans ses yeux. "J'ai pensé... Mais vous êtes en sécurité. Ce n'est pas un meurtrier après tout."

     Il leva les yeux vers Javert comme s'il se souvenait de lui. "Oh, monsieur !" s'exclama-t-il. "Je vous ai reconnu. Je me suis dit que vous me sembliez familier. Et puis, quand j'ai compris qui vous étiez, quand j'ai demandé votre nom, j'ai été rempli d'effroi devant votre sort. Espion ou pas, vous étiez un homme bon, et je… je ne pouvais pas en bonne conscience les laisser vous condamner à mort. J'étais sur le point de plaider pour qu'ils suspendent votre exécution, mais j'ai entendu ce terrible coup de pistolet, et il est réapparu dans l'allée d'un air sombre et a dit "C'est fait", et j'ai pensé... ! Mais vous êtes vivant ! Il ne vous a pas tué après tout ! Ah, je suis heureux !"

     Javert fut complètement pris au dépourvu par l'inquiétude du garçon. Il ne savait plus quoi dire.

     "Un instant, alors..." dit Marius, en divaguant maintenant tout seul, "Vous avez réussi à sortir vivant des barricades. Et quelqu'un m'a sorti des barricades. Quelqu'un m'a déposer à la maison de mon grand-père. Basque a dit qu'il y avait eu deux hommes à la porte cette nuit-là, et le cocher a dit que l'un d'eux était un agent de police. Mon Dieu, inspecteur, est-ce possible ? C'est  vous  qui m'avez sauvé aux barricades ?"

     Javert était décontenancé. "Quoi ? Bien sûr que non ! Comment ça, "c'est vous" ? Vous ne savez donc pas comment vous vous êtes retrouvé là ?"

     Marius secoua la tête avec ferveur. "Non ! J'ai cherché désespérément, pendant un bon moment, à trouver qui m'avait sauvé, mais je n'ai eu aucune piste ! Tout ce que je savais, c'est qu'il y avait deux hommes qui m'avaient amené dans cette maison, et que l'un d'eux était un agent de police ! Mais, vous voulez me dire que ce n'était pas vous ?"

     "Si, l’agent de police, c'était moi."

     "Alors vous m'avez sauvé ! Je vous dois la vie !"

     "Pas le moins du monde ! J'étais peut-être là, mais ce n'est pas moi qui vous ai tiré des barricades. Comment se fait-il que vous ne le sachiez pas ? Il ne vous l'a pas dit ?"

     "Il... ? Non, monsieur ! L'homme est parti avant que quiconque puisse le remercier, et il n'est jamais revenu. Le porteur l'a vu, mais il était couvert de boue, de sang et de poudre à canon, et il serait impossible de le reconnaître. Mais vous, vous  savez  qui il est ! Vous étiez avec lui ; vous connaissez son identité, n'est-ce pas ?"

     "Bien sûr ! Mais— vous voulez dire qu'il n'a jamais— Vous n'êtes pas... ?" Ses yeux s'écarquillèrent. "Attendez," s'exclama-t-il à lui-même, "Attendez, attendez, attendez - mais si vous êtes marié à Cosette, cela ferait de vous..." Une sorte de fureur incrédule apparut sur ses traits. "Quoi, vous êtes son gendre !"

     Marius fronça les sourcils. "Je... Que voulez-vous dire ?"

     " Vous êtes le gendre de Val. .." Il retint le nom avant qu'il ne s'échappe complètement de ses lèvres. "Je veux dire, vous êtes marié à la fille de Monsieur Fauchelevent ! Cela fait de vous son fils !"

     "Oui, mais je ne vois pas pourquoi vous…"

     " Espèce d'imbécile , vous voulez vraiment dire que vous..."

     "Monsieur ! Pouvons-nous revenir au sujet qui nous occupe ? Je ne..."

     "Vous êtes son  fils , par Dieu ! Et pourtant il ne vous a rien dit !"

     "Me dire quoi, monsieur ?"

     "Il vous a sauvé la vie  , espèce d'idiot ! C'est  lui  qui vous a sauvé des barricades, c'est  lui  qui vous a traîné dans les égouts ! Tout ça parce que vous étiez amoureux de sa fille ! Et cet  idiot , il vous l'a caché pendant tout ce temps !"

     Les yeux du garçon s’écarquillèrent. "Quoi ?" Il recula contre le mur et glissa le long de celui-ci alors que ses jambes lui faisaient défaut. "Vous voulez dire que Monsieur Fauchelevent était cet homme ? Cet homme qui s'est emparé de moi alors que je tombais ? Qui m'a enlever loin de la bataille ?"

     "Oui, pour l'amour de Dieu,  oui  ! Est-ce que cette possibilité ne vous a jamais effleuré l'esprit ?"

     "Eh bien, je... C'est compliqué. J'ai d'abord cru que c'était lui que j'avais vu aux barricades, mais quand je l'ai interrogé, quand je lui ai demandé s'il connaissait la rue de la Chanvrerie, dans laquelle nous nous étions battus, il l'a nié ! Et donc j'ai supposé que c'était un homme qui ne faisait que lui ressembler ! Non seulement cela, mais j'avais parlé de l'affaire devant lui, exprimé mon inquiétude de ne pas pouvoir trouver mon sauveur et de lui rendre la pareille, et il n'a pas agi comme si cela ne le concernait pas le moins du monde !"

     "Vous voulez dire qu'il vous a menti ?" Javert se renfrogna, serrant les poings et souhaitant vivement briser quelque chose en deux. "Sacré dieu, quand je mettrai la main sur lui..."

     "Je me suis rendu compte quelque temps après que c'était bien lui que j'avais vu, poursuivit Marius, mais je me disais : " Il ne s'est pas battu là. Qu'est-ce qu'il serait venu faire là-bas?'  et puis j'ai pensé,  'Javert ! Il a dû y venir pour se venger !".  C'est ce que je pensais, monsieur. Qu’il savait que vous étiez là, qu'il avait dû entendre quelque mot de votre capture, et qu'il était allé à la barricade pour vous tuer ! Mais ça !" Toute la couleur avait disparu du visage du garçon, et il tremblait, assis sur le sol, ses yeux papillonnant dans une terreur frénétique. "Cela veut dire que... ! Ah ! C'est  moi  qu'il était venu chercher ! C'est  lui  qui m'a sauvé la vie cette nuit-là !"

     "Si vous saviez qu'il était là, et que tous les autres présents à cette barricade ce jour-là sont morts, pourquoi diable n'auriez-vous pas supposé que c'était  lui  qui vous avait emmené ?" s'emporta Javert.

     "Mais monsieur, protesta Marius avec douceur, cela m'aurait été impossible à ce moment-là. Car l'homme qui est sorti des égouts... le cocher a dit que le policier l'avait arrêté ! J'ai donc pensé qu'il devait être en prison, ou même au bagne, peut-être - mais je me suis renseigné, et aucune des arrestations effectuées cette nuit-là ne correspondait à ce signalement. Et oui, je savais que Monsieur Fauchelevent était aux barricades, et qu'il me l'avait nié, mais j'ai supposé que la raison pour laquelle il l'avait nié était qu'il était là pour vous tuer ! S'il avait été là pour moi, eh bien— quelle raison avait-il de mentir à ce sujet ? Aucune ! Aucune raison du tout. Donc vous voyez, dans mon esprit, il ne pouvait pas être l’homme qui m'a sauvé !"

     "Oh, mais il l'est", dit Javert, en renversant la tête en arrière de façon menaçante.

     "Je le vois maintenant, oui. Tout s'emboîte si bien que c'est un miracle que je ne l'aie pas vu avant. Dieu, j'ai été aveugle ! Il était mon sauveur. Oh, Christ, et tout ce temps, j'étais... !" Son visage se contorsionna de chagrin, et il mit sa tête dans ses mains. "Je suis un monstre", sanglota-t-il, la voix étouffée. "J'ai été si froid avec lui; je l'ai repoussé..."

     "C'est  vous  qui lui cachiez sa fille !" réalisa Javert à haute voix. "C'est vous qui avez failli le pousser dans la tombe !"

     "Je ne savais pas ! Je ne savais pas que c'était à lui que je devais la vie ! Il m'a parlé de son passé, qu'il était un homme misérable, un condamné recherché qui a rompu sa liberté conditionnelle, et je…”

     Il se figea au milieu de sa phrase, se retournant pour regarder l'inspecteur de police, horrifié par les mots qu'il venait de prononcer.

     Javert le fixait, attendant qu'il continue.

     Mais le garçon resta bouche bée.

     "Oh, c'est vrai", dit Javert en roulant les yeux et en levant la paume de sa main, "Je suppose que je dois vous dire que je suis  dûment au courant de ce fait."

     "Vous... vous quoi ?"

     "Je suis  au courant , mon garçon."

     "Qu'il est un détenu ? Que son nom est Jean Valjean ? Vous le  savez ?"

     "Oui."

     Marius le regarda fixement, déconcerté. "Oh", fut tout ce qu'il put dire dans sa stupeur.

     "Mais", reprit-il enfin, "pourquoi donc n'avez-vous rien fait ? Savez-vous tout ce qui s'est passé ? Qu'il s'est échappé des galères, qu'il a dénoncé un autre homme et commis une fausse identité pour lui voler sa fortune ?".

     Les sourcils de Javert se fronçèrent. "Que dites-vous ?"

     "Oui !" dit-il. "Je me suis renseigné. Dans un certain arrondissement du Pas-de-Calais, il y avait un manufacturier, un forçat réformé du nom de M. Madeleine, qui gagnait une vaste somme d'argent dans la fabrication des perles de jais. Il utilisait cet argent pour financer des écoles et des hôpitaux. Il visitait les malades, soutenait les veuves. Il était comme le père nourricier des pauvres. Il a refusé la croix, il a été nommé maire. Personne ne connaissait ses anciens crimes. Et puis, un homme est arrivé, Jean Valjean, et il l'a révélé, il a imité sa signature pour retirer à Lafitte l'intégralité des économies de Madeleine ! Il a détruit cette âme bonne et généreuse, et j'ai entendu dire que plus tard le malheureux s'est noyé dans la mer aux galères ! En effet, monsieur, Jean Valjean a tué cet homme !"

     Javert le dévisagea muettement pendant une seconde avant que ses lèvres ne se fendent en un rictus sauvage. Un gloussement grondant et silencieux résonna dans sa poitrine, se transformant en un mugissement, et l'homme rejeta la tête en arrière, éclatant d'un rire terrible.

     Marius vit cela avec effroi.

     "Il l'a tué !" lui fit écho Javert, toujours en riant, " Il l’as tué,  dites-vous ! Oh, c'est bien ! C'est  vraiment  capital !"

     "Pourquoi ?" gloussa nerveusement le garçon en se recroquevillant sur lui-même. "Pourquoi riez-vous ?"

     "Jean Valjean n'a pas  tué  Monsieur Madeleine ;" S’exclama Javert, "il  était  Monsieur Madeleine !"

     Marius se figea. "Quoi ?"

     "Ces deux hommes, Valjean et Madeleine, ce n'étaient pas deux hommes, mais un seul ! Jean Valjean est venu à Montreuil-sur-Mer et y a fait sa fortune, et il ne l'a pas volée à Lafitte, il l'a simplement réclamée ! Je le saurais ; car je travaillais dans cette ville pendant qu'il était maire. Je l'avais connu par sa peine des années auparavant à Toulon, et je me suis méfié de lui après une série d'événements qui ont rappelé ces souvenirs. C'est moi qui l'ai renvoyé aux galères ! Et il n'est pas mort là-bas, mais a simulé sa propre mort pour s'échapper, et j'avais entendu des rumeurs qui m'ont fait soupçonner cela. J'ai traqué cet homme dans toute la France !"

     "Ah !"

     "En fait, poursuivit Javert en reprenant son calme, je me préparais à l'arrêter quand il est sorti des égouts avec vous sur le dos." Il baissa la voix. "Mais comme je lui devais la vie, j'ai été... moins impitoyable dans cette entreprise que je n'aurais dû l'être. Il m'a convaincu de votre cas ; il n'a rien voulu plaider en sa faveur, mais mon dieu", dit-il en se touchant le front, "il ne voulait pas se  taire à votre sujet  - que vous deviez être vu par un médecin, que vous deviez être rendu à votre famille."

     "J'ai permis que l'on vous emmène à l'adresse de votre grand-père - uniquement parce que, à l'époque, vous m'êtes apparu comme un homme sûrement destiné à la mort à brève échéance. Ce qui, naturellement, a mis fin à mon obligation de vous arrêter en tant qu'insurgé. Après avoir quitté l'endroit, j'aurais dû l'emmener au poste de police le plus proche, alerter les gendarmes sur le champ, mais je..." Il laissa échapper un grognement de frustration, détournant le visage. "Des choses... se sont passées. J’ai fini par ne pas le signaler. Un peu comme vous ne l'avez pas fait, et probablement pour des raisons similaires."

     "Je vois ", souffla le jeune, encore perdu dans son choc. "Vous... vous l'avez épargné, parce qu'il vous a sauvé. Une pitié en retour pour une autre."

     Les yeux de Javert glissèrent, une grimace sur le visage. "Peut-être pas en si peu de mots, mais... quelque chose comme ça, oui." Il réfléchit encore un moment, puis brusquement changea de rythme. Son regard se transforma en éblouissement. Sa voix s'abaissa jusqu'à devenir un grognement. "Il a failli mourir à cause de vous, vous savez."

     Marius releva la tête. "Quoi ?"

     "La façon dont vous l'avez éloigné de sa fille. Il avait l’impression qu'il n'avait plus aucune raison de vivre. Quand je l'ai trouvé - et c'est arrivé par hasard - il était déjà aux portes de la mort. Il s'est affamé de chagrin pendant des mois. Il ne voulait même pas appeler un médecin pour lui-même. Vous avez de la chance que je sois arrivé au bon moment. Sinon, vous n'auriez plus de père à l'heure actuelle."

     Un nouvel élan d'horreur traversa le visage de Marius. "Vraiment ? Et dire que... Oh,  pardieu , il faut aller le voir tout de suite !" Il se leva dans une ardeur passionnée. "Je lui dois tout, et j'ai été horrible avec lui ! Tout ce temps, je l'ai pris pour un méchant homme, un criminel, un assassin, dont la seule grâce était sa conscience et son dévouement à Cosette, mais maintenant je le vois clairement ! Bon Dieu, c'est un saint ! Je dois aller le voir. Je dois m'excuser ; je dois implorer son pardon ! Excusez-moi, inspecteur, dit-il en se redressant et en lissant sa queue de pie, mais je dois partir à l'instant même. Oh, où est Cosette ? Je l'ai laissée dans la rue ; ah, il faut que je la retrouve. Nous allons aller chez lui, nous allons..."

     "Je viens avec vous", dit Javert.

     Le garçon ne sembla pas l'entendre.

     Javert le suivit hors de l’église, croisant ses bras sur sa poitrine à la manière de Napoléon, tandis que Marius s'agitait et volait dans la foule.

 

***

Suggestions d'écoute :

Undertale - Toby Fox

Marius se précipite pour remettre les choses en ordre.

 


"

Voici, nous ne savons rien.





Je ne peux que croire que le bien va tomber





Enfin - loin - enfin, à tous,





Et chaque hiver se transformera en printemps."



 


-Alfred, Lord Tennyson


 


***


 


     "Marius, te voilà !" s'exclama Cosette. "Nicolette et moi t'attendions. Tu as disparu sans un mot. Qu'est-ce qui t'a retenu ?"



     "Cosette !" dit-il en prenant sa main dans la sienne, "Cosette, oh, j'ai été un imbécile. Tu ne croiras jamais ce qu’il vient d’arriver. 

Bon Dieu

, nous devons partir immédiatement !"



     "Que s'est-il passé ? Marius, tu as l'air effrayé ! Est-ce que tu vas bien ? Quelqu’un te poursuit ?"



     "Ah ! Nous n'avons pas le temps. Je t'expliquerai en chemin. Nicolette, dit-il en pressant une pièce de monnaie dans la main de la vieille servante déconcertée, loue-toi un taxi et rentre à la maison. Cosette et moi devons aller quelque part tout de suite. Il n'y a pas lieu de s'inquiéter, nous n'avons aucun problème, c'est seulement que quelque chose de terrible et de merveilleux s'est produit et j'ai besoin de mettre les choses au clair avec quelqu'un."



     "Je... Mais monsieur, votre grand-père vous attend pour le dîner ; que dois-je lui dire ?"



     "Dites-lui que j'ai des affaires à régler avant de rentrer à la maison, et que je ne sais pas combien de temps je serai absent", lui dit-il en faisant signe au chauffeur du fiacre qu'ils avaient pris là. "Restez !" ajouta-t-il rapidement à son attention, "et mettez une autre place à table tant que vous y êtes. Si Dieu le veut, nous aurons un autre invité."



     La vieille femme le regarda en fronçant les sourcils. "Comme vous voulez", dit-elle. "Mais essayez de revenir à une heure raisonnable, d'accord ? Ce serait dommage de manquer le dîner. Et je déteste réchauffer la nourriture."



     "Je prendrai le temps qu'il me faudra", dit-t-il, en montant dans la voiture et en aidant Cosette. "Et je ne vais pas m'excuser pour cela. Vous allez bientôt comprendre pourquoi." Sur ce, il referma la porte au nez de la femme.



     Il remarqua à peine que Javert était aussi entré dans le fiacre, et cela ne lui vint pas à l'esprit comme étant quelque chose de déplacé.


     Javert tapa sur la vitre de la cloison. Marius passa la tête par la fenêtre.


     "Chauffeur," lancèrent-ils tous deux d’une même voix, une voix légère et fervente, l'autre profonde et plate, "Rue de l'Homme Armé, numéro sept."



***


 


     Marius était horrifié.



     Il était assis sur le coussin de velours de la voiture, se mordant la lèvre et fixant le vide. Son esprit était assailli de révélations et d'une foule d'émotions vives et poignantes, et il remarqua à peine que Javert et Cosette conversaient à l'arrière-plan.



     Il était accablé par la culpabilité de ses paroles, de ses actions et de ses pensées envers M. Fauchelevent. Elles étaient suspendues au-dessus de lui comme des ombres menaçantes, condamnant, accusant.



     Tant de mal il avait fait, se croyant dans le droit chemin ! Il avait éloigné cet homme de son enfant, il l'avait repoussé sans l'en informer, pensant que cela valait mieux, pensant qu'il avait une mauvaise influence, pensant qu'il…



     Marius sursauta sur son siège, ses yeux s'écarquillèrent d’un coup. "Oh", souffla-t-il en portant sa main sur sa bouche, "Oh, non". Il était saisi d'une grande terreur, et un sentiment de répulsion montait en lui contre lui-même.



     Il voyait soudain en M. Fauchelevent quelque chose de son père. Les paroles de cet homme résonnaient à ses oreilles comme un écho du tombeau.



     "

Pensez-vous, monsieur, vous qui êtes le maître, que je ne dois plus voir Cosette 

?



     "

Je pense que ce serait mieux"

, avait-il répondu froidement.



     “

Partir maintenant, ne plus la voir, ne plus lui parler, ne plus rien avoir, ce serait dur”

, avait dit l'homme. "

En vérité, monsieur, j'aimerais voir un peu Cosette. Aussi rarement que vous le souhaitez. Mettez-vous à ma place ; je n'ai plus que cela.




     Marius frémit. Il voyait dans son esprit deux hommes, laissant leur enfant à une autre famille pour qu'elle ait une vie meilleure, et toutes les choses qu'ils ne pouvaient leur apporter eux-mêmes. Il vit ces deux pères rejetés, chassés, parce que la famille les considérait comme une honte, une souillure. Il les vit s'affliger de la perte de ce qu'ils avaient de plus précieux, chacun dans sa propre agonie secrète. Il les vit essayer, maintes et maintes fois, d'obtenir une audience avec cet enfant - et, maintes et maintes fois, se la voir refuser, et retourner dans l'ombre avec un cœur brisé. Se sacrifier pour le bien-être de leur enfant.



     Il vit un père se cacher derrière les piliers d'une chapelle et observer pendant des années un garçon auquel il n'avait pas le droit de rendre visite, et qui ne savait pas à quel point son père le désirait, l'aimait, avait besoin de lui. Il vit des lettres déchirées et jetées au feu, et un enfant qui n'était pas plus sage. Un enfant qui ne savait rien d'autre que son père s'était effacé de sa vie. Un enfant qui, peu à peu, commença à lui en vouloir de son absence, puis, avec le temps, à l’oublier.



     Il vit un homme mourant seul et mal aimé, oublié par le monde. Une larme sur la joue d'un cadavre. Un uniforme et une épée, vendus au marché comme de simples bouts de tissu et de métal. Un jardin de fleurs piétiné.



     Un enfant qui n'apprend que trop tard la bonté de son père et la noblesse de son cœur. Il apprend trop tard que son désir inassouvi de faire partie de sa vie a été étouffé par les préjugés et l'intolérance.



     

Il a failli mourir à cause de vous, vous savez. La façon dont vous l'avez éloigné de sa fille. Il pensait qu'il n'avait plus de raison de vivre.




     Marius frissonna, réprimant un sanglot. Ses yeux se remplirent de larmes brûlantes. "Oh, mon Dieu. Oh ! Seigneur, aidez-moi. Qu'ai-je fait ?"



     Ces vieilles blessures qui commençaient à peine à se refermer s'étaient rouvertes, profondément, et l’adoration angoissée qu'il avait ressentie pour le père qu'il n'avait jamais eu la chance de connaître se dirigeait maintenant vers le père de Cosette. Vers l'homme qui était, par le biais du mariage, son père aussi.



     Deux pères.



     L'effroi et la honte emplissaient son âme à l'idée que le sort du premier, qu'il déplorait de tout son cœur et qu'il aurait donné n'importe quoi pour changer, avait presque atteint le second, et cette fois de son propre chef, de sa propre main. Ce qu'il regrettait de l'un, il avait failli le causer à l'autre. Quel genre de fils était-il, pour bannir le père encore vivant en même temps qu'il pleurait la perte du père mort ?



     De même que son grand-père lui avait arraché le colonel Pontmercy, Marius avait arraché Fauchelevent à sa fille. Mais pire, encore pire que cela ! Car il avait donné sa parole à cet homme qu'il verrait Cosette tous les soirs. Et il avait, sans discussion sur ce point, et sans explication, lentement rétracté cette parole, parce qu'il avait découvert depuis lors certaines choses sur l'homme qui le poussaient de la froideur au dédain. Or, toutes ces choses peu recommandables qu'il avait crues vraies venaient de lui être prouvées fausses.



     Il se retrouvait avec le portrait de lui-même reniant cet homme, qu'il aurait dû appeler père, sous prétexte de suppositions dont il n'avait même pas pris la peine de demander la véracité à l'homme lui-même. Même s'il savait que l'homme - esclave de sa conscience - n’aurait jamais menti sur ce sujet. Parce que, lui, Marius, avait deviné les réponses, et ne souhaitait pas les entendre.



     Mais l'homme n'était pas un faussaire ! L'homme n'était pas un meurtrier ! L'homme n'avait ruiné personne, tué personne. Personne ! Il avait même tiré sur les casques des gardes nationaux au lieu de les tuer. Il avait sauvé les révolutionnaires en leur procurant un matelas pour arrêter l'artillerie, et en même temps il avait sauvé les gardes par des coups de semonce. Il avait sauvé l'espion Javert de l'exécution, au prix de sa sécurité. Il l'avait sauvé, lui, Marius, d'une mort certaine aux mains de la garde nationale.



     "Bon Dieu !" s'exclama-t-il, "Vous savez ? J'étais même en colère contre lui, parce que je pensais qu'il était aux barricades et qu'il n'avait rien fait pour m'aider ! Tu étais là, Cosette ! J'ai dit que je donnerais toute notre fortune pour retrouver l'homme qui m'a sauvé une fois de plus. Et il n'a rien dit ! Rien, Cosette ! Pourquoi a-t-il fait ça ? Qu'est-ce qui l'a poussé à faire ça ?"



     "J'en ai une idée ", murmura Javert en s'adossant au siège de la voiture, les bras croisés.



     Marius leva les yeux vers lui. "Et qu'est-ce que ce serait ?"


     Mais Javert se contenta de répondre "Plus tard ", et de jeter un coup d'œil à Cosette.


     Marius comprit instantanément. Il y avait beaucoup de choses sur son père qui ne devaient pas être dites devant Cosette, et, quelle qu’elle soit, c'était l'une d'entre elles. D'une manière ou d'une autre, cela devait avoir un rapport avec le passé criminel de l'homme.



     "Il suffit de dire", continua Javert, en effaçant un peu de poussière de la manche de son manteau avec un certain dédain, "que cet homme est trop humble pour son propre bien".



     "J'en suis conscient maintenant, oui", dit Marius.



     "J'ai toujours été consciente de cela," rajouta Cosette.



     "Vous n'en savez pas la moitié", soupira Javert.



     Marius secoua la tête et se tourna vers sa femme avec un regain de panique. "Oh ! Cosette. J'ai été si cruel avec lui. Tout ce qu'il m'a toujours demandé, c'est de te rendre visite. Je lui ai dit qu'il pouvait te voir tous les jours. Je le lui avait promis. Et puis je lui ai fait sentir qu'il n'était pas le bienvenu chez nous ! J’ai dit de ne plus allumer le feu dans le poêle de la cave. Un jour, j’ ai même fait enlever les chaises."



     La jeune femme eut un sursaut. "Quoi ! c'est toi qui as ordonné tout cela ? Mais papa, enfin, Monsieur Jean a dit..."



     "Non, ne l'appelle plus comme ça, la coupa Marius. "Il a eu tort de te faire faire ça. C'était mal de ma part de lui faire sentir qu'il devait le faire. Non, appelle-le 'père', appelle-le 'papa', appelle-le de tous ces noms adorables que tu avais l'habitude d'utiliser."



     "Vraiment ? Je peux ?"



     "Bon Dieu, oui. Il n'est pas juste que tu doives demander la permission à quelqu'un. Ne l'appeles plus jamais "Monsieur". S'il insiste, réprimande-le. Ce n'est pas un étranger, il est de la famille !"



     "Ah !" Elle rayonna. "Merci !"



     "Tu ne devrais pas me remercier, Cosette", dit-il en secouant la tête. "En fait, tu devrais être très en colère contre moi. Je ne t’ai pas consulté sur tout cela. J'avais de bonnes raisons de le faire, du moins je le pensais. Mais j'ai pris des décisions sur toi et ton père que je n'avais pas le droit de prendre. Je lui ai donné la permission de te voir, puis je l'ai retirée."



     "Le feu et les chaises, c'était vraiment toi, alors ?"



     "Oui."



     "Mais papa a dit que c'était 

lui

 qui avait ordonné cela !"



     Marius pâlit. Ces mots venaient de lui transpercer le cœur.



     De l'autre côté du véhicule, Javert fit claquer sa langue, détournant son visage.



     "Non", souffla Marius. "Il l'a fait ? Oh, Seigneur. Il l'aurait fait, n'est-ce pas ? Mais c'est moi qui l'ai ordonné."



     "Toi !" La jeune fille avait l'air d'avoir le cœur brisé. "Mais pourquoi ?"



     "Je l'avais pris pour quelqu'un d'autre ; j'ai voulu lui faire sentir qu'il n'était pas le bienvenu. J'avais espéré qu'il ne viendrait plus."



     "'Quelqu'un d'autre' ?" Répéta-t-elle. "'Lui faire sentir qu’il n’était pas le bienvenu‘? Je ne te comprends pas. Pourquoi voulais-tu qu'il parte ? Comment peux-tu penser du mal de lui ? Qu'est-ce qu'il t'a fait ?"



     "Il ne m'a rien fait, Cosette. Il m'a sauvé la vie ! Il nous a donné l'ensemble de sa fortune! J'ai mal jugé son caractère."



     "Mal jugé ! Sur quelles bases ? Il n'a jamais été que gentil avec toi. N'est-ce pas ?"



     "Tu as raison. Il a été plus que gentil avec moi. Oh, tu ne sais même pas à quel point il a été gentil."



     "Alors pourquoi l'avoir chassé ? Pourquoi as-tu pensé si peu de bien de lui ?"



     Marius serra les dents et détourna le regard. "Je ne peux pas te le dire."



     La jeune fille avait été au bord des larmes, elle était maintenant au bord de la colère. "Pourquoi ? Ne suis-je pas assez bien pour mériter ta confiance ? Ne suis-je pas assez intelligente pour comprendre ? Vous dites que vous m'aimez, mais vous me cachez tout ces secrets. Toi et papa ! Ne suis-je qu'une enfant pour vous ? Tu es mon mari, je suis ta femme. Tu n'es pas censé garder des secrets pour moi. "



     "Je suis désolé, Cosette. Vraiment, je le suis. Je serais honnête avec toi si je le pouvais. Mais c'est aussi 

son

 secret, et je n'ai pas le droit de le partager. Javert, il sait de quoi je parle."



     "Javert !" Elle regarda l'inspecteur, atterrée, puis revient vers Marius. "Tu veux me dire que même 

lui

 connaît ce grand secret sur papa, alors que moi non ? En quoi est-ce juste ? Je suis sa fille !"



     "C'est malheureux", dit Javert, sa voix profonde et égale tandis qu'il posait ses yeux bleu pâle sur Cosette, "mais croyez-moi quand je vous dis qu'il vaut mieux que vous ne sachiez pas certaines choses sur le passé de votre père."



     Elle regarda Javert, incapable de trouver les mots. Ses sourcils se fronçèrent, ses lèvres se séparent. "Mais-mais ce n'est pas un mauvais homme. Je sais cela. Je le 

sais

 ! Ce n'est pas du tout un mauvais homme."



     "Il ne l'est pas", acquiesça Javert.



     Marius étudia le visage de l'inspecteur pendant un moment avant de se retourner vers sa femme. "Cosette, tout ce que tu dois savoir, c'est que ton père est un saint, et qu'il y a eu un malentendu entre nous, et que j'ai été terrible avec lui, et je m'en rends compte maintenant et le regrette profondément. Il ne méritait pas l’opinion que j'avais de lui. Je dois faire des réparations. Il a tout sacrifié pour nous. Nous devons être bons avec lui, nous devons le traiter comme un roi."


     "C'est ce que j'essaie de te dire depuis des mois !" s'exclama Cosette.


     Marius se recroquevilla sur son siège, grimaçant de remords. "Je sais. Je pensais que tu ne l'admirais comme tu le faisais que par ignorance, et par dévotion, et par amour pour celui qui t'a élevée. Mais j'avais tort ; il a plus que mérité chaque mot d'éloge que tu lui as donné. C'était moi qui était l'ignorant. C'est moi qui étais l'idiot."



     "Je suis très fâchée contre toi", dit Cosette en repliant ses bras sur sa poitrine et en se redressant avec un souffle.


     Marius baissa la tête. "Comme tu dois l'être."


     Tous les trois gardèrent en silence pendant un moment.


     "Pour être juste," remarqua Javert, "rien de tout cela ne serait arrivé si votre père avait eu assez de bon sens pour lui raconter toute l'histoire."


     "C'est vrai !” Se souvint Cosette, en levant le visage. "Je devrais être en colère contre lui, moi aussi. Il t'a laissé le repousser et il ne m'a pas dit un mot à ce sujet ! Il t'a laissé faire ce que tu voulais, même si ça nous faisait du mal à tous les deux ! Aucun de vous ne m'a défendu quand je l'ai demandé, et vous m'avez caché des secrets. Tous les deux êtes des hommes méchants, méchants. Je ne vous laisserai pas entendre la fin de cette histoire."


     Javert leva les sourcils vers Marius.

     "Oh, ne me regardez pas comme ça", lui chuchota le jeune homme. "Vous aussi, vous le méprisiez, jusqu'à ce qu'il vous sauve."


     L'homme haussa les épaules avec apathie. "C'est la vérité. Je ne nie rien. Et moi aussi je l'ai repoussé, souhaitant rompre nos liens. Cela ne fait pas de vous un moins bon sanglier pour autant."



     Marius le dévisagea une seconde, ses sourcils se contractant. Il inspira et poussa un profond soupir, laissant ses épaules s'affaisser en signe de défaite. "C'est juste."



***



     Javert balança la porte en l'ouvrant, et elle claqua avec un grand bruit contre le mur adjacent.



     "

Espèce d'idiot insupportable

 !"Hurla-t-il.



     Valjean sursauta sur sa chaise, de l'autre côté de la pièce, et sembla s'étouffer avec son thé, la tasse lui échappant presque, répandant un peu de liquide dans sa soucoupe. Il regarda Javert avec un regard d'horreur muette, déconcerté par cette intrusion soudaine et violente.



     "Vous vous prennez pour 

quoi

, une sorte de 

martyr

? Vous allez sauver des gens et vous n'avez même pas la décence de le leur dire ! À qui pensez-vous que votre humilité profite, hein ? Pas à 

vous

 ! Pas à 

eux

 !" accusa-t-il avec colère, en désignant les deux enfants qui se précipitaient dans l'embrasure de la porte devant lui.



     Si Valjean avait été effrayé par l'apparition de l'inspecteur, il fut terrifié par celle de sa fille et de son gendre. Il se leva brusquement de sa chaise, recula d'un pas vers le mur, les yeux brillants de panique. Pour Javert, il ressemblait à un écolier qui aurait été surpris en train de faire quelque chose qu'il savait ne pas devoir faire. Cependant, au lieu de la peur d'être réprimandé, il avait en lui la peur d'être félicité.



     Cosette vola vers lui comme un papillon vers une flamme. "Papa !"s’écria-t-elle, et elle jeta ses bras autour de lui.



     Le visage de l'homme s'inonda d'une sorte de joie contenue à ce mot. "Cosette", murmura-t-il, stupéfait. "Tu es là, tu viens me voir, tu m'appelles 'papa'." Ses yeux commencèrent à se remplir de larmes. "Mais..." Il leva  les yeux et découvrit Marius qui se tenait un peu à l'écart. "Ah ! Vous aussi ?"



     "Père !" réussit-il à dire, sa voix se brisant.



     Ce mot provoqua un grand choc chez Jean Valjean. "'Père' !" répèta-t-il incrédule, son regard passant de Marius à Cosette et revenant à Marius dans un état de grande perplexité.



     Cela sembla rompre le charme sous lequel Marius se trouvait, et le garçon se précipita vers lui, joignant ses mains aux siennes. "Oui, 

père

 !"



     "Vous voulez dire que..." L'homme semblait à bout de souffle. "Vous me pardonnez, alors ?"



     "Vous pardonnez ?" s'exclama Marius. "Pourquoi, il n'y a rien à pardonner ! Je vous suis redevable, monsieur. Je vous dois la vie !"



     "Vous !" S’exclama Valjean, effrayé, en croisant le regard de Javert. "Vous lui avez dit ! Mais 

pourquoi

— pourquoi raconter tout cela ? Vous aviez dit..." Son front se fronça. "Pourquoi avez-vous fait ça ?"



     "Pourquoi ai-je... ?" Javert était vaincu, incrédule, révolté. Son incrédulité se transforma en indignation. "Parce qu'il l'a 

demandé

, espèce d'idiot ! Je ne m'attendais pas à ce que vous le lui ayez 

caché

 !" Son ton devint dur, sa langue un fouet. "Soyez maudit, Valjean ! Maudit soit tout ce que vous représentez, si cela signifie que vous ne vous autorisez même pas un peu de bonheur ! De quoi avez-vous si peur, vieux fou ? Que les gens 

vous apprécient

? Qu'on vous 

respecte

 ? 

Mon dieu

, ricana-t-il en levant les mains, quelle atrocité ! Pauvre monsieur Fauchelevent, on lui donne le crédit qu'il mérite !" Ses mots aiguisés se transformèrent en un rugissement. "

Vous m'insupportez, vous le savez 

?"



     Valjean se contenta de le regarder fixement, le visage pâle et tiré.



     "Papa !" dit à nouveau Cosette, le serrant par les revers de sa queue de pie. "Oh, vous allez me laisser vous appeler comme ça, n'est-ce pas ? Marius dit que je peux. Plus de ces bêtises de "Monsieur Jean". Vous êtes mon père, même si ce n'est pas par le sang. Je me fiche de ce que vous dites à ce sujet. Père, vous avez été si méchant. On m'a fait croire que vous étiez en voyage, loin d'ici. Mais vous étiez ici tout ce temps ! J'ai envoyé Nicolette, et à chaque fois elle est revenue en disant "il est absent", mais vous ne l'étiez pas ! Et vous êtes tombé malade, et vous ne nous l'avez pas dit ! Comment avez-vous pu ? Si j'avais su... Oh, vous avez été si vilain ! Monsieur Javert nous a tout dit."


     Les yeux de Valjean s'agrandirent. "Tout ?" Son regard se dirigea vers Marius. "Elle sait ?" souffla-t-il avec crainte.


     "Que vous m'avez sauvé 

la vie

, oui !" s'exclama le garçon. Il y avait dans ses yeux un regard qui disait qu'il comprenait la vraie question que Valjean posait : si elle connaissait son passé, tout son passé, et qu'il lui avait épargné les détails qui pouvaient le dépeindre sous un jour défavorable.



     Le soulagement envahit le visage du vieil homme - et la gratitude. "

Ah

", dit-il.



     "Vous êtes allé jusqu'aux barricades et vous l'avez sauvé de cet endroit épouvantable", dit Cosette. "Sans vous, il serait mort ! Mon pauvre, mon doux Marius. Vous l'avez sauvé pour moi."



     "Non seulement ça", ajouta Marius, "mais vous avez aussi sauvé Monsieur l'Inspecteur ! Sans vous, nous aurions tous deux perdu la vie sur les barricades ce jour-là."



     Les yeux de Cosette pétillèrent de larmes. "Oh, papa. Pourquoi ne nous l'avez-vous pas dit ?" Cette voix angélique commença à se fendre. "Vous les avez laissé vous repousser. Pendant tout ce temps, je vous manquais, et vous me manquiez ! Et il y a eu tant de fois où je voulais vous voir. Mais vous vous êtes laissé glisser loin de nous, comme si nous n'allions pas le remarquer ! Vous pensiez que vous nous rendriez plus heureux en partant. Comment avez-vous pu penser ça ?"



     Deux larmes glissèrent sur ses joues. "Je vous aime, papa. Je ne veux pas que vous partiez. Pourquoi croiriez-vous cela? Vous êtes si méchant de penser cela. Et j'étais là, si affligée de ne pas vous avoir vu depuis des mois. Savez-vous combien j'ai été heureuse quand j'ai appris où nous allions ? Je me suis dit : "Ah ! Rue de l'Homme-Armé ! Il y a si longtemps que je voulais y aller, mais je n'osais pas le demander". Et mon cœur a failli éclater de joie, tant vous m'aviez manqué. Oh, papa, dit-elle en sanglotant, vous avez failli mourir ! "De chagrin", nous a dit M. Javert. Il était aux portes de la mort, disait-il, comme ça. Et vous alliez vous laisser mourir sans nous envoyer un seul mot. Comment avez-vous pu ?"



     "Je ne vous quitterai plus jamais des yeux. Vous allez venir vivre avec nous, rue des Filles du Calvaire, et vous prendrez le petit déjeuner, le déjeuner et le dîner avec nous, et je ne vous laisserai plus manger de cet affreux pain noir. Non ; Marius et moi allons vous gâter pourrir. Vous aurez de la bonne et copieuse nourriture, des assiettes et des assiettes. Et vous aurez toujours un feu dans votre cheminée en hiver, et des couvertures chaudes et épaisses, et ces jolis tapis de Perse. Votre fauteuil vous attend toujours, dans votre chambre, avec le velours d'Utrecht, et le rossignol dans son nid à la fenêtre - j'avais tellement envie que vous ayez ces choses. Je me suis dit : "Je vais faire appel à Marius et à grand-papa et je vais le gâter comme un fou". Mais vous n'êtes jamais venus. Marius dit que c'est de sa faute, qu'il vous a fait comprendre que vous n'étiez pas le bienvenu, mais c'est aussi de votre faute, vous savez, pour ne pas avoir insisté."



     "Mais vous viendrez maintenant, je vous y obligerai ! Vous n'avez pas le choix. Marius, grand-papa et moi, nous voulons tous que vous soyez là. Et vous y serez ! Et vous et moi, nous nous promènerons dans le jardin, et nous regarderons toutes les fleurs. Oh ! Attendez de voir comme c'est beau. Toutes les roses sont en fleurs, et les chemins sont bordés de sable de rivière et de coquilles de violettes. J'y cultive des fraises, le saviez-vous ? Je les cultive toute seule. Ils m'ont donné un petit lopin de terre pour que je puisse en faire ce que je veux. C'est dans un coin charmant, et le soleil y brille de tous ses feux. Cela rend les baies sucrées. Je vous en cueillerai des paniers et des paniers et vous verrez comme elles sont bonnes. L'année prochaine, nous en planterons ensemble, et nous verrons qui aura les plus belles. Ce sera vous, je le parie, et je ne serai même pas vexée pour cela."



     Valjean resta à la regarder avec étonnement, trop frappé pour parler.



     "Oh, vous m'avez tellement manqué !" Elle déposa un baiser sur sa joue. "Dire que, pendant tout ce temps, vous étiez si seul. Vous n'aviez même pas Toussaint. Cela a dû être si triste, de vivre seul comme ça. Pas étonnant que vous soyez tombé malade. Eh bien, plus maintenant. Je ne veux pas de ça !" dit-elle en tapant du pied. "Nous allons vous emmener vivre avec nous pour toujours, et je ferai en sorte que vous ne soyez plus jamais triste ! Nous vivrons tous heureux, et ce sera comme la fin des livres d'histoires que vous me lisiez."



     La pomme d'Adam de Valjean rebondit. Il se retourna pour regarder Marius, qui se tenait toujours juste à côté d'eux. "Et vous," souffla-t-il avec une incrédulité effrayante, "vous permettez cela ?".



     "Bien sûr !" s'exclama le garçon en se tordant les mains. "Vous êtes mon père. Vous avez été mon père pendant tout ce temps, et je vous ai refusé, j'ai été insensible à votre égard, je vous ai chassé, alors que j'aurais dû vous accueillir comme son Excellence elle-même. Non, c'est moi qui devrais vous demander la permission." Il grimaça en baissant la tête.



     Une fois de plus, il prit les mains de Valjean dans les siennes, et se mit à genoux sur le plancher, en fermant les yeux avec un air de révérence. "Monsieur, commença-t-il avec sérieux, je vous demande pardon. Vous avez été un meilleur père que je ne le méritais, et moi, un ingrat. J'ai été horrible avec vous, et froid. Vous n'avez été que généreux envers moi. Je vous ai mal jugé, je suis un idiot. Je vous présente mes excuses les plus sincères pour la façon dont je vous ai traité. Je regrette tout. Vous êtes un saint. Me feriez-vous l'honneur de me permettre de m'appeler votre fils ?"



     Valjean le regarda avec de grands yeux. Il semblait perdu, trop bouleversé pour savoir ce qu'il devait faire, ce qu'il devait dire. "De ... 

permettre

 ... ?" répéta-t-il, stupéfait.



     "Dites que vous me pardonnerez", plaida le garçon.



     Le vieil homme ouvrit la bouche. Il tremblait. Une certaine terreur se lisait sur son visage tandis qu'il reculait contre le mur. Il semblait avoir peur de l'adoration qui venait d'être exprimée à son égard. "Je... Vous..."



     Marius leva les yeux vers lui avec un pincement au cœur.



     "Papa..." murmura Cosette.



     Valjean regarda vers elle. Puis vers Marius. Son regard erra entre eux avec inquiétude. Pendant une seconde, il rencontra celui de Javert.



     Javert se contenta de la fixer, stoïque.



     Curieux, pensa-t-il. L'homme avait vraiment peur d'être loué. Plus que peur. L'idée même le terrifiait.



     Valjean eut une sorte de sursaut, se serra le bras et jeta un regard inquiet au loin. Il grimaça, comme si quelque chose le faisait souffrir. "Ce..." Il leva les yeux vers eux une fois de plus, interrogatif, nerveux. "C'est vraiment ce que vous souhaitez ?"



     "Oui !" cria Marius. "Dieu, oui

."




     "S'il vous plaît, papa, dites que vous nous laisserez être bons pour vous."



     Valjean faiblit.



     "Pitié, dites que vous me pardonnerez, monsieur."



     "Je vous pardonnerais, monsieur", dit finalement Valjean, incapable de croiser son regard, "mais en réalité, il n'y a rien à pardonner. Sachant ce que vous saviez de moi..."



     "Je ne savais rien de vous !" s'exclama Marius. "Vous ne m'avez dit que le pire de vous même, et vous avez laissé de côté le meilleur. Vous m'avez laissé vous repousser parce que vous pensiez que c'était ce que vous méritiez. Mais vous ne méritez rien de tout cela ! Permettez-nous de vous ramener chez vous. Je vous en prie. Vous passerez tous vos jours avec nous. Vous pourrez voir votre Cosette quand cela vous plaira. Je vous donnerai tout ce que je peux donner, et plus encore. Je vous assure, je le désire de tout mon coeur."



     Valjean le regarda. Regarda Cosette. Il ferma les yeux. Javert pouvait voir sa détermination se briser à la promesse de sa fille. "Oh—oh, très bien, alors", dit-il, en lisant échapper un souffle tremblant.



     Un sourire soulagé se dessina sur le visage du garçon.



     Cosette rayonnait. Elle jeta ses bras autour de son père. "Ah ! Nous allons être si heureux ensemble," lui dit-elle, des larmes fraîches jaillissant de ses yeux alors qu'elle brossait une boucle blanche derrière son oreille. "Vous verrez. Je vous le promets." Et elle déposa un baiser sur son front, posant sa tête sur son épaule.


     Cela sembla briser les dernières barrières que Valjean avait érigées en lui. Son visage se déforma, et les larmes coulèrent finalement sur ses joues alors qu'il enfouissait son visage contre elle. S'accrochant à elle, il réprima un sanglot. Il lissa tendrement son bonnet.


     "La preuve que Dieu est bon, c'est qu'elle est là", murmura-t-il .



     Marius se leva lentement et s'approcha d'eux. Tentativement, il toucha l'épaule de l'homme.


     Valjean ne bougea pas.


     Comme si cela signifiait qu'il en avait la permission, Marius passa ses bras autour d'eux, les attirant tous deux dans une douce étreinte.



     De l'endroit où il était adossé au mur, Javert observa tout cela solennellement, les bras croisés sur sa poitrine.



     Puis, en baissant la tête, il s'éclipsa discrètement par la porte.


 


***





Notes
 :


 


Pourquoi y a-t-il tant de chapitres où il manque «  Écoute suggérée ? » *Regardez autour de vous, voix de narrateur* Nous ne savons tout simplement pas ¯_(ツ)_/¯.


Marius et Cosette emmènent Valjean chez les Gillenormand, mais ses remords le suivent de près.


"

Je pense que la chose la plus importante dans la vie est l'amour de soi, parce que si vous n'avez pas d'amour propre, et de respect pour tout ce qui concerne votre propre corps, votre propre âme, votre propre capsule, alors comment pouvez-vous avoir une relation authentique avec quelqu'un d'autre ?"





 

-Shailene Woodley



***



     Ils étaient tous les trois assis dans le carrosse des Gillenormand, Cosette à côté de Marius, et Valjean sur le siège en face d'eux.



     Pendant tout le trajet jusqu'à la maison, Cosette ne cessa de parler de toutes les choses qu'ils allaient faire ensemble - le Jardin du Luxembourg, l'opéra, le théâtre, la salle de billard, les charmants petits cafés qu'ils avaient découverts au cours des derniers mois, et toutes les autres sortes de choses que les gens riches pouvaient faire dans la ville de Paris. Elle insistait sur le fait que son père devait absolument voir leur jardin, et parlait du petit rouge-gorge qui vivait dans le mur de pierre et qui sortait sa tête tous les jours quand elle passait, et du chat roux avec des chaussettes blanches aux pieds qui passait parfois, et dont elle craignait qu'il ne tue un jour le pauvre oiseau.



     Et de temps en temps, elle se remettait à le réprimander, ainsi que son mari, le premier pour s'être cru inutile ou indésirable dans leur vie et le second pour l'avoir persuadé de choses aussi ridicules.



     Les deux hommes la laissaient dire tout ce qu'elle voulait et ne cherchaient pas à discuter avec elle ou à la corriger. Marius arborait un air coupable; Valjean était étonné et embarrassé.



     Lorsque la voiture s'arrêta, le cocher dut leur annoncer qu'ils étaient arrivés, car ils n'y avaient pas prêté attention.



     "Cosette, mon coeur", supplia Marius, "Veux-tu attendre dehors un moment ?"



     "Pour quoi faire ?"



     "Je souhaite parler à ton père en privé."



     Elle fit la moue pendant une seconde avant de hausser les épaules et de leur sourire malicieusement. "Très bien", dit-elle, "Mais venez vite. Je suis trop contente pour attendre. Et si vous mettez trop de temps, je vous tirerai tous les deux par les oreilles."



     Lorsqu'elle fut hors de portée de voix, Marius laissa tomber son sourire nerveux et le remplaça par une expression fervente, se passant la main sur le visage, dans les cheveux, tout en fixant le plancher de la voiture d'un regard large et vitreux et en respirant profondément. Secouant la tête pour lui-même, il leva le visage pour regarder Valjean. "Vous !" s'exclama-t-il. "J'ai trop de choses à vous dire, et pas l'intimité ni le temps. Nous aurons besoin de parler ailleurs des choses. Mais pendant que c'est frais dans ma tête..." Il se couvrit les yeux un instant, puis jeta les mains en l'air.



     C'est alors que Valjean vit que le garçon était au bord des larmes.



     "J'ai ordonné aux domestiques de ne plus allumer le feu dans le poêle de la cave ; je leur ai fait prendre les chaises", dit Marius. "Et vous... ! Vous avez dit à Cosette que c'était votre faute. Pourquoi ?"



     "Je ne voulais pas qu'elle pense du mal de vous", répondit l’homme à voix basse.



     L'expression de Marius se crispa d'angoisse. "Comment pouvez-vous dire cela ?" souffla-t-il. "Vous, que j'ai si maltraité, pendant si longtemps."



     Valjean ne fit que lui sourire tristement, le regard plein de douleur. "On comprend, monsieur, quand on vous montre la porte. Il n'y a pas lieu de troubler le bonheur de la maison pour cela."



     "Mais l'indignité de tout cela !" protesta-t-il en se serrant la tête. "Comment avez-vous pu le supporter ? Comment avez-vous pu vous laisser chasser ainsi, quand je vous avais promis - 

je vous avais promis

 - que vous verriez votre Cosette tous les jours ?"



     Le regard de Valjean se posa sur le plancher du carrosse. "C'était votre droit de faire cette offre", dit-il. "Comme c'était votre droit de la reprendre. Même sans discussion. Quand on s'en va à cause d'un conflit, il vaut mieux le faire en silence, n'est-ce pas ? Je n'avais pas besoin de mots pour comprendre vos sentiments, de toute façon. Ils étaient parfaitement clairs pour moi. Et je ne pouvais pas les contredire. Je n'en ai pas le droit."



     "Mais, pour être poussé dans l'ombre, sans protester..."



     "Je ne suis pas en colère contre vous, monsieur. Je ne vous en veux pas. Vous n'avez pas à vous sentir coupable."


     "Ma culpabilité n'est pas ce qui me préoccupe dans cette affaire, mais, en vérité, vous avez parfaitement le droit de me haïr."


     Valjean se contenta de sourire à nouveau tristement, en secouant la tête. "Haïr ? Non. Pas vous, pas maintenant. Je dois avouer que je ne vous ai pas toujours aimé. Lorsque j'ai appris votre existence, votre amour pour Cosette, mon premier réflexe a été - je ne le nie pas - la haine. Vous alliez la voler loin de moi. Elle était la seule personne que j'avais, la chose la plus précieuse dans ma vie. La perdre... Je ne pouvais pas le supporter. Même si la cause était heureuse. Pour être honnête, au début, je vous en voulais de toutes les fibres de mon être."



     "Quand j'ai appris que vous étiez allé aux barricades en vous attendant à mourir, j'ai été rempli de soulagement. N'est-ce pas là une chose monstrueuse ?" dit-il en levant les yeux vers lui pendant une seconde. "J'étais heureux que vous mouriiez. Parce que, ainsi, Cosette restait à mes côtés." Il soupira, son regard revint à ses pieds. "Mais ensuite, j'ai réalisé que c'était une chose terrible, que de se réjouir de la mort d'un pauvre garçon que je n'avais jamais rencontré, et qui ne m'avait jamais fait de mal. J'ai réalisé que, si vous mourriez, Cosette en serait affligée. Qu'elle vous aime tendrement. Et que vous lui avez donné du bonheur, avec vos affections."



     Il rétrécit les yeux. "Son bonheur ... c'était le seul but de ma vie. Le détruire en vous laissant mourir, alors que j'avais le savoir et le pouvoir d'empêcher votre mort - comment un homme peut-il être aussi égoïste ? Je me suis pris pour son père, mais je n'avais aucun droit de revendiquer sa vie. De dicter son chemin, ou de choisir qui elle aime. Sachant simplement qu'elle vous aimait et que vous étiez dans une situation critique, j'étais obligé de vous protéger de ce destin. Et voilà. Même en sachant que ça l'arracherait un jour à moi, j'ai mis mon uniforme et je suis allé à la barricade. Je vous ai observé, et au tout dernier moment, je vous ai pris par le col et vous ai traîné au loin. Je vous ai porté dans les égouts, j'ai pansé vos blessures, et même en faisant tout ça, je vous détestais."



     "Pendant des mois, je vous ai détesté. Et j'ai pensé que vous pouviez encore mourir, et que je pouvais m'absoudre de tout blâme pour cela, parce que j'avais fait tout ce que je pouvais pour vous garder en sécurité. Ne vous méprenez pas, monsieur ; je savais combien de telles pensées étaient noires et terribles. Et immédiatement après les avoir pensées, je me révoltais contre moi-même. Mais pourtant, je les ai pensées ! Avec quelle avarice mon cœur s'accrochait à elle, parfois ; je l'aime tant."



     "Pourtant, vous vous êtes rétabli, vous l'avez revue, et quand j'ai vu combien vous l'aimiez vraiment, et combien elle était heureuse à vos côtés, je n'ai plus pu vous haïr. En fait, j'ai commencé à me soucier un peu de vous à mon tour, parce que vous vous aimiez tant. Aussi, lorsque vous avez jugé bon de me laisser partir, je l'ai accepté."



     Marius secoua la tête avec véhémence. "Vous n'auriez pas dû partir sans vous battre."



     "Monsieur, je me suis battu autant que ma conscience me le permettait."



     "Ce qui n'était presque rien du tout ! Pendant tout ce temps, vous saviez ce que vous aviez fait, vous saviez que je vous devais la vie, et vous m'avez permis de penser du mal de vous, vous condamnant vous-même par omission ! Pouvez-vous vraiment vous détester à ce point ?"



     Valjean grimaça et détourna le regard. "L'humilité n'est pas la même chose que la haine."


     "Mais vous permettez d'être puni comme si c'était le cas !" protesta-t-il.


     Ignorant ce commentaire, Valjean se retourna pour regarder par la fenêtre. " Nous devrions y aller, dit-il à voix basse. "Cosette va nous attendre."



     Marius lui lança un froncement de sourcils crispé, alors même qu'il ouvrait la porte du carrosse. "Je n'ai pas fini de vous parler, monsieur. Nous en reparlerons plus tard."



     Sans mot dire, Valjean sortit de la voiture.



***



     "Alors !" s'exclama M. Gillenormand, "L'original revient."



     Jean Valjean se tenait sur les marches du domaine, Marius et Cosette à ses côtés. Sa posture était diminutive ; il tenait son chapeau dans ses mains.



     "Et où étiez-vous pendant tout ce temps, hein ?" demanda le vieil homme. "Je crois bien qu'il y a un mois ou deux qu’on ne vous a pas vu. Qu'avez vous donc fait, vous n'avez pas le temps pour vos enfants ?"



     "Grand-père !" s'exclama Marius, en s’avançant. "Vous vous méprenez." Il secoua la tête. "Oh, vous ne croirez pas ce que j'ai à vous dire. Pendant tout ce temps, j'ai pensé du mal de lui, alors qu'en réalité, Monsieur Fauchelevent avait..."



     "J'étais en convalescence", dit Valjean. Il fit un pas en avant, dépassant Marius qui avait bondi devant lui pour le défendre, et il toucha le bras du garçon doucement, dédaigneusement, en passant.



     Marius le regarda, surpris, et se tut. 



     "C'est pourquoi je n'ai pas été très présent ces derniers temps. Voyez-vous, dit Valjean avec douceur, depuis quelque temps, ma santé déclinait. Je ne pouvais faire que de courtes visites à Cosette. Vous comprenez. C'était très dur pour moi. J'étais gêné. Je ne voulais pas que l'on me voie. Mes forces s'épuisaient. Il est arrivé un moment où je ne pouvais plus me résoudre à venir du tout. Peu de temps après, un de mes amis m'a accueilli chez lui pour me remettre. Et c'est ce que j'ai fait, bien que lentement. Voilà ce qui s’est passé, monsieur. Je regrette de ne pas avoir pu vous rendre une visite appropriée avant cela. C'était une longue et pénible maladie. Je vous présente mes excuses."


     Tout cela fut dit avec un calme parfait et une humilité inspirant la confiance.


     Marius le regardait, stupéfait.



     Gillenormand cligna des yeux. Cette déclaration semblait l'avoir pris par surprise et il pris un moment pour réfléchir à ses mots. "Une maladie, dites-vous ?".



     "Oui, mais je l'ai surmonté maintenant."



     "Eh bien." L'homme tapa le bout de sa canne sur le porche. "Vous auriez pu envoyer une lettre."



     "Je ne voulais pas vous déranger", dit Valjean. "Cela m'aurait causé de la culpabilité d'accabler quiconque d'inquiétudes sur ma santé. Et puis, je suppose que j'ai un certain orgueil, qui m'a empêché de clarifier la situation."



     Les deux messieurs se fixèrent l'un l'autre, immobiles. Ils scrutaient le visage de l'autre.



     "Je vois", dit finalement Gillenormand. "Entrez donc", soupira-t-il en faisant un geste vers la salle. "Nicolette a préparé une place pour vous." En se détournant, il jeta un regard par-dessus son épaule à son petit-fils. "Honnêtement, Marius," lui dit-il, "tu aurais pu dire que c'était ton père qui venait dîner." Il laissa échapper une moquerie. "En étant aussi dramatique, on aurait pu croire que c'était la duchesse de Berry, pour l'amour de Dieu."


 


***



     Il restait encore du temps avant le dîner, alors Cosette tint ses promesses et emmena Valjean faire le tour du jardin. Ils marchaient lentement, bras dessus bras dessous, s'arrêtant pour tout regarder. Marius les suivait à une distance respectueuse.



     Débordante de fierté, Cosette montra son petit carré de fraises, qui était effectivement bien entretenu, et Valjean l'en félicita. "Mais il faudra mettre des filets dessus quand les fruits commenceront à pousser", dit-il, presque distraitement. "... suspendu à des bâtons, pour qu'il soit tendu et ne touche pas les plantes. Sinon, les oiseaux et les écureuils vont s'emparer des baies avant qu'elles n'aient eu le temps de mûrir complètement." Il se frotta la nuque pensivement, regardant les lignes de feuilles arrondies en forme de triplets et les petites fleurs blanches au centre jaune. "Et tu devrais biner un peu entre les rangs, de temps en temps, pour décourager la concurrence et enrichir le ...". Il s'interrompit, remarquant que les deux enfants le regardaient maintenant avec une certaine surprise.



     Cosette étouffa un petit rire. "Il était jardinier, au couvent", dit-elle à Marius. "Il connaît donc toutes sortes de choses utiles sur les plantes."



     "Ah, je vois", répondit son mari. "Peut-être, alors, aimerait-il t’aider ici ?"



     "Oh, j'ai bien l'intention de l'obliger", dit-elle avec un sourire complice, en se retournant vers Valjean. "Vous m'aiderez à m'occuper de tout, n'est-ce pas ?"



     Sans réfléchir, Valjean lui fit un signe de tête hâtif, en joignant ses mains derrière son dos.



     "Tu vois ?" dit-elle à Marius. "Je crois qu'il va s'amuser. Il n'a pas jardiné depuis longtemps, tu sais? Nous avions ce beau jardin au fond de la rue Plumet, mais nous n'y avons jamais vraiment jardiné. Quand nous avons emménagé, il a dit que je pouvais en faire ce que je voulais. Je l'aimais comme il était, alors on l'a laissé tranquille. Le liseron et les papillons, le chèvrefeuille, les ronces et les oiseaux ... c'était tellement romantique. Je pense qu'il aimait ça aussi. La façon dont ça poussait. N'est-ce pas, papa ?"


     Valjean sursauta à l'émergence soudaine de vieux souvenirs que ces mots provoquèrent en lui. C'était en effet vrai. Quand il avait acheté la maison, il avait jeté un coup d'oeil au jardin, et l'élagueur et le jardinier en lui avaient crié de lui rendre sa gloire d'antan. Mais le détenu en lui avait dit "non", et lui avait demandé de le laisser tel quel, de peur qu'il n'attire l'attention sur eux. Et puis, il y avait quelque chose de divin dans cette nature sauvage. Avec son abondance et sa diversité de plantes et d'animaux, et sa profonde et paisible solitude, elle lui rappelait un peu l'Eden. C'était leur refuge secret, et d'une certaine manière, à son avis, Cosette et lui étaient les deux seules personnes au monde.

     Au cours des années suivantes, il prit plaisir à la regarder errer dans le jardin, qui était en soi une sorte de nature sauvage, inexplorée et qui ne demandait qu'à être explorée. Elle passait la tête dans les fourrés et se penchait sur les mains et les genoux pour examiner les choses. Elle salissait accidentellement ses robes avec de la boue et des taches d'herbe, et il se contentait de lui sourire. Souvent, elle l'entraînait hors de sa petite cabane de jardinier en proclamant haut et fort qu'elle avait trouvé quelque chose d'extrêmement intéressant, et il ouvrait la porte pour la trouver en train de brandir une pierre à l'aspect étrange, ou une minuscule créature capturée.

     Une fois, il avait même ouvert la porte pour la trouver tenant fièrement une couleuvre d'Esculape juvénile qui s'entortillait autour de ses doigts dans la panique.


     "Cosette," avait-t-il dit très doucement, "C'est un serpent.”


     "Je sais !" Elle rayonnait. “N'est-ce pas merveilleux ? Je l'ai trouvé en train de grimper à un arbre ! Je ne savais pas que les serpents pouvaient grimper aux arbres. Regardez ses yeux ! Regardez, papa, ils sont comme des petits bols en cuivre.”


     Et elle avait, bien sûr, parfaitement raison.



     Au fil des ans, le jardin était devenu sa province, son refuge secret, et il l'évitait respectueusement, comme on évite la chambre d'un autre, car c'est son espace personnel. Pourtant, il l'observait parfois par la fenêtre, le menton posé dans sa main et souriant sereinement.



     Ces images dérivent dans son esprit, se fondant les unes dans les autres de manière fantasmagorique et ouvrant un puits d'émotion. Cosette, essayant en vain d'attraper de minuscules grenouilles, qui s'éloignaient d'elle a mesure qu’elle essayait de les approch. Cosette lisant un de ses livres d'aventures sur le banc de pierre dont le socle était lentement envahi par le lierre. Cosette, lui souriant dans la lumière du soleil. Toussaint devant les traîner tous les deux dans la maison pour le souper - Cosette de son jardin, Valjean de sa cabane. Cosette, lui racontant avec enthousiasme toutes les choses qu'elle avait faites, vues et lues ce jour-là, alors qu'ils se passaient les assiettes.



     Une nostalgie déchirante s'empara soudain de Valjean, et l'affection et le besoin de sa fille qu'il s'était tant efforcé de repousser lui revinrent en pleine figure. Il sentit la chaleur des larmes monter dans ses yeux, il inspira profondément et les chassa d’un clignement de paupière


     "Papa ?" fit la voix de son ange.


     Il leva les yeux vers Cosette en sursaut.



     "Vous êtes bien silencieux, à l'instant", dit-elle doucement. "Est-ce que vous allez bien ?"



     Valjean réussit à lui sourire et lui fit un signe de tête, en détournant le visage. "Je vais bien."



     Il se rappella qu'elle était une femme mariée maintenant, et qu'elle n'était pas de lui. Il avait été son tuteur, et maintenant elle n'en avait plus besoin.



     "Le jardinage vous manquait ?" demanda-t-elle avec un sourire entendu.



     Il essaya d'étouffer sa voix qui se brisait et un petit rire s'échappa de ses lèvres. "Quelque chose comme ça."



***


 


     Le dîner était superbe. Ce n'était sûrement pas considéré comme quelque chose d'extraordinaire dans la maison des Gillenormand, mais Valjean n'avait aucun précédent pour le genre de luxe qu'ils s'offraient. Bien sûr, au cours des dernières décennies, il avait été assez riche pour en profiter, mais il touchait rarement à son argent, et encore, jamais pour lui-même. Lorsqu'il était maire, les seuls dîners somptueux auxquels il avait assisté étaient ceux auxquels il avait été contraint d'assister par les bourgeois de la ville, et qu'il avait acceptés par devoir, par obligation plutôt que par complaisance. Pour tout le reste, il gardait ses repas simples, ce qui lui attirait un certain respect de la part des religieuses, l'humilité étant considérée comme une grâce. La seule raison pour laquelle il avait commencé à manger des aliments plus riches était l'insistance de sa fille. Et même dans ce cas, ces repas n'avaient rien de particulièrement spécial - du moins, pas en comparaison avec celui-ci.



     Combien de plats un repas peut-il nécessiter ? Quel part du budget de ces gens était consacré à la nourriture ? Valjean se le demanda.



     À son grand soulagement, Marius ne mentionna aucun de ses actes antérieurs ou son héroïsme, bien qu'il ait clairement voulu le faire auparavant. Le garçon, semblait-il, était assez observateur et comprenait quand quelqu'un préférait ne pas parler de quelque chose.



     Cosette, aussi, était silencieuse sur ces questions, mais elle ne l'était pas sur autre chose. Pendant toute la durée du dîner, elle parla et parla, et il fallut lui rappeler de temps en temps de prendre sa fourchette et de manger quelque chose. Elle bavarda sur la méchanceté de son père, sur sa maladie, et sur la façon dont elle avait gardé sa chambre pour lui. "Et vous allez adorer la bibliothèque", lui dit-elle. "Il y a des étagères et des étagères de livres, jusqu'au plafond, et certains d'entre eux sont très vieux. Nous pourrons nous lire à tour de rôle, comme nous le faisions avant. Et il fait si beau, nous pourrons sortir dans le jardin et nous asseoir sous les arbres."



     Valjean ne dit presque rien de tout cela. Il lui adressa seulement un sourire, et baissa légèrement la tête. Il y avait un pincement dans sa poitrine.



     Après un peu d'échauffement, M. Gillenormand semblait, en fait, plutôt heureux de la présence de Valjean. "Ce sera bien d'avoir un autre homme dans la maison ", fit-il remarquer. "Nous sommes trop égaux en ce moment. Nous devons leur rappeler à tous qui porte le pantalon dans la famille."



     Valjean lui fit un faible sourire. Il sentit l'oppression dans sa poitrine augmenter.


     "Vous picorez votre nourriture, papa," observa Cosette.


     "J'ai été malade pendant longtemps", lui rappela-t-il calmement. "Et ma santé vient seulement de revenir."



     La vérité était qu'il n'avait pas faim. On ne sait pas si c'est parce qu'il n'a pas l'habitude de manger beaucoup, ou à cause de la gêne suprême qu'il ressent à être là. Il est probable que ce soit un mélange des deux.



     "Mais avoir été malade n'est qu'une raison de plus pour manger copieusement", protesta-t-elle.



     "Ah, eh bien," murmura-t-il en attaquant un morceau d'asperge, "je suppose que c'est vrai."


 


***


 


     Après le dîner, Marius appela Valjean à l'écart pour parler en privé. Le garçon était de bonne humeur, d'après ce qu'il pouvait voir. Il y avait en effet eu une surabondance d'excitation ce jour-là.



     Valjean pensa à Javert lui révélant tout, et quel choc cela avait dû être.



     Il aurait vraiment souhaité que l'homme n'ait pas fait cela. En même temps, quand il y réfléchissait, il était certain que les deux hommes, qui s'étaient peut-être crus décédés l'un l'autre, ne pouvaient pas ne pas parler de lui lors de leur rencontre - il était le fil conducteur qui les reliait, et la raison pour laquelle ils étaient tous deux encore en vie.



     Vaguement, il se demandait à quel moment Javert avait disparu. Une minute, l'homme était dans son appartement, lui criant dessus et gesticulant sauvagement, et la minute suivante, il était parti. En vérité, Valjean n'avait même pas remarqué son départ. Il n'avait même pas pensé à lui jusqu'à ce moment, son esprit étant préoccupé par d'autres choses. Et voilà où il en était maintenant en suivant Marius dans la maison.


     Il jeta un bref coup d'œil au mobilier et à l'architecture grandiose, maintenant éclairée par des appliques dégoulinantes de cire, et sentit à quel point il n'était pas à sa place dans une maison raffinée comme celle-ci.


     La porte se referma derrière lui. Lorsque le bruit du loquet s'estompa, il sembla emporter tout autre bruit avec lui, laissant le salon plongé dans le silence.



     Marius s'approcha de la fenêtre, pour regarder le ciel. La lune donnait au sol des nuances de bleu ; le reste était noir.



     Valjean resta près de la porte dans l'obscurité, comme un serviteur non invité. Le demi-sourire qu'il avait arboré toute la nuit s'envola de son visage dès qu'ils furent seuls l'un avec l'autre. Dans son sillage, il n'y avait que l'ombre.



     Après un moment, Marius sembla remarquer que Valjean n'avait pas bougé pour le suivre, et il lui jeta un regard curieux par-dessus son épaule. Voyant l'expression sur son visage, Marius cligna des yeux et se retourna pour le regarder.



     Valjean ne pouvait pas se résoudre à rencontrer les yeux du garçon. Son regard se posa sur le bois dur à motifs du plancher à mi-chemin entre eux, la tête baissée. "Est-ce que c'est... vraiment juste, monsieur ?" dit-il doucement.



     Le sourcil de Marius se fronça. Il pencha la tête. "Que voulez-vous dire ?"



     Valjean déglutit, une boule dans sa gorge. "Que je sois ici. Que j’ai un lien avec Cosette, et votre famille. Que je sois... toléré."



     La bouche de Marius s'entrouvrit. "Toléré ? Monsieur, je... Père, comment pouvez-vous encore... ? Je vous accueille à bras ouverts dans notre maison. Je veux que vous viviez ici, si seulement vous acceptez l'invitation. Je 

veux

 que vous soyez là. Doutez-vous de ma sincérité ?"



     Valjean hésita. "Ce n'est pas que je doute de vous, monsieur, mais j'ai l'impression que vous avez été forcé de tirer certaines conclusions à mon sujet, et qu’elles ne sont pas méritées."



     Marius eut l'air déconcerté. "Forcé ? Quoi, parce que Javert m'a dit ce que vous avez fait pour nous ? En quoi cela me force-t-il à quoi que ce soit ? Et que voulez-vous dire, que vous ne méritez pas les égards que je vous porte ? Ce n'est pas comme si Javert avait menti. Vous avez sauvé ma vie, vous avez sauvé 

sa

 vie ! Vous avez fait tant pour nous tous. En quoi mes louanges, mon admiration pour vous, sont-elles injustifiées ?"



     Valjean s'agrippa à son bras, ses yeux se dirigèrent vers le mur et il grimaça. "C'est vrai, j'ai fait ces choses. Mais je sens que... Monsieur, cela ne compense pas ce que j'ai..."



     "Pourquoi faites-vous encore cela ?"



     Valjean fit une pause. "Faire quoi ?"



     "Vous adresser à moi de façon si formelle."



     "Parce que", répondit-il, "vous êtes le maître de la maison, monsieur."



     "Je ne suis pas le maître de la maison ; c'est mon grand-père qui possède cette propriété, pas moi. Et je ne suis certainement pas 

votre

 maître - vous, qui êtes mon aîné, qui êtes mon sauveur, qui êtes mon meilleur ! Je suis votre fils, mais même là, seulement par la loi. C'est moi qui devrais m'adresser à vous en tant que maître !"



     "Je vous en prie", souffla l’homme, "ne faites pas ça".



     "Alors 'père' devrait suffire."



     Valjean grimaça.



     Marius l'étudia pendant une seconde, les yeux fouillant son visage. "Pourquoi faites-vous comme si cela vous faisait de la peine que je vous appelle ainsi ?"



     "Parce que je ne le mérite pas."



     Le garçon eut l'air blessé. "Si, c’est le cas! Vous le méritez. C'est ce que vous êtes pour moi, à la fois sur le papier et dans mon coeur !"



     "Monsieur, j'ai peur que vous me preniez pour un homme meilleur que je ne le suis. Vous oubliez ce que je vous ai dit."



     "Je n'oublie rien. Je sais qui vous êtes. Jean Valjean. Je vous connais bien. Pas aussi bien que je le voudrais, je dois l'admettre, mais, comme je commence à le soupçonner, mieux que vous ne vous connaissez vous-même. Javert avait raison," dit-il en secouant la tête, "Vous êtes vraiment trop humble pour ton propre bien."



     Valjean fronça les sourcils à ces mots, détournant le visage.


     "Père", supplia Marius. "Valjean. N'y a-t-il aucun moyen de vous prouver la véracité de mes opinions ? De prouver que vous méritez d'être récompensé, et aimé ? Que vous méritez une place ici, parmi nous ?"


     Valjean ouvrit la bouche pour parler, mais ne trouva aucune réponse à sa disposition. "Je ne sais pas", admit-il. Il prit une grande inspiration et soupira. "J'aimerais croire que j'ai ma place. Ou du moins, que j'ai été accepté, malgré ce que je suis. Mais... monsieur—”



     "Fils. Appellez moi votre fils. Ou du moins, appelez-moi Marius. Je ne supporte pas de vous entendre m'appeler 'monsieur'."



     Valjean ferma les yeux. "Marius." Il eut du mal à faire passer le nom entre ses lèvres. Il se sentait mal de s'adresser à lui de cette façon. "Vous n'avez même pas pu vous résoudre à raconter mon passé à votre grand-père."



     "Parce qu'il n'a pas besoin de savoir tout ça ! C'est sans importance !"



     "Sans importance ! Je pense que non. Vous dites que tout ceci est la propriété de votre grand-père. Avez-vous le droit de lui faire héberger un condamné sous son toit, sans le savoir ? Votre tante et lui, que penseraient-ils de moi, s'ils savaient ? Seraient-ils si empressés de m'inviter chez eux ?"



     Marius fit une pause à ce sujet.



     "Et si des ennuis vous arrivaient à cause de moi ?" poursuivit Valjean . "Un passé comme le mien apporte son lot d'ombres, monsieur. Vous en êtes conscient, et cela vous inquiète. Sinon, vous n'auriez pas fait ce que vous avez fait. Allez, monsieur. Si vous n'aviez pas l'impression d'avoir des dettes envers moi, que penseriez-vous de moi, sachant qui je suis ?"



     Le sourcil de Marius se leva. "Mais je vous 

dois

..."



     "Faites comme si ce n'était pas le cas. Je vous en prie. Que penseriez-vous de moi, si je ne vous avais pas sauvé ?"


     Le garçon croisa les bras. "D'abord, je serais mort, donc je ne penserais rien."


     "Et si vous aviez survécu ?"


     Marius réfléchit un instant. Son expression se durcissant, il fit un pas en avant, se redressa et leva la tête dignement. Il y avait de l'acuité dans son regard. "Je penserais que vous êtes un homme bon, monsieur. Que vous êtes très courageux, et très fort. Que vous avez un coeur d'or. Vous avez recommencé votre vie dans une nouvelle ville, sous un nouveau nom, et fait de votre mieux pour être un honnête homme. En tant qu'homme d'affaires, et maire, vous avez apporté bonheur et fortune à tous ceux qui y résidaient."


     "Et lorsque ces vénérables positions vous ont été enlevées, vous n'avez pas cherché à vous venger, mais simplement à vous échapper. Dans vos voyages, vous avez sauvé une petite fille d'une auberge de Montfermeil, un endroit très terrible, et lui avez montré une gentillesse qu'elle n'avait jamais connue auparavant. Vous avez considerez cette fille comme votre propre fille, et l'avez élevée avec amour, et avez été le meilleur parent que l'on puisse demander ; à la fois une mère et un père pour elle."



     "Monsieur, le monde vous a maltraité, et tout ce que vous lui avez donné en retour, c'est la charité. Vous avez peut-être été un criminel, un forçat autrefois, mais c'était il y a près de deux décennies, dans une autre vie, à une autre époque. Vous êtes un homme changé, c'est clair pour moi maintenant. Même avant, j'en avais l'intuition, mais maintenant j'en suis certain. D'une manière ou d'une autre, vous avez pris cette ancienne vie, cet ancien vous, et vous l'avez modelé en quelque chose de si doux et si pur que ç’en est à peine croyable."



     "Mais le monde a eu si peu d'estime pour vous pendant si longtemps que vous ne savez plus ce que c'est que de se respecter soi-même. Vous refusez d'accepter les louanges, même quand elles sont méritées. Vous refusez de voir ce qu'il y a de bon en vous. Parce que pendant toute votre vie, les gens vous ont dit qu'il n'y en avait pas. Mais si ! C’est là ! Même en passant dix-neuf ans aux galères, vous en avez sauvé une étincelle, et vous avez attisé sa flamme, et maintenant, monsieur, vous brillez de mille feux, et vous apportez de la chaleur à tous ceux qui vous entourent."



     Jean Valjean trembla à ces mots. Il se mordit la lèvre. Se détourna. Quand il parla, c'était d'un ton bas, étouffé, presque comme pour lui-même. "Et si cet homme, que vous avez accepté dans votre famille, dans votre foyer, était un jour arrêté par la police et se révélait être un ancien forçat, jetant la honte sur votre ménage, et l'indignation dans le cœur de vos proches... que feriez-vous ?".



     Marius resta silencieux pendant un long, long moment. "Je serais très contrarié", murmura-t-il.



     Il y avait une défaite triomphante sur les lèvres de Valjean. "

Ah

."



     "Avec la police."



     Les sourcils de Valjean se levèrent. Puis aussitot, ils se fronçèrent, et il resta là, bouche bée.



    "Parce qu'ils se seraient trompés, monsieur", expliqua Marius en le regardant droit dans les yeux. "Ils seraient venus pour un homme dangereux, un vieux malheureux vicieux, un loup qui se cache parmi les moutons. Et je ne vois pas une telle personne ici."



     Un tremblement parcourut Valjean. Il grimaça, serra les dents et baissa la tête, l'expression frémissante. Il essaya d'arrêter les larmes, mais elles s'échappèrent et tombèrent brûlantes sur ses joues. Tout ce qu'il pouvait faire était de se couvrir les yeux avec sa main et de détourner.


     Il voulait protester, dire quelque chose, mais sa voix se coinça quelque part dans sa gorge et il ne put prononcer un mot.


     Au lieu de cela, ce sont ceux de Marius qui comblèrent le silence. "Voulez-vous au moins nous permettre d'être gentils avec vous, et vous héberger ici jusqu'à ce que je trouve un moyen de satisfaire vos doutes ? ", supplia-t-il.



     Valjean réussit à peine à faire une réponse. "Si c'est ce que vous voulez", souffla-t-il.


 


***



     Il était un peu plus de minuit, et Jean Valjean ne pouvait pas dormir. Le lit était trop doux. Son esprit était trop plein.



     Dans le silence bleu de la chambre, il restait éveillé, regardant les motifs du bois incrusté au plafond. Des nœuds en boucle et des roses Tudor, des angles aigus et des feuilles étalées ; ses yeux erraient sans but. Il s’était couché dans ses vêtements, parce que tout le reste était à son appartement, et parce qu'il avait peur de se mettre plus à l'aise.



     Agité, il se leva du lit et ouvrit la fenêtre. Les fins rideaux de mousseline blanche furent gonflés par la brise soudaine. Ils se remirent en place alors qu'il croisait les bras et regardait le ciel.



     Doucement, un par un, les grillons chantaient en bas. Cosette avait raison : sa fenêtre donnait sur le jardin, et en face, sur la gauche, poussait un bouquet d'acacias. Au-delà d'eux, sous les étoiles scintillantes, s'étendait le reste du jardin. Ses chemins sinueux, tous bordés de pierres de rivière et de sable, brillaient d'un éclat pâle sur l'herbe.



     Valjean observa tout cela solennellement.



     Après un moment, il se retourna et sortit de la maison.



     Dehors, l'air était calme et chaud contre sa peau. S'il n'y avait pas les grillons, on pourrait presque croire que la terre avait cessé de bouger et s'était figée dans le temps.



     Cela sentait bon ; le jardin était rempli de fleurs. Les buissons de lilas et de roses s'affaissaient sous le poids de leurs nouvelles fleurs. Des chèvrefeuilles et des vignes s'accrochaient à la haute clôture en fer forgé.



     Le long du mur de la maison poussaient des jacinthes et des muscari, des muguets et des jacinthes des bois, tous mélangés dans une petite parcelle bien ordonnée.



     Les pas de Valjean crissaient silencieusement sur les pierres du chemin.



     Il y a quelque chose de mystique et de secret dans un jardin la nuit, quand le monde entier dort. Les arbres se tiennent en sentinelle. Les feuilles sont éclairées par la lumière faible et réfléchie des étoiles, la rosée scintille à leur surface. Les bourgeons et les fleurs se referment, comme des rêveurs qui s'enveloppent dans une couverture. La vie sommeille.



     On est assailli par des sentiments étranges quand on erre dans l'obscurité, entouré par la nature.



     Absent, Valjean passait sa main sur l'écorce rugueuse d'un arbre. Il songeait distraitement. Quelque chose d'oublié depuis longtemps l'attirait, mais il ne pouvait pas le nommer.



     Au centre du jardin, il s'agenouilla sur le chemin et s'assit les jambes croisées, regardant le ciel.



     La lune était grosse et ronde, elle brillait comme une fenêtre sur le ciel. Les étoiles lui mettaient des pointes de lumière dans les yeux.


     Si Valjean cherchait une réponse quelque part dans cette vaste étendue scintillante, il ne savait pas quelle question il posait.


     Il resta assis là pendant un long, long moment, le visage tourné vers le haut, stoïque.


     Finalement, il soupira et se leva, retournant d'où il était venu.


     Il s'arrêta le long du chemin pour examiner la fleur d'une rose blanche qui n'était pas tout à fait fermée. Il caressa les pétales soyeux pensivement, se pencha et respira son parfum.



     Elle sentait comme le parfum que Cosette portait toujours. Le blanc de ses pétales délicats lui rappelait sa robe.


     Il pensa à elle, à lui, et au jardin.


     Le jardin des Gillenormand. Avec son petit carré de fraises, si soigneusement entretenu.



     Debout, il l'examina dans son ensemble.



     Toutes les plantes étaient élégantes et belles, sûrement cueillies à la main à un moment ou à un autre, et parfaitement entretenues. Tous les parterres de fleurs étaient séparés de l'herbe, recouverts uniformément de paillis et bordés de cailloux. Pas une seule mauvaise herbe n'était en vue.



     Il fronça les sourcils.



     Y avait-il vraiment une place pour lui ici ?


 


***





Notes
 :


 


Écoute suggérée :



Ubugoe - Masakatsu Takagi



Chansons de "Friday Afternoons", Op.7 : Cuckoo ! - Chœur de l'école Downside, Purley


Marius emmène Jean Valjean en voyage à Vernon.


(See the end of the chapter for notes.)



"

Être pleinement vu par quelqu'un, alors, et être aimé quand même - c'est un cadeau qui peut friser le miracle."



-Elizabeth Gilbert


 



***



     "Père, commença Marius pendant le petit-déjeuner, j'ai pris une décision. Je vous emmène en voyage."



     Valjean leva les yeux en sursaut, un œuf à la diable suspendu au bout de sa fourchette.



     "Oh, oui !" s'exclama Cosette en tapant dans ses mains. "C'est une idée splendide. Vous apprendrez à mieux vous connaître, comme ça."



     "Quoi ?" dit Valjean. "Où ?"



     "À Vernon."



     "Vernon !" s'exclama-t-il avec surprise. "Mais pourquoi ? C'est à une journée entière d'ici. Qu'y a-t-il là-bas ?"



     "Vous comprendrez lorsque nous serons arrivés. C'est une sorte de pèlerinage. Il y a quelqu'un à qui je dois rendre visite."



     Cosette laissa échapper un petit cri joyeux. "C'est un mystère, alors ! Comme c'est romantique. Ne sera-ce pas amusant, papa ? Ce sera comme une aventure."



     Les yeux bruns de Valjean glissèrent vers elle avec un regard d'incertitude. "Je suppose.”



     "C'est réglé, alors", dit Marius en croisant les bras et en s'adossant à sa chaise. "Demain. Nous partirons à six heures."



***


 


     Le trajet jusqu'à Vernon dura onze heures en calèche, et encore, car elle s'arrêtait de temps en temps en cours de route pour prendre de nouveaux passagers, ou en laisser descendre d'autres.



     Pendant toute la durée du trajet, Marius regarda le paysage défiler par la fenêtre, le menton posé sur sa main et le regard pensif. Il semblait troublé.



     À un moment donné, le silence du garçon devient si insupportable que Valjean lui demanda à quoi il pensait.



     "J'essaie de composer ce que je dois vous dire", lui répondit Marius.



     Ce n'était pas une réponse très satisfaisante, mais elle satisfaisait Valjean dans le sens où elle lui évitait de poser d'autres questions.



     Le voyage se poursuivit tranquillement, avec seulement les bavardages occasionnels des autres passagers pour remplir le wagon.



     Valjean ne savait pas ce qu'il faisait là, mais on lui avait promis une explication, et comme il était un homme patient, il attendit.



     À un moment donné, il s’endormit.


 


***


 


     Lorsqu'ils débarquèrent enfin, arrivés à destination, les deux hommes étaient convenablement reposés mais avaient grand besoin de se dégourdir les jambes.


     Sans guère plus d'explications sur leur destination, Marius se dirigea vers la rue après avoir loué une chambre dans une auberge et y avoir déposé leurs bagages. Valjean le suivait, curieux, un brin agité.


     À un moment donné, ils traversèrent un groupe d'étals de marché. Marius s'arrêta pour acheter un bouquet de fleurs à l'un des stands. Il ne donna aucune raison pour son geste et continua son chemin.



     À la surprise de Valjean, ils s’approchèrent d'une église. Il commença à se demander à quel point Marius avait été littéral quand il avait évoquer un pèlerinage.



     Le garçon contourna le bâtiment par la droite, se dirigeant vers l'autre côté. Valjean traînait quelques mètres derrière. Quand le cimetière apparut, il comprit.



     Les fleurs n'avaient pas été achetées pour un vivant. Il s'agissait en fait d'un véritable pèlerinage.



     Il suivit Marius avec solennité jusqu'à une tombe particulière, marquée par une croix en bois peinte en noir, incrustée de lettres blanches où l'on pouvait lire "COLONEL BARON PONTMERCY".



     Le garçon s'accroupit au pied de la croix et déposa soigneusement le bouquet sur le monticule. Il s'arrêta un instant, pensif, avant de se relever. "Monsieur", dit-il doucement, le regard tourné vers le sol, "Voici mon père".



     Valjean inclina la tête vers la tombe en signe de respect, comme on pourrait saluer un gentleman qui passe dans la rue.



     Ils restèrent silencieux pendant un moment.



     "Je suppose," dit finalement Marius, "que vous vous demandez pourquoi je vous ai amené ici. Eh bien. Je vais vous le dire." Il s'agenouilla, passant un doigt dans l'herbe de manière pesante. "Je n'ai pas toujours été républicain, vous savez", commença-t-il. Sa voix était étouffée, comme s'il ne s'adressait pas entièrement à Valjean. "En fait, pendant la majeure partie de ma vie, j'ai été un royaliste convaincu, comme mon grand-père. C'était l'une des seules choses que nous avions en commun. Je suis conscient maintenant qu'il m'avait en fait préparé à être de cette persuasion. Mais je m'avance un peu."



     Il laissa échapper un soupir. "Je n'ai jamais rencontré mon père, monsieur. Il a été absent de ma vie depuis ma petite enfance. On m'a fait croire que c'était un homme aux mœurs douteuses, et que je ne devais pas aspirer à sa compagnie. Que j'étais mieux sans lui. On ne m'a jamais vraiment expliqué les raisons de son absence. La famille parlait le moins possible de lui, et les rares fois où son nom était mentionné, c'était avec dédain. Même si je n'avait jamais rencontré cet homme, je lui en voulais. Dans mon esprit, il devait être un homme insensible, de mauvaise moralité. Je veux dire, quel genre de monstre abandonne son enfant ? À un certain moment, j'ai simplement cessé de penser à lui."



     "Puis, un jour, on m'a dit que je devais lui rendre visite. C'était quelque chose que je ne m'attendais pas à entendre, et encore moins à faire. En fait, l'homme était tombé gravement malade et avait demandé à me voir. Plutôt abasourdi, j'ai été envoyé à Vernon pour le rencontrer. Quand je suis arrivé, cependant, j'ai découvert que c’était déjà trop tard. Il était mort, peut-être à peine quelques instants auparavant. Il gisait encore sur le sol, les yeux aveugles. Cela a été un choc pour moi. C'était la première fois que je me souvenais l'avoir vu, et donc mon seul souvenir de lui est celui d'un cadavre. Je lui ai présenté mes respects, comme on le fait pour les morts. J'ai mis de la cravate sur mon chapeau. Mais je ne l'avais jamais connu, et je ne pouvais pas le pleurer, ni trouver de véritable raison de le faire. Par conséquent, il a rapidement disparu de mon esprit."



     "Quelque temps plus tard, sur un coup de tête, je suis allé à la messe à Saint-Sulpice, comme je l'avais fait dans ma jeunesse, et je me suis arrêté derrière un pilier, assis sur la chaise à sa base. Un homme s'est approché de moi et m’a dit : "Monsieur, c'est ma place". C'était le gardien de la chapelle. Il s'appelait Mabeuf. Il fut le premier à mourir aux barricades ; Courfeyrac m'a dit qu'il avait été fusillé en levant le drapeau. Je ne sais pas pourquoi il est allé là-bas. Ce n'était pas un homme enclin à se battre. Sa passion était son jardin, et ses livres. Il est mort honorablement."



     "Quoi qu'il en soit, je l'ai rencontré pour la toute première fois à la chapelle. Je lui ai demandé pourquoi il avait placé son siège derrière un pilier, alors qu'il aurait pu choisir n'importe quel endroit du sanctuaire pour observer la messe. Il m'a expliqué que cet endroit avait une certaine signification pour lui, car il avait vu un père se cacher derrière ce pilier pendant des années afin de contempler son fils, que le reste de la famille l'empêchait de voir. Pendant une décennie, le père était venu à la messe pour voir son enfant, car c'était la seule façon pour lui de le faire, et il pleurait en silence. Au bout d’un certain temps, Mabeuf et lui sont devenus amis. Il lui demanda quelle était sa situation."



     "L'homme admis qu'il était un ancien combattant - dans ce qui était considéré par la plupart comme le mauvais camp - et qu'il avait été dépouillé de son rang et de ses titres par le régime actuel, et qu'on ne lui avait attribué qu'un maigre salaire. Que sa femme était morte prématurément, ne laissant qu'un enfant, qui était sa joie, mais que la famille de la mère avait exigé d'élever elle-même, le revendiquant comme son droit. Cela n'aurait pas été nécessairement une mauvaise chose."



     "Cependant, la famille était composée de royalistes très sévères, et ils n'étaient pas d'accord avec ce que le père avait fait pendant la guerre. Ils n'avaient accepté son mariage qu'à contrecœur, et maintenant que sa femme était morte, ils le détestaient ouvertement. Ils le considéraient comme un brigand, un scélérat. Mais la famille était riche, et bien considérée. L'avenir de l'enfant serait plus brillant sous leur responsabilité. Alors le père le leur confia. La seule condition était qu'il ne devait jamais essayer de contacter l'enfant, sinon la famille le renierait et le jetterait à la rue sans le sou."



     "Ainsi, bien que cela lui brisât le cœur, le père se plia à ce terrible arrangement afin que son fils puisse devenir heureux et riche, tandis que lui, le père, croupissait dans la pauvreté et l'obscurité. M. Mabeuf m'a dit que cet homme était un colonel sous Bonaparte, et qu'il avait vécu à Vernon. Il avait remarqué le coup d'épée sur sa joue. Il s'appelait "Pont", quelque chose comme ça, m’avait-il dit. Et là, je suis devenu tout pâle. Pontmercy ? J'ai suggéré. Oui, a-t-il répondu, c'était ça."



     "Vous voyez, monsieur, c'est ainsi que j'ai appris l'existence de mon père. Mabeuf et moi sommes devenus proches ; nous avons souvent parlé, et il m'a dit tout ce qu'il savait de l'homme. Comment mon père avait si désespérément souhaité me voir, mais ne pouvait pas, de peur de ruiner mon avenir. N'est-ce pas méprisable, monsieur ? Il m'a aimé tendrement toute ma vie, et ils m'ont volé à lui, et l'ont chassé. Ils l'ont fait passer pour quelqu'un d'horrible. Ils m'ont fait croire qu'il ne m'aimait pas du tout. Quand je pense qu'il est mort sans avoir pu me connaître ou me dire à quel point il m'aimait ! Qu'il est mort sans savoir si je savais qui il était, ou ce qu'il avait fait."



     Des larmes coulèrent des yeux de Marius. Il pencha la tête et les ferma. "Il n'y a rien que je puisse faire pour le venger", murmura-t-il avec désespoir. "Je ne peux que prier pour qu'il soit capable de me voir maintenant, et de comprendre combien je suis désolé de ce qui lui est arrivé, et combien j'en suis venu à le respecter profondément. Le pauvre homme !" Il étouffa un sanglot et posa son front sur la poutre de la croix de bois. "Mon père..."



     Si Jean Valjean avait été dégrisé par la vue du cimetière et de la tombe, il l'était bien plus encore par cette démonstration.



     Après un moment, Marius retrouva un peu de son calme et reprit la parole, léchant le sel sur ses lèvres. "Ma famille s'est débarrassée de tout ce qu'il possédait. Sa maison. Ses biens. De tout. Ils ont même vendu son uniforme, et son épée, parce que ça ne signifiait rien pour eux. Ils les ont envoyés au marché, comme de simples bibelots, laids et bon marché. Je n'en savais pas assez pour les préserver. J'ai tout laissé faire, sans broncher."



     "Maintenant, je n'ai plus rien de lui. À un moment donné, j'ai eu un bout de papier qu'il m'avait écrit, me léguant le titre de baron, que Napoléon lui avait conféré pour ses exploits. C'était mon bien le plus précieux. Je le gardais dans un petit médaillon autour de mon cou. Mais un jour, mon grand-père l'a découvert et l'a jeté."



     Il renifla et essaya de s'éclaircir la gorge. "Après que M. Mabeuf m'ait parlé de mon père, j'ai pris l'initiative de découvrir tout ce que je pouvais sur sa vie et ses exploits dans l'armée. Je n'ai aucune idée du nombre de livres que j'ai empruntés. Des nuits entières passèrent de cette façon. C'était tout ce que je pouvais faire pour lui, vous voyez. Apprendre son passé, et penser à lui avec la révérence et le crédit qu'il méritait. On m'a refusé de le connaître dans la vie, et je ne pouvais donc le connaître que dans la mort. Pendant des semaines, je n'ai fait que lire. J'ai découvert que mon père était un véritable héros. J'en suis venu à vénérer Napoléon, comme il l'avait fait. Pratiquement du jour au lendemain, je suis devenu un Bonapartiste."



     "Ma famille ne savait rien de tout cela. J'ai commencé à les mépriser, mais je me suis tu pendant un certain temps. En secret, j'ai fait faire une centaine de cartes portant mon nom et le titre de baron. Je n'avais personne à qui les donner, alors je les gardais dans la poche de mon manteau. Mais un jour, mon grand-père les a découvertes et s'est mis en colère contre moi. Je suis rentré à la maison et je l'ai trouvé en colère. Il m'a jeté les cartes à la figure. Il a insulté mon père et moi, et a fait des remarques que je ne pouvais pas supporter. Je n'avais pas d'autre recours que de laisser mes émotions éclater."



     "Nous nous sommes disputés âprement. C'était fini en un instant. Quand il a découvert ma nouvelle dévotion pour mon père et mon changement d'opinion politique, il m'a mis à la porte. Tout simplement, avec un sourire sur le visage. Il m'a désavoué. Juste comme ça." L’ironie et la douleur dans la voix du garçon étaient indubitables. "Comme ils ont tous dit qu'ils le feraient."


     "Je suis désolé", réussit à dire Valjean.


     Marius hocha seulement la tête pour le remercier. "C'était il y a cinq ans", dit-il. "Il est difficile de croire, même maintenant, que l'un d'entre eux peut vraiment m'aimer, en voyant ce qu'ils ont fait. Toute ma vie, ils étaient si prêts à me chasser à tout moment ! Me jeter comme un déchet si je faisais le moindre signe de devenir autre chose que ce qu'ils voulaient que je sois. L'enfer", marmonna-t-il. "Ils ont peut-être pris soin de moi, mais c'était comme s'ils ne l'avaient fait que parce que j'étais un atout pour eux. Comme s'ils mettaient de côté un capital pour leur avenir, en faisant d'un autre petit royaliste intègre, un avocat respecté, qui un jour irait dans le monde de la politique et leur rapporterait des louanges, du respect et de l'argent."


     De nouveau, il secoua la tête, comme pour dissiper leur emprise sur lui. Le soleil couchant accrochait le noir de ses cheveux et le faisait clignoter. "Sans plus discuter, j'ai fait mes valises et je suis parti. J'ai loué un petit appartement dans un vieil immeuble délabré. Je n'avais presque rien. Mon grand-père, dans sa grande bienveillance, m'accordait tous les six mois une allocation de soixante pistoles[1] que je rendais chaque fois sans y toucher. Je vivais dans la pauvreté, ne serait-ce que pour le contrarier. Mes vêtements étaient usés jusqu'à la corde. J'étais presque affamé."


     "Pendant ce temps, je me suis fait un certain nombre de nouveaux amis. Ils étaient très impliqués dans la politique. Nous n'étions pas toujours d'accord, mais je me suis laissé séduire par eux tous. Ils étaient si passionnés - il ne leur a pas fallu longtemps pour faire de moi un républicain. J'ai passé de nombreuses soirées heureuses en leur compagnie. Malgré cela, ma situation étant ce qu'elle était, j'étais malheureux. Et puis, monsieur, un jour, j'ai vu votre fille se promener dans les jardins. Sa beauté m'a stupéfié. J'étais sous le charme. Ma misère n'a fait qu'augmenter. Car voyez-vous, je ne pouvais pas me résoudre à l'approcher. Parfois, je pensais l'avoir perdue de vue pour toujours, et que nous ne nous reverrions jamais. Mais alors elle réapparaissait, et attisait les flammes de mon coeur."



     "Finalement, j'ai dû me confesser ; j'ai laissé ses lettres sous la pierre de votre banc de jardin. Nous sommes devenus amoureux l'un de l'autre. Nous nous rencontrions souvent, dans le jardin, tard le soir. Je vous présente mes excuses, monsieur ; je sais qu'il est inapproprié que nous l'ayons fait sans votre consentement. Mais je vous assure que le simple fait de la regarder, de s'asseoir à ses côtés, était suffisant. Des heures ont été perdues dans les yeux de l'autre. Je me sentais l'homme le plus chanceux et le plus heureux du monde."


     "Puis elle m'a dit que vous deviez partir, et que vous étiez en route pour l'Angleterre, et je ne savais pas quoi faire de moi. Elle ne pouvait pas rester. Je n'avais aucun moyen de la suivre. J'étais anéanti. Le chagrin de la perdre a submergé mes sens. J'aurais préféré mourir que de vivre sans elle. Je lui ai donc écrit mes adieux, et je me suis dirigé vers les barricades pour rejoindre mes amis, me doutant - non, souhaitant même - que j'y serais tué. "


     "Mais vous avez intercepté ma lettre. Vous êtes venu et vous m'avez arraché à la mort, et ramené sous la garde de mon grand-père. Apparemment, ils m'ont d'abord cru mort. Les domestiques m'ont dit que le choc de la mort avait provoqué une sorte de dépression chez mon grand-père. Il a avoué son amour pour moi à ce qu'il croyait être mon cadavre. Mais ensuite, j'ai ouvert les yeux."



     "Il était si heureux que j'aie survécu qu'il a presque oublié notre querelle. Mais même maintenant, je n'ose pas parler de politique devant lui. Et il me taquine, parfois, et jette du sel dans mes blessures. Savez-vous, monsieur, qu'il m'a demandé un jour si je n'avais pas d'amis intimes, et j'ai répondu : "Courfeyrac, mais il est mort", et il a répondu : "C'est bien". Le garçon frissonna.



     "Pourtant, nous essayons de nous entendre maintenant, malgré ces choses. Il a un tempérament fougueux, et parfois je peux le voir s'emporter, mais ensuite il y pense mieux, et réfrène sa colère, et mord sa langue. C'est bien de sa part. Et je sais - au moins maintenant - qu'il m'aime vraiment. Quelque part. Même ainsi, je ne peux pas lui pardonner pour ce qu'il a fait. Ni ma tante. C'était atroce."



     Il passa une main dans ses cheveux, une fois, deux fois. Il laissa échapper un soupir, s'essuyant les yeux du revers de la main. "Vous connaissez donc maintenant ma triste histoire, monsieur. Peut-être pouvez-vous déjà deviner pourquoi je vous ai raconté tout cela. Je vais quand même m'expliquer."



     "Sans que je le sache, mon père a été éloigné de moi à cause de suppositions erronées et de rancunes mesquines. Ma famille craignait que ses actes n'entachent leur vie parfaite. Alors ils m'ont pris et lui ont interdit l'entrée dans ma vie. Il a permis que cela arrive parce qu'il pensait qu'il avait moins de droits sur moi qu'eux, et que ce serait mieux pour moi. Que j'aurais un meilleur avenir. Il s'est sacrifié pour moi. La famille l'a peint comme un maraudeur et l'a lié avec un linceul de silence. Il ne méritait pas ça. J'étais tout ce qu'il avait, et ils ne voulaient pas le laisser me voir. C'était une agonie pour nous deux."



     "C'était un grand homme, qui aurait dû être vénéré par tous ceux qui l'entouraient. Il aurait dû avoir des statues et des arbres plantés en son honneur. Il aurait dû avoir droit à tout le bonheur du monde. Mais il est mort le coeur brisé, et seul, ses actes oubliés. Je ne savais rien de ses luttes, ou de son sacrifice. Ou même de sa grandeur. Ce n'est que le hasard qui m'a révélé l'homme honorable qu'il était. Mais à ce moment-là, il était déjà perdu pour moi. J'ai été incapable d'arranger les choses, de faire amende honorable. Cela me hantera toute ma vie. Son destin est tragique, et immérité. Et je ne peux rien faire pour lui."



     Sur ce, le garçon se leva et regarda Valjean droit dans les yeux. Sa voix devint ferme, et tranchante, un serment solennel, et il parla comme s'il se parlait à lui-même. "Mais je peux encore faire quelque chose pour vous."



     Jean Valjean fut très surpris par la profondeur de ce sentiment. Il se rendit compte qu'il n'avait pas de mots à sa disposition.



     "Voyez-vous maintenant, monsieur, ce que je ressens ?" J'ai compris, en me rendant à votre appartement, que je vous avais fait ce que mon grand-père avait fait à mon père le colonel. Je recule devant moi-même !" Il passa une main sur son front. "Quand je pense au chagrin qu'il a dû endurer lors de notre séparation ! De penser que j'ai moi-même imposé cela à un autre, de mon propre chef ! J'ai pensé que vous étiez un meurtrier, un brigand - un nuage sombre jetant son ombre sur nous - mais vous n'êtes rien de tout cela. J'ai fait des suppositions sur vous, et je vous ai chassé en me basant sur elles. Tout comme mon grand-père. Je ne pensais pas. Les parallèles ne m'étaient pas venus à l'esprit."



     Valjean se mordit la lèvre, fixant le sol. Son âme était en plein bouleversement. "Vous me pardonnez par culpabilité pour ce qui s'est passé dans le passé, dit-il enfin, et non parce que je mérite un pardon. Vous pensez qu'en m'embrassant, vous pourrez expier ce qui est arrivé à votre père."



     "Mais vous vous trompez ! Ce n'est pas par culpabilité que je fais cela, mais par gratitude !"



     "Monsieur, je sais mieux que quiconque que la frontière entre ces deux choses est très mince ."



     "Et alors ? Je me sens coupable dans la mesure où je vous ai fait du mal, et où je vous ai traité avec méchanceté alors que vous ne le méritiez pas. N'est-il pas normal que je me sente coupable d'un méfait ? Ce n'est pas à cause de mon père le colonel que je fais cela, que je vous accueille dans notre maison et que j'implore votre pardon ; c'est parce que vous, monsieur, êtes un ange ! Vous méritez tout : admiration, louanges, confiance, amour. Je vous suis redevable."


     "Vous ne me devez rien", insista Valjean. "J'ai seulement fait ce que je ne pouvais pas m'empêcher de faire. Est-ce qu'une telle chose mérite vraiment des louanges ?"


     "Mériter des... ? Vous avez sauvé ma vie !"



     "Par obligation, oui. Le devoir m'obligeait à agir."



     "Vous obligeait ?" Marius répéta stupidement. "Vous n’étiez obligé de rien du tout ! Et pourtant, vous avez résisté à l'enfer et aux grandes eaux pour me ramener à la maison. Vous m'avez donné votre fille. Vous nous avez offert une fortune. Et vous vous êtes révélé à moi, par la piqûre de votre conscience, alors qu'il n'était pas nécessaire de le faire ; alors que vous auriez pu vous taire et jouir de la félicité et du secret pendant toutes ces années, sans que personne ne le sache."



     "Vous vous trompez", dit Valjean. "J'avais besoin de me révéler à vous. Ma conscience ne m'aurait pas permis de faire autrement. J'y ai longuement réfléchi, pour être honnête. J'avais beaucoup à perdre, et cela me faisait beaucoup de peine d'avouer ces choses affreuses sur moi-même. Mais en fin de compte, je n'avais pas d'autre choix à faire. Tout ce que j'ai fait, je l'ai fait par obligation. Donc vous voyez, ce n'est pas vraiment quelque chose qui mérite des éloges."


     Marius serra les dents et fronça les sourcils. "L'humilité est une vertu céleste, monsieur, mais vous la poussez trop loin. Vous vous privez d'une juste récompense. Vous avez peur de l'admiration. Il est mauvais que les hommes de bonté ne soient pas reconnus sur cette terre. Pensez-vous que Dieu est satisfait de votre martyr, alors qu'il est si inutile ?"


     "Vous êtes un chrétien fervent ; poursuivit-il, je comprends. Vous croyez que votre récompense sera au Ciel, et que peu importe la récompense que vous recevez ici dans la vie. Mais vous êtes-vous jamais arrêté pour considérer que peut-être, ici et maintenant, ces choses sont votre récompense ? Que la récompense de ses bonnes actions ne vient pas d'en haut, mais d'en bas, dans ce qui a été semé ? Il me semble que Dieu dit : "Assez. Cet homme a fait sa part ; que sa souffrance prenne fin et qu'il goûte à la gratitude. Que ses enfants l'accueillent chez eux. Qu'il vive en paix et qu'on le chérisse pour le reste de ses jours."



     "Et vous, monsieur, vous vous tournez vers Dieu et vous dites,-" Ici, il gesticula, mettant sa paume devant lui et souriant à quelque être invisible. "Non merci, j'aurai ma récompense quand je serai mort." Puis il pivota sur la plante des pieds pour faire face à la direction opposée. "Et le bon Dieu dit : 'Mais je veux que vous l'ayez maintenant. Ne souhaitez-vous pas que vos luttes cessent ? Et vous répondez : 'C'est très bien. J'attendrai. Eh bien ! s'écria-t-il en se retournant et en le regardant sévèrement, c'est de l'ingratitude, monsieur !"



     Les commissures des lèvres de Jean Valjean s'abaissèrent ; ses yeux s’ouvrirent un peu plus.



     "Je ne vous comprends pas", continua Marius en jetant les bras en l'air en signe de frustration. "Vous vous donnez du mal pour vous peindre terriblement, pour vous priver de bonheur, et vous vous attendez à ce que Dieu approuve cela ! Que se passera-t-il lorsque vous franchirez la Porte du Paradis et que le Seigneur devra vous expliquer qu'il a déjà essayé de récompenser votre bonté à plusieurs reprises sur terre, mais que vous l'avez continuellement refusé ? Je crains que ce ne soit une conversation très embarrassante à avoir."



     Il inspira et relâcha lentement son souffle, son humeur se refroidissant. "Vous craignez d'accepter mes affections et mes invitations parce que vous avez peur qu'elles soient indues, ou qu’elles ne soient pas sincères. Mais vous savez très bien qu'elles sont dues ! Et j'ai longtemps réfléchi à la manière dont je pourrais prouver que je suis sincère en vous croyant un grand homme, digne de tout l'amour qu'un cœur peut rassembler, et j'en suis arrivé là."



     "Monsieur, vous pensez que je vous aime par obligation, parce que vous m'avez sauvé la vie. Si je vous dois bien sûr énormément pour cela, ce n'est pas la seule raison pour laquelle je vous chéris. En fait, je ne vous chéris pas non plus simplement en raison des innombrables bonnes actions que vous avez faites dans votre passé. En vérité, je vous chérissais avant même d'être au courant de toutes ces choses."



     "Je vous chéri simplement pour le genre d'homme que vous êtes - gentil et doux, et digne de respect. Je vous aime uniquement pour vous-même. Cela n'a rien à voir avec votre charité ou votre héroïsme. Même après que vous vous soyez révélé être un forçat, je vous ai toujours considéré comme un homme bon."



     Ici Valjean protesta "Mais quand je vous ai demandé si vous pensiez que je ne devais plus voir Cosette, vous m'avez répondu que vous pensiez que ce serait mieux. Comment pouvez-vous me dire que vous me pensiez un homme bon, alors qu'il est clair que ce n’était pas le cas?"



     La couleur disparut du visage du garçon. "Je…” Il s'arrêta, la bouche ouverte, et baissa la tête. "Je ne peux nier avoir dit cela, même si j'aimerais qu’il n’en soit pas ainsi. Je regrette énormément ces mots, je vous l'assure. Mais comprenez, monsieur - les choses que vous m'avez dites ont produit un grand choc sur moi. Vous me dites que vous avez été aux galères, que vous êtes recherché par la police pour des crimes non élucidés, le lendemain du jour où vous êtes devenu mon père de sang, rien de moins ! Je n'ai pas eu le temps de réfléchir à la question."



     "Malgré cela, j'avais encore une assez bonne opinion de vous - mais lorsque Cosette est entrée dans la pièce, mes pensées se sont tournées vers elle, et, comme vous, j'ai souhaité la protéger de votre passé, et de toutes les ombres qu'il pourrait apporter. J'avais l'impression que votre caractère était honnête et décent, mais le doute s'était installé dans mon esprit. Je ne pouvais pas être sûr de vous. Nous avions l'intention de vous faire vivre avec nous, mais je me suis méfié. Cependant, vous devez au moins vous rappeler que lorsque vous me l'avez demandé, j'ai assuré que vous devriez voir votre Cosette tous les jours. Sur mon honneur, vraiment, je le pensais sérieusement."



     Les sourcils de Valjean se fronçèrent. "Mais alors pourquoi..."



     "Je dois m'expliquer, monsieur ; j'ai commis une erreur, à plus d'un titre. Dans un effort pour comprendre le genre d'homme que vous étiez, j'ai essayé de faire des recherches sur votre histoire. Les informations que j'ai réussi à déterrer étaient fragmentaires, il n’y avait que peu de pièces du puzzle. J'ai essayé de les rassembler en une histoire sensée avec des suppositions instruites. C'était une erreur. Les hypothèses que j'ai faites étaient complètement incorrectes."


     "Comment ça ?"


     "J'ai... pensé que vous aviez dénoncé un maire bienveillant du Pas-de-Calais comme un criminel et que vous aviez imité sa signature à la banque pour lui voler sa fortune pendant qu'il était détenu", lâcha-t-il d’une traite, l’air coupable.



     Le visage de Valjean se figea. "Vous 
quoi
 ?"



     "C'est Javert qui m'a finalement éclairé sur le fait que Jean Valjean et M. Madeleine étaient en réalité une seule et même personne. Et Javert !" s'exclama-t-il. "Je croyais que vous l'aviez tué sur les barricades ! Je ne connaissais pas d'autre raison pour laquelle vous étiez là-bas ; vous ne vous êtes pas battu. Il me semblait que vous aviez dû avoir vent de sa capture et que vous étiez allé là-bas pour vous venger pendant que le conflit le permettait encore."



     "À la lumière de cela, j'ai cru que vous étiez un faussaire, un voleur de la pire espèce, et un meurtrier par-dessus le marché, qui s'était juste trouvé par miracle être aussi un père décent. C'est pourquoi je vous ai chassé, c'est pourquoi je suis revenu sur ma parole. Non pas parce que j'avais ruminé sur ce que vous m'aviez dit plus tôt et que j'avais décidé que vous étiez indigne d'une place dans notre famille, mais plutôt parce que je me suis trompé en concevant des horreurs sur vous."



     Valjean le regarda avec perplexité, essayant de se faire une idée de se qui avait bien pu se passer dans la tête du garçon.



     Après un moment, Marius poursuivit . "Si je n'avais pas rencontré ces renseignements erronés, et si je n'avais pas été amené à des conclusions affreuses sur votre compte, je crois qu'avec le temps je me serais adouci et que j'aurais perdu ma crainte de vous. Après tout, vous ne vous êtes jamais montré autre chose qu'une âme douce. Et au début, j'ai été terriblement impressionné par votre honnêteté. Elle me semblait être une marque certaine de votre réforme."


     Le garçon s’humecta les lèvres et se mordit la langue en secouant la tête. Il leva son visage pour regarder Valjean avec une expression suppliante. "Ce que j'essaie de dire, c'est que malgré l'histoire que vous m'avez racontée, je vous ai quand même aimé ! Vous ne me croyez pas. C'est toute votre réserve. Mais c'est vrai ! Je vous aimais. Et je peux le prouver."


     Valjean était frappé de mutisme depuis un certain temps déjà, de plus en plus mal à l'aise. À présent, il était au bord des larmes. En vérité, il voulait être aimé, chéri, vivre dans le bonheur, avec ceux qu'il aimait le plus. Il voulait croire qu'il méritait ces choses. Il voulait que quelqu'un le convainque de cela, car il ne pouvait pas en bonne conscience s'en convaincre lui-même. Il le voulait, mais il n'était pas sûr que ce soit possible.


     Et il avait peur. Peur d'accepter quelque chose qu'il ne méritait peut-être pas.


     Jean Valjean avait été beaucoup de choses au cours de sa vie, mais s'il y avait une chose qu'il ne pouvait se résoudre à redevenir, c'était un voleur.



     Sa voix sur le point de se briser, tout ce qu'il put dire fut: "Comment ?"



     "C'est très simple", dit Marius, en s'avançant et en serrant les mains de Valjean. "Voilà. Vous vous souvenez de notre discussion dans le salon, le matin après le mariage."


     "Clairement."


     "Vous vous rappellerez comment vous vous êtes dénoncé à moi comme un criminel, toujours recherché par la police."



     "Je vous le dis, c'est avec une clarté douloureuse que je me souviens de ce matin-là. Je me souviens de tout ce qui a été dit."



     "Vraiment ? Je crains que vous n'oubliiez quelque chose, monsieur."



     "Et qu'est-ce que c'est ?"


     "Je vous ai dit que je vous obtiendrais votre grâce."

     Valjean eut un sursaut, ses yeux s’écarquillèrent. Il avait en effet oublié cela.


     "Vous avez dit que cela n'avait pas d'importance, car les autorités vous croyaient mort depuis longtemps. Il n'y avait rien à faire à ce moment-là - ou du moins, rien qui n'avait besoin d'être fait - donc ce sujet a été abandonné. Mais il n'en reste pas moins, monsieur - et vous l'oubliez - que j'étais prêt et disposé à vous défendre en tant qu'homme honorable, contre le système judiciaire lui-même. Même en sachant qui vous étiez, j'étais heureux de vous accepter dans notre maison. Je vous avais déjà accepté dans mon coeur."



     "J'ai seulement été pris de vertige à votre dénonciation soudaine, et j'ai temporairement douté de votre caractère. Mais même alors, une partie de moi savait que ce doute était infondé. Peu importe qui vous étiez auparavant, vous aviez manifestement tourné la page. Que vous ayez commis des méfaits dans votre passé n'avait aucune importance pour moi, face à ce que vous étiez dans le présent."



     "Alors vous voyez, dit-il en serrant ses mains, je vous ai vraiment aimé depuis le début. Juste parce que... parce que vous êtes vous. Parce que vous êtes un homme bon, et que rien dans votre passé ne change cela. Nous ne sommes pas esclaves de notre histoire, ni de qui nous avons été. Chacun est capable de grandeur, de vertu, quelles que soient ses origines. Il n'y a pas de meilleure preuve de cela que vous."



     À ces mots, Jean Valjean trembla de la tête aux pieds. Les larmes qui s’amassaient dans ses yeux glissèrent finalement sur ses joues. Leur filet devient un ruisseau, chaud contre sa peau. Il pencha la tête, son visage se crispant de telle sorte que ses yeux se fermèrent et que ses dents se serrèrent dans une grimace de ce qui pourrait apparaître à tout autre homme comme du chagrin. Il mît son visage dans ses mains.



     Pendant un certain temps, il resta comme ça, trop frappé pour faire quoi que ce soit d'autre. La brise du soir ébouriffait les boucles de ses cheveux tandis que les larmes glissaient entre ses doigts et s’écrasaient dans l'herbe.



     Après un moment, il entendit la voix de Marius. "Père", dit doucement le garçon. "Vous êtes mon père."



     Il n'avait pas le cœur à contester.


     Avec précaution, son fils l'attira dans ses bras.


     Valjean ne pouvait rien dire, sa gorge était trop serrée. Ses bras trouvèrent la taille de la queue de pie de Marius, et serrèrent la fine structure du garçon. Il enfouit son visage dans son épaule et pleura.



***



     Ils restèrent deux jours à Vernon.



     Aux petites heures du matin, alors que le soleil commençait à se lever, on aperçut un homme aux cheveux blancs sortir d'une des auberges locales et s'aventurer dans un champ désert à proximité.



     Lorsque le ciel s'éclaircit d'un bleu clair et placide, on trouva dans le cimetière, sous une croix de bois noir, deux bouquets : l'un acheté au marché, l'autre composé uniquement de fleurs sauvages.


 


***


 


     Le voyage de retour à Paris, sans être plus court qu'il ne devait l'être, fut beaucoup plus supportable que le premier, et, malgré le silence qui régna pendant la plus grande partie du trajet, il fut agréable.



    Les regards de Marius et Jean Valjean étaient tous deux tournés vers les fenêtres, se contentant d'absorber la sérénité des pâturages et des terres agricoles qui défilaient.


     Le conducteur de la diligence n'était pas le même cocher qui les avait emmenés deux jours auparavant, mais, s'il l'avait été, il aurait peut-être remarqué que deux de ses passagers semblaient beaucoup plus en paix avec eux-mêmes qu'ils ne l'étaient auparavant.

***

 


     "Ainsi, vous revenez !" dit Cosette alors qu'ils entraient dans le hall. "Et comment était votre voyage ?"



     "Excellent", dit Marius avec un air sûr de lui.



     "Merveilleux." Elle se tourna vers son père. "Et vous ?"



     Valjean posait leurs bagages, qu'il avait tenu à porter lui-même. Il se redressa et leva son regard vers elle. Il y avait quelque chose d'adorable dans ses yeux. "Cosette", murmura-t-il.


     Sa fille lui fit un signe de tête.


     Il s'approcha d'elle comme dans un rêve, et l'entoura de ses bras, l'attirant contre sa poitrine et bercant l'arrière de sa tête dans sa main.



     Elle resta figée dans son étreinte pendant une seconde - il l'avait surprise, semblait-il - puis se détendit.


     Il déposa un baiser sur sa tempe, brossant une mèche de cheveux châtains derrière son oreille.


     Il lui semblait que toute sa vie on lui avait refusé, ou qu’il avait lui-même refusé, toute forme de bonheur, et maintenant, pour la première fois, il sentait quelque chose s'ouvrir dans son cœur, comme une porte bien rouillée, qui laissait entrer un flot de joie. Cosette était la première réelle source de bonheur qu'il avait trouvée sur cette terre ; et pourtant, même ainsi, il s'était tenu à distance d'elle, comme si sa seule présence, sa seule affection, avait la vague possibilité d'entacher son innocence. Il l'avait tenue à bout de bras, et veillait sur elle de loin.



     Lorsqu'elle était devenue une jeune femme, il lui avait semblé qu'elle était devenue quelque chose de lumineux, d'angélique, quelque chose de bien trop beau et précieux pour qu'il puisse la tenir avec ses mains sales.



     Mais elle avait raison - ils avaient tous deux voulu la compagnie de l'autre, et c'était une chose sacrément stupide qu'il avait faite, pensant améliorer sa vie en s'éclipsant discrètement.



     "

Abandon d'enfant

", résonna la voix de Javert dans sa tête.



     Cela l'avait été, d'une certaine façon, n'est-ce pas ? Pas tout à fait comme il l'avait prévu. Mais quand même. Pour Cosette ... Comment aurait-elle pu comprendre les raisons de son départ ? Pour être franc, il ne lui en avait pas vraiment donné. Il avait juste cessé de venir un jour. Lorsqu'elle avait envoyé des serviteurs s'enquérir de lui, il avait prétendu être absent, parti en voyage, alors qu'en réalité il dépérissait lentement comme une plante à qui on refuse le goût du soleil.



     Mais tout semblait si différent maintenant. Il éprouvait toujours une certaine appréhension face à ce bonheur, mais il y avait une nette légèreté dans sa poitrine. C'était comme si l'air avait été étouffant, et que quelqu'un avait finalement ouvert une fenêtre. Son âme poussait un soupir de soulagement. La culpabilité, la peur et la retenue l'avaient maintenu dans un état de tension perpétuelle pendant si longtemps qu'il ne se souvenait pas avoir ressenti autre chose, et pourtant, maintenant, un poids lui avait été enlevé, et il s'autorisait à se détendre.



     L'amour de Cosette avait été pour lui un cadeau qu'il n'avait jamais cru mériter à juste titre, et pour la première fois, il se permettait de l'accueillir pleinement. Pour Jean Valjean, qui n'avait jamais connu beaucoup de bonheur ou d'affection de la part du monde, il n'y avait pas de forme de félicité plus élevée que celle-ci.



     "Papa ?" fit la voix de Cosette. "Vous allez bien ?"



     Il la tenait dans ses bras depuis un bon moment maintenant, et il s’en rendit compte en s’écartant.



     "Il s’est passé quelque chose?"



     Il laissa échapper un petit rire d'autodérision, jetant un coup d'oeil aux planches. "Je suppose."



     "Ton père et moi avons discuté," proclama Marius, "et je l'ai convaincu de ma façon de penser."



     "Et quelle est cette façon de penser ?"



     "Qu'il devrait s'installer avec nous, et nous permettre d'être bons avec lui. Qu'il est un homme bon, digne de toutes les bontés que nous pouvons espérer répandre, et qu'il ne s'opposera pas à ce que nous le fassions."



     Elle tapa dans ses mains avec plaisir, ses yeux bleus étincelants. " Splendide ! Mon Marius, mon avocat bien-aimé, tu sais comment convaincre les gens, n'est-ce pas ?"



     Le garçon se teinta de rose et lui adressa un sourire penaud.



     "Alors, dit-elle à Valjean, vous avez dépassé ce clivage que vous avez créé entre vous ? Vous diriez que vous êtes satisfaits l'un de l'autre ? Que vous êtes proches ? "



     Il jeta un regard en arrière à Marius, et ils fouillèrent leurs visages d'un air interrogateur.



     "Assez proches pour se comprendre, je pense," dit Marius. "Bien que j'espère améliorer cette compréhension dans les jours à venir".



     Valjean l'étudia. Son visage se réchauffa. Il dirigea son regard vers le sol, et donna un signe de tête subtil.



     Les yeux de Cosette se tournèrent vers son mari et son père à tour de rôle. Elle semblait réfléchir à quelque chose. "Eh bien," dit-elle finalement, en croisant les bras, "Marius. Père. Maintenant que vous êtes en meilleurs termes l'un avec l'autre, je pense, peut-être, qu’une explication est due ? "



     Ils la regardèrent bêtement en clignant des yeux.



     "Que veux-tu dire ?" demanda Marius.



     "Je veux dire que vous avez été tous les deux des imbéciles ridicules, et que vous ne m'avez pas encore fourni une raison valable pour votre comportement. Marius, tu as repoussé papa loin de nous. Tu dis que tu pensais du mal de lui, et c'est pourquoi tu l'as fait, mais pourquoi ? Qu'est-ce qui a pu te pousser à ne pas l'aimer à ce point ? Je te l'ai demandé et tu as refusé de me répondre. Tu dis toi-même que c'est un saint."



     Elle fixa alors son regard sur Valjean. "Et vous ! Vous m’avez laissé faire ce qu'il voulait même si ça vous brisait le cœur. Même si ça brisait 

mon 

cœur ! Vous ne m'avez même pas dit quoi que ce soit à ce sujet. Vous vous êtes laissé faire. Pourquoi ? Qu'est-ce qui a provoqué cette rupture entre vous deux ?"



     Jean Valjean regarda Marius.



     Marius regarda Jean Valjean.


     Ils soutinrent le regard de l'autre pendant un moment.


     "La politique", répondirent-ils tous les deux en même temps. 



     La jeune fille était stupéfaite. "La politique !" s'exclama-t-elle, incrédule. "Vous avez fait tout ça à cause de la politique ?"


     "Oui", dirent-ils en baissant la tête, toujours dans une coordination parfaite.


     "Comment, je... !" Son visage commença à rougir. "Comment avez-vous pu ? Pour une chose aussi stupide et sans importance. La politique, c'est bien beau pour discuter à table, mais se chasser à cause d'elle, ruiner le bonheur de l'autre —je n'ai jamais rien entendu de tel de ma vie ! Qu'est-ce qui ne va pas avec vous deux ? Comment pouvez-vous être si ridiculement têtus et inconstants ? Et me cacher tous ces secrets, me laisser dans l'ignorance, comme si je n'étais qu'un enfant pour vous, trop jeune pour comprendre. Comment osez-vous ? Quel culot !"



     "Je suis désolé", commença Marius. "C'est juste que... nous avons eu cette discussion, un jour, une sorte de dispute, si tu veux, et..."



     "C'est donc de cela qu'il s'agissait, ce matin-là, dans le salon !"



     Valjean eut un sursaut. "Ce matin-là ?"



     "Oui ! Le matin après le mariage. Je m'en souviens très clairement. Je suis venu vous saluer tous les deux, et vous m'avez renié, et refusé de continuer à parler en ma présence. J'ai demandé encore et encore, et aucun de vous n'a voulu me défendre. Je n'étais là que pour vous dire bonjour et vous tenir compagnie jusqu'au petit-déjeuner. C'était très méchant de votre part. Mais maintenant je comprends. Vous avez dit que vous parliez de chiffres. Eh bien ! C'était de la politique, n'est-ce pas ?"



     Marius leva un sourcil. "Euh..." De nouveau, Valjean et lui échangèrent un regard. "Oui."



     "Voilà ! Je le savais. Pas étonnant que vous soyez si têtus. La politique peut rendre imbécile même les meilleurs des hommes, je le déclare. Bonté divine, mais vous avez laissé les choses tourner si mal ! Vous auriez dû me laisser désamorcer la situation ; c'était très imprudent de votre part. Ah, mais il n'y a rien à faire maintenant. Seulement, je vous prie de ne plus jamais laisser de telles idioties se mettre entre vous ! Et si je découvre que vous me cachez encore des secrets, je serai très fâché. Plus de dispute derrière des portes fermées. Vous avez compris ? Je ne veux pas de ça."


     Marius inclina la tête vers elle. "Je t’assure, ma chère, que cela ne se reproduira plus jamais."


***


   

 Quelques heures après le souper, M. Gillenormand fit venir Marius et Valjean au salon. Sans mot dire, il leur fit signe de s'asseoir à la table qui lui faisait face, ce qu'ils firent.


     L'atmosphère était marquée par l’impression d’un interrogatoire imminent.



     Gillenormand tricotait ses mains d'un air très sérieux. Il les regarda d'un air entendu, incisif.



     Le silence commença à devenir insupportable.



     Le vieil homme leva un sourcil. "

Politique

", dit-il, comme si une inquisition entière pouvait être contenue dans ce mot. Il s'adossa à sa chaise et étendit les bras sur les accoudoirs rembourrés. Son comportement n'était pas impressionné. "Vous voulez dire que vous avez refusé de vous voir à cause de la politique."



     Marius et Valjean le regardèrent stoïquement, leurs expressions identiques.



     Il était clair pour tous les deux que Cosette, dans sa grande colère, s'était plainte de cela à son grand-père.



     Marius s'éclaircit la gorge. "Père," dit-il, "tout bien considéré, nous pensions que vous seriez le mieux placé pour comprendre."



     La consternation du vieil homme se dissipa. Et puis tous les trois portaient le même masque serré.



     La pièce devint silencieuse pendant un moment.



     "Ah", dit Gillenormand avec un grain de sel, "je vois". Après une seconde, son ton devint brusquement plus gai. "Eh bien !" s'exclama-t-il en regardant Valjean, "cela doit vouloir dire que vous êtes royaliste !".



     Valjean cligna des yeux, son visage devenant blanc. "Je ..." Son regard se porta sur Marius.



     Marius haussa les épaules.



     Valjean recommença. "Je suppose que je, euh, pourrais être de cette trempe, oui."



     "Oh, ne soyez pas si modeste !" lui dit le vieil homme en se levant de son siège et en contournant la table pour se mettre à ses côtés. "Si vous vous êtes disputé aussi âprement à ce sujet avec mon charmant Marius ici présent, c'est que vous et moi avons un certain nombre de choses en commun. Venez, Fauchelevent, dit-il en lui tapant vigoureusement dans le dos et en l'entraînant, discutons du roi et du pays quelque part où le petit dissident ne puisse nous entendre. "



     Valjean jeta un regard par-dessus son épaule à Marius, lançant un appel à l’aide.


     Mais tout ce que Marius put faire fut de lever les mains et de froncer les sourcils pour s'excuser.


     "Dites, Fauchelevent," il pouvait entendre la voix déclinante de son grand-père, "aimez-vous l'eau-de-vie ?"



     "Oh, je n'ai pas l'habitude de boire. Mais bon, cela peut s'avérer nécessaire en cette occasion particulière."



     "C'est l'esprit ! Nicolette ! Va chercher les flûtes et la carafe de l'Armagnac que j'ai acheté !"


     "Tout de suite, Monsieur."


***



[1] 600 francs (1 pistole = 10 francs).


Suggestions d'écoute :

Iguazu - Gustavo Santaolalla & Ryuichi Sakamoto

One Summer's Day - Joe Hisaishi

Railroad Man (version piano live) - Ryuichi Sakamoto

Valjean rentre à la maison.


(See the end of the chapter for notes.)


" Seul un homme qui a ressenti le désespoir suprême est capable de ressentir la félicité suprême. Il est nécessaire d'avoir souhaité la mort pour savoir combien il est bon de vivre. La somme de toute la sagesse humaine sera contenue dans ces deux mots : Attendre et Espérer." 

-Alexandre Dumas

***

 

     Basque, Marius et lui chargeaient avec précaution les affaires de Valjean à l'arrière de la charrette. C’était un peu difficile, car la rue était trop étroite pour permettre à de tels véhicules de circuler, et il fallait porter les objets dans la rue jusqu'au carrefour.

     Il n'y avait que trois malles en tout ; Valjean ne possédait guère plus que des vêtements et des livres. Les meubles qui avaient été laissés dans l'appartement étaient vieux et de nature simple : bois ordinaire, osier. Chaises, table, lit, ustensiles de cuisine - il n'avait plus besoin de ces choses. Il les laissa aux porteurs, ou aux futurs locataires. Quelques objets qui avaient été jugés dignes d'être conservés furent cependant rapportés, comme le canapé, quelques couettes à jolis motifs, la petite commode de sa chambre à coucher, et diverses autres petites choses.

     Les chandeliers en argent avaient été enveloppés dans une couverture pour les protéger, et placés avec amour dans l'une des malles, à côté de sa bible et du petit crucifix en cuivre qui était accroché au mur.

     "Tous cet argent, et ces chandeliers, ce sont vraiment les seules choses de valeur que vous possédez ?" remarqua Marius, perplexe.

     Valjean se contenta de lui sourire d'un air penaud et de hausser les épaules. "Les richesses n'ont jamais vraiment été importantes dans ma vie ", dit-t-il. Et puis, plus mélancolique, "Ce n'est pas leur valeur marchande qui les rend précieuses pour moi, de toute façon."

     Le garçon avait l'air curieux, mais ne posa pas davantage de question. Il se contenta de dire : "Ah, eh bien, vous êtes un homme humble, je suppose." Il est probable qu'il trouvait que le fait qu'il y ait si peu de possessions à transporter était plus un soulagement qu'une réelle préoccupation.

     La seule chose que Valjean ne les laissait pas toucher était sa valise, qu'il insistait pour porter lui-même, et s'asseyait sur le siège opposé de la voiture comme si elle était faite de porcelaine délicate au lieu de vieux bois épais et robuste.

     Cosette se moquait de lui à ce sujet. "Il la traite comme si c'était une personne", dit-elle en riant. "J'en suis plutôt jalouse."

     "Qu'est-ce qu'il y a là-dedans, d'ailleurs ?" demanda Marius.

     "Oh, rien qu'aucun d'entre vous ne trouverait terriblement intéressant, je suppose," dit Valjean. "Juste quelques vieux restes de choses. Ils sont importants pour moi, c'est tout."

     Valjean avait discuté à Vernon avec Marius de l'utilisation - ou non - des six cent mille francs qu'il leur avait donnés. Marius avait d’abord refusé de toucher l'argent par principe, car il l'avait cru volé. Mais maintenant que cette supposition erronée avait été rectifiée, Valjean avait insisté pour qu'il en fasse un usage quelconque. Après tout, à quoi pouvait bien servir une telle fortune en restant dans une banque ?

     Et c'est ainsi que Marius avait, enfin, et sur l'ordre de Valjean, loué pour leur usage privé une splendide petite voiture en bois de cerisier foncé, avec des coussins en velours d'Utrecht dans une charmante nuance de marron. Ses fenêtres avaient des vitres sans le moindre défaut, et elles brillaient claires et neuves au soleil. L'extérieur de la voiture était très détaillé, avec des ornements en spirale sur chaque bord et des sculptures de fleurs incrustées. C'est dans cette voiture qu'ils s’assirent tous ensemble d'un côté, avec la valise de Valjean en face.

     En quittant l'appartement désormais vide de la rue de l'Homme Armé, Valjean fut frappé d'une sorte de réflexion - quelque chose d'étonnant, et de nostalgique. Il n'eut pas eu le temps d'en faire quelque chose de particulier avant que Cosette ne se mette à bavarder agréablement.

     "Il fait si beau dehors", dit-elle en s'éventant doucement avec un éventail de soie que Marius lui avait acheté. "Beaucoup de soleil, mais pas encore trop de chaleur. Je suppose que le mois de juin sera plus chaud. C'était une bonne journée pour déménager. Imaginez si vous aviez dû trimballer toutes ces choses sous la pluie !"

     Et puis, "Papa, on devrait aller se promener dans le jardin quand vous aurez fini de ranger vos affaires. Peut-être que mon rouge-gorge sera là aujourd'hui."

     Elle s'arrêta pour réfléchir. "Vous savez, vous devriez avoir votre propre petit coin dans le jardin. Vous pourrez y faire pousser des pois de senteur et des carottes. Il y a déjà beaucoup trop de fleurs ici ; nous devrions planter quelque chose d'utile. C'est pour ce raison que j'ai commencé mon petit carré de fraises. Peut-être que vous pourriez m'apprendre à cultiver des légumes. Oh ! On pourrait avoir des courges, aussi. Ou peut-être des navets ? Je ne sais pas. Je veux jardiner davantage avec vous. Je pense que ce serait amusant."

     "Nous pourrions aller chercher au marché différents sachets de graines", suggera Marius. "Mais... il est un peu tard dans la saison, non ?"

     Cosette fronça les sourcils pendant une seconde, puis elle se retourna pour regarder Valjean avec des yeux brillants. "Papa, vous devez savoir. Quelles sont les meilleures choses à planter à cette époque de l'année ?"

     Les sourcils de Valjean se levèrent. "Eh bien, laissez-moi réfléchir..." Il tira pensivement sur sa barbe. "On est presque en juin maintenant, alors... des courges, ce serait bien, et des haricots. Des melons, aussi, et des concombres. Il est bien trop tard pour les pois de senteur, j'en ai peur. Peut-être l'année prochaine. Je suppose que nous pourrions essayer de planter des navets, mais le moment est un peu mal choisi..."

     Marius haussa les sourcils, apparemment impressionné par ses connaissances en la matière. Il jeta un coup d'œil à sa femme, et Cosette lui sourit comme pour lui dire " Je te l'avais dit ".

     "Vous pourriez envisager de planter d'autres arbres fruitiers", continua Valjean, maintenant totalement absorbé par ses pensées jardinières. "J'ai remarqué qu'il y avait un vieux pommier vigoureux près du fond. Mais on pourrait ajouter un cerisier, ou un pêcher, ou même peut-être un poirier. Et puis, il y a aussi d'autres sortes de baies que l'on pourrait faire pousser, comme des framboises ou des mûres. Bien que je ne sois pas sûr que tu trouves les épines très agréables. Hm. Nous devrions peut-être commencer par les légumes", dit-il en se grattant la tête, "le processus de conservation est beaucoup plus simple. De plus, ce n'est pas la bonne période de l'année pour planter autre chose."

     "Alors ce sera des légumes", déclara Cosette. "Marius, quelles sortes de légumes penses-tu que nous devrions acheter ?"

     "Moi ? Je n'en ai aucune idée. J'aimerai tout ce que vous ferez."

     "Des courges, ce serait bien", suggéra Valjean. "Il y a toutes sortes de variétés, et elles se conservent tout l'hiver. En plus, il y a beaucoup de recettes pour les cuisiner."

     "Plantons-en quelques-unes, alors", dit Cosette. "Vous avez aussi dit que c'était le bon moment pour les melons, n'est-ce pas ?"

     "Oui, si nous les plantons rapidement."

     "C'est ce que votre frère cultivait, non?"

     Valjean cligna des yeux. "Hein ?"

     "Vous savez bien. Au couvent."

     "Oh !" Un rictus hâtif se planta sur son visage, pas tout à fait droit. "Ah, oui. C'est vrai. Quelle splendide mémoire tu as."

     Cosette jeta un coup d'œil au plancher du carrosse, sa voix se dégrisant quelque peu. "Nous devrions planter un petit carré en son honneur. C'était un homme bon."

     Valjean hocha lentement la tête.

     Il se demanda soudain ce que le vieux Fauchelevent penserait s'il était encore là pour voir ça. Il est certain que l'homme n'aurait jamais prévu que la petite fille qu'ils avaient élevée deviendrait une baronne, riche et belle à l'excès. Elle avait été, il semblait alors, sur le point de devenir une nonne. Et Valjean n'avait été qu'un vieux jardinier, qu'elle voyait pendant les repas et les vacances. Tous les deux s'étaient cachés dans la solitude. Il lui avait semblé que la fille passerait toute sa vie là avec lui, simple et chaste, mariée seulement à Dieu.

     Mais maintenant, regardez-la ! Elle était radieuse. À un moment donné, une sœur avait fait remarquer qu'elle serait laide. Quelle farce ! L'ensemble de son visage était comme les chauds rayons du soleil. Le bonheur l'avait rendue ainsi. Et maintenant, elle était mariée, et appartenait à une famille riche, avec ses propres richesses, rien de moins (bien que ce soit grâce à lui). Elle faisait partie de la haute société. Sa vie était faite de joie - de jacinthes et de rossignols.

     Il avait toujours voulu qu'elle ait ces choses, mais il avait eu peur que ce ne soit pas en son pouvoir de les lui procurer. L'argent n'est bon que pour certaines choses. Mais pour une fois dans leur vie à tous les deux, il semblait que la fortune était de leur côté. Le hasard, la chance et un million d'autres petites choses les avaient conduits à ce jour. En regardant leur parcours d'où ils étaient maintenant, franchement, Jean Valjean était stupéfait.

     Cosette tourna la tête et lui sourit. "N'est-ce pas excitant, papa ?" demanda-t-elle "Vous rentrez enfin à la maison."

      À la maison .

     Valjean tressaillit intérieurement.

     Ce n'était pas un mot, en soi, mais une idée - une idée qu'il n'avait jamais eu l'occasion de connaitre.

     Jean Valjean n'avait jamais eu de foyer, au sens propre du terme. Il avait eu des maisons. Il n'y a jamais eu, dans aucun de ces bâtiments, un sentiment d'appartenance. Même dans la maison de sa jeunesse. Car ses parents étaient morts jeunes, et sa soeur l'avait élevé, peut-être plus par devoir que par amour. Et il était resté par devoir, car qui d'autre pourrait subvenir à leurs besoins ? Ce n'est pas qu'il n'aimait pas les enfants - qui étaient plus des cousins plus jeunes que des neveux et des nièces - mais il avait eu l'impression d'être un pilier qui les soutenait plutôt que de faire partie de la famille elle-même.

     Peut-être que s'il n'avait pas travaillé toute la journée et ne s'était pas effondré d'épuisement après le souper chaque soir - s'il avait eu plus de temps à passer avec eux - cela aurait été différent. Peut-être que si ses parents n'étaient pas morts tôt, ou s'ils avaient eu d'autres parents sur lesquels ils auraient pu compter, cela aurait été différent. Peut-être que si sa sœur n'avait pas eu dix ans de plus que lui, et avait agi moins comme une belle-mère et plus comme un frère ou une sœur, les choses auraient été différentes.

     Mais elles n'étaient pas différentes. En l'état actuel des choses, il avait fait l'expérience de tout le labeur et du stress liés à l'entretien d'un foyer, mais n'avait que peu ou pas d'expérience en tant que membre à part entière d'un foyer.

     Puis était venue la prison, et ensuite, les maisons avaient même cessées d'être des maisons, sans parler de foyers, et devinrent à peine plus que des endroits où il pouvait se réfugier pour un temps. Rien n'était jamais permanent. Il était toujours douloureusement conscient de la menace toujours présente d'une découverte. Qu'il pourrait être forcé de tout abandonner pour un rien.

     Même après avoir recueilli Cosette, et s'être façonné père, il ne pouvait toujours pas se sentir à sa place. Le danger rôdait à chaque coin de rue, et il ne devait pas s'attacher trop fermement à quelque chose ou quelqu'un, pour leur bien à tous les deux.

     Il gardait trois maisons dans trois quartiers différents de Paris, et se déplaçait d'un endroit à l'autre plusieurs fois par an afin d'éviter le risque d'être repéré. Ce caractère éphémère n’avait fait que l'éloigner davantage d’un foyer. Il aurait aimé faire partie d'une famille, avoir une vraie maison - en fait, il ne voulait rien d'autre dans la vie - mais en réalité - et il se le rappelait souvent - Cosette n'était qu'une personne dont il s'occupait, et ces lieux qu'il payait n'étaient que brique, pierre et plâtre, rien de plus.

     Et il en avait été ainsi toute sa vie.

     Et pourtant, ils étaient là, et ces deux enfants professaient qu'il était leur père, même s'ils savaient qu'il ne l'était pas. Ils l'amenaient dans leur maison, et ils disaient qu'il faisait partie de leur famille, qu'il avait sa place chez eux. Ils faisaient cela uniquement parce qu'ils l'aimaient, et non parce qu'il pouvait leur être bénéfique, car en vérité, que pouvait-il leur apporter de plus ? Ils avaient déjà une fortune et l'amour de beaucoup de gens. Il ne pouvait rien faire de plus pour eux. Mais ils insistaient pour l'avoir. Même Marius, sachant ce qu'il était !

     C'était vrai : personne n'avait plus besoin de lui.

     Ils  voulaient  sa compagnie.

     Et c'est cette constatation qui plongea Valjean dans la rêverie. Il ne se souvenait pas d'un moment où il avait été apprécié  uniquement pour lui-même, et non pour ce qu'il pouvait faire, ou avait fait. Peut-être était-ce la raison pour laquelle il avait caché ses bonnes actions à Marius et Cosette, et insisté pour les cacher à leur grand-père. Parce qu'il voulait être aimé par amour, et non par gratitude.

     Pendant si longtemps, il avait gardé ses distances avec les gens, par peur, par respect, par timidité. Et puis, pensait-il, quel droit avait-il de nouer des relations avec des gens bons et honnêtes - qui étaient, par nécessité, ignorants de qui et de ce qu'il était vraiment - alors que ce passé épouvantable pouvait leur être funeste ? Il était certain, pensait-il, qu'ils reculeraient d'horreur en découvrant que l'homme avec lequel ils étaient amis était en fait un ancien détenu, dangereux, fort et toujours recherché par la police.

     Et comment quelqu'un pourrait-il l'aimer, sachant ce qu'il était ? Ce qu'il avait fait ? Dix-neuf ans aux galères, enchaîné comme une bête, les yeux pleins de ruse et le cœur plein de haine. Alors, il était à peine un homme. Plutôt un animal, la plupart du temps. Il se regardait et ne comprenait pas comment on pouvait aimer une créature au sang si froid. Il ne comprenait pas pourquoi l'évêque avait agi ainsi, bien qu'il l'ait remercié dans ses prières et qu'il aurait volontiers donné sa vie pour lui, s'il en avait eu l'occasion. Comme il lui avait fait du tort ! Comme il avait été terrible ! Et pourtant l'homme lui avait souri chaleureusement pendant tout ce temps, alors que l'évidence de ce qu'il était ait été jetée à ses pieds.

     Et maintenant Marius—Marius le connaissait aussi, et il ne s'était pas détourné. Il l'accueillait à bras ouverts ; il professait sa foi en sa bonté.

     C’était vrai, alors ? Il allait vivre le reste de ses jours dans la paix et le bonheur, avec ses enfants à ses côtés ? Dans la sécurité de l'acceptation ?

     Il avait du mal à croire qu'une telle chose était possible.

     Marius avait essayé de le convaincre que c'était peut-être Dieu qui essayait de le récompenser pour tout ce qu'il avait fait. L'idée lui avait semblé presque sacrilège sur le moment. Il était habitué à donner et non à recevoir. Il avait peur de la récompense. La prison, et la vie en général, lui avaient appris à ne s'attendre qu'à des bleus de la part des gens. Que rien n'était offert sans conditions, et que les récompenses étaient soit une ruse, soit un piège. Il avait peur de lui-même, il avait peur de Dieu, il avait peur de prendre ce qui était indu, même si ce n'était pas indu du tout. Parce que si ça l'était ? Tout semblait être un test de son caractère, un test établi par Dieu, dans lequel il devait se montrer digne de cette miséricorde imméritée que l'évêque lui avait accordée.

     Que l'évêque lui ait montré de la gentillesse avait été sans précédent.

     Que Dieu puisse le regarder avec tendresse, et lui offrir un répit, était inconcevable.

     Et pourtant, regardant par la fenêtre de la voiture, sur le chemin de la rue des Filles du Calvaire, avec ses deux enfants aimants à ses côtés, Jean Valjean osait presque y croire.

     En vérité, quelque chose de miraculeux se produisait.

     Une émotion soudaine déferla dans sa poitrine - un sentiment qu'il n'avait pas ressenti depuis longtemps, voire jamais - et il lutta pour l'identifier, mais il réalisa enfin que c'était de la joie, du bonheur, et même de l'espoir.

     Il se retourna vers ses enfants (il était si étrange qu'il ait des enfants), et il eut l'impression de les voir pour la première fois. Il pouvait sentir leur amour pour lui dans sa poitrine douloureuse, distinctement, et sans aucun doute. Ses yeux se remplirent de larmes en les regardant, et son cœur, comme un oiseau sauvage s'échappant de sa cage, dit " maison " et s'envola.

     Il dut détourner le visage pour qu'ils ne le voient pas pleurer.

     En regardant Paris qui passait lentement devant eux, la ville, comme lui-même, semblait renaître en cet instant.

     Un cheval alezan tirant un fiacre, avec sa bande blanche le long du visage, ses œillères noires et son hochement de tête. Des fleurs sauvages poussant à travers les fissures entre les pavés. Des femmes faisant la queue devant un étalage de marché, des paniers à la main, bavardant doucement les unes avec les autres. Les murs peints et les enseignes soigneusement lettrées des devantures de magasins. Les nuages dérivant dans le bleu, et le soleil qui brille au-dessus.

     Tout semblait neuf, lumineux et frais.

     Le fiacre passa devant eux, et à travers sa fenêtre, on put voir, pendant un moment fugace, un couple s'embrasser.

     Quand on pense que c'est dans ces mêmes rues qu'il avait marché pendant des mois dans la pénombre, avec le ciel qui semblait  s'effondrait sur lui ! Dire qu'il avait presque dépéri, cessé de voir, d'entendre, de ressentir autre chose que le désespoir ! Tout semblait si sombre alors. Les couleurs s'étaient vidées de tout pour ne laisser qu'un gris affreux. Le bonheur avait été si loin de sa portée. Confiné aux échos du passé, et s'effaçant lentement, pour ne plus jamais être atteint.

     S'agissait-il vraiment des mêmes rues ? Combien de fois les avait-il empruntées et n'avait-il vu que la route à suivre et une destination lointaine qu'il ne pourrait jamais atteindre ? Avait-il été aveugle ? Il avait du mal à se souvenir de cette vivacité.

     Comment se fait-il que le monde puisse sembler si différent, alors que rien n'avait changé ?

     Non, pensait-il, le monde était resté le même, c'était lui qui avait changé.

     Comme ce cheval, avec ses œillères, il n'avait vu que les pierres sous ses pieds, traînant le fardeau de son passé, et n'était poussé que par le fouet de sa conscience.

     Puis quelqu'un était venu à la fin de son voyage, quand il était devenu maigre et faible et ne pouvait plus bouger, avait enlevé ces œillères, l'avait détaché du harnais et l'avait couché dans de verts pâturages.[1]

     Et qui était cette personne qui l'avait ramassé et relevé quand il était tombé ?

     Il laissa échapper un souffle.

      Javert .

     Les souvenirs du mois dernier lui reviennent en mémoire. Les mots de l'homme sonnaient comme une prophétie qui se réalise.

      Un jour, on s'aperçoit que ça ne fait plus aussi mal. Et peut-être que vivre n'est pas aussi difficile que tu le pensais. 

     Valjean était accablé. Tout était comme un rêve. Il n'avait pas pensé qu'il verrait un jour comme ça. Et il avait failli ne pas le voir ! Il avait failli se laisser noyer dans un gouffre solitaire, et laisser le chagrin l'avaler tout entier. Ronger son âme de l'intérieur jusqu'à ce qu'il ne reste de lui qu'une enveloppe.

     Il avait été si près de tout perdre! Si quelqu'un n'était pas intervenu...

     L'image d'une tombe défila devant ses yeux, sans autre marque qu'une dalle, avec un jeune couple agenouillé devant, en pleurs.

     Il frissonna.

     Une telle chose avait failli se produire !

     Mais Javert,  Javert,  l'avait tiré du gouffre, lui avait redonné vie. Il l'avait préservé pour qu'il puisse voir ce jour. Il lui avait promis un avenir. Valjean avait craint d'y croire - c'était sa défense depuis des décennies - mais il était là, devant lui.

     Pendant si longtemps, il avait eu l'impression que la porte de la vie se fermait lentement devant lui. Mais soudain, il la vit s'ouvrir en grand.

     C'était vrai, tout était vrai, tout ce que Javert avait dit. Tout ce à quoi Valjean n'avait pas osé croire. Et ce n'était pas la fin, mais le début. Il vivait, et parce qu'il vivait, il voyait maintenant ce qui avait été impossible devenir réalité. Ses luttes n'avaient pas été vaines, et maintenant il récoltait les fruits de ce qu'il avait semé.

      Un peu perdu, il regardait les bâtiments défiler à travers les larmes qui coulaient sur son visage.

     "Père !" entendit-il Cosette s'exclamer. "Vous allez bien ?"

     Il appuya sa tête contre la porte du carrosse, son regard ne s'éloignant pas de la fenêtre. "Très", répondit-il.

     Et pour une fois, ce n'était pas un mensonge.

 

***

     C'était samedi, et le commissariat était rempli de fleurs.

     Il devait y avoir une quarantaine de bouquets, de toutes les formes et couleurs, et qui étaient posés au hasard sur presque toutes les surfaces disponibles de la pièce.

     Javert était mortifié.

     "La note dit qu'elles sont d'un certain M. Pontmercy", lui indiqua le sergent de bureau. "Bien que je ne sois pas sûr de la raison pour laquelle il a insisté pour signer avec 'Baron'. J'imagine que vous connaissez ce type ?"

     Javert fit une grimace. "Malheureusement."

     Il se tenait à présent au centre de la pièce, qui était censée être bien rangée et ordonnée dans le style spartiate, mais qui était au contraire inondée d'un fouillis inutile, aux couleurs vives, dont le genre était extrêmement gênant.

     Leroux s'approcha de lui avec curiosité, car il venait lui-même d'arriver en poste. "Mon Dieu", remarqua-t-il en observant la surabondance de la flore, "Qu'avez-vous fait  ?".

     "J'ai accidentellement gagné la gratitude de quelqu'un qui a de l'argent", murmura Javert en rabattant le bord de son chapeau. "Clairement, c'était une erreur."

     "Qu’allez-vous faire de tout ça ?"

     "Quoi, moi ? Rien. Quelle utilité pensez-vous que je pourrait en avoir ? Bisset !" aboya-t-il brusquement par-dessus son épaule, "Lefèvre !"

     Les deux jeunes officiers passèrent la tête au coin de la porte.

     "Débarrassez-vous de ce désordre", dit Javert en faisant un geste agacé vers les fleurs. "C'est un commissariat, pas une boutique de fleuriste. Emmenez-les à... oh, je ne sais pas, à l'hôpital ou ailleurs. Ils sont toujours en manque de joie et d'odeurs agréables là-bas."

     "Oui, monsieur." Bisset regarda Lefèvre. "Après le déjeuner ?"

     "Après le déjeuner."

     Leurs regards dérivèrent vers les bouquets, pensifs. Ils se regardèrent l'un l'autre.

     "Et oui", soupira Javert en se passant une main sur le visage, "avant que vous ne le demandiez, vous pouvez en garder pour vos amantes. Ou quel que soit le nom que vous leur donnez."

     Les deux officiers se firent un sourire entendu.

     "Leroux," ajouta Javert en se tournant vers sa droite, "en voulez-vous ? Il y en a certainement assez pour tout le monde. "

     L'homme sursauta. "Moi ? Euh..."

     "Vous pouvez sûrement penser à quelqu'un qui les apprécierait".

     Leroux se frotta le menton d'un air pensif. "Eh bien, hum. Je suppose, maintenant que vous le dites..."

     "Bien", dit-il, en lui mettant quelques bouquets dans les bras, "prenez-les. Et dites à Mullins d'en ramener pour sa femme. Je vais inspecter un bordel."

     Les deux jeunes officiers qui se trouvaient dans l'embrasure de la porte se moquèrent de lui alors qu'il les frôlait.

     "Quoi," dit Lefèvre, "et vous n'allez pas en prendre pour les jolies dames ?"

     "Oh,  taisez-vous ", répliqua Javert en roulant des yeux. "Je suis sûr que vous vous rattraperez plus tard ce soir."

     " Ooh ," croassa Bisset, regardant son compagnon avec malice.

     Lefèvre lui donna une claque sur la tête.

     Bisset se contenta de rire.

***

     C'était en partie la faute de Javert qui lui en avait donné autant, mais lorsque son service fut terminé et qu'il rentra chez lui, Leroux ne put s'empêcher d'offrir ces fleurs.

     Une fillette d'environ six ans, aux vêtements usés et aux yeux écarquillés, fut la première victime de sa charité. Elle sourit lorsqu'il lui en tendit une, et il put constater qu'il lui manquait une dent.

     Le bénéficiaire suivant était une commerçante qu'il connaissait, avec des rides autour de la bouche qui ne firent que s'accentuer lorsqu'elle arrêtait de balayer et levait les yeux vers lui.

     Puis il y eut un mendiant endormi à l'entrée d'une ruelle, son chapeau haut de forme en lambeaux renversé sur le sol devant lui. Leroux n'avait pas d'argent sur lui, alors il y mit une fleur.

     Les choses se poursuivirent de cette manière pendant un certain temps.

     Un groupe de trois jeunes femmes joliment habillées qui lisaient un livre ensemble et mangeaient leur déjeuner sous un arbre.

     Un couple de gamins maigres qui semblaient être des frères.

     Une mère avec un bébé qui gémissait dans ses bras, essayant désespérément de faire taire le pauvre être.

     Quand il atteint finalement l'immeuble dans lequel il vivait, il ne restait que cinq fleurs.

     En échange, sa mère déposa un baiser sur sa joue.

*** 

     Lorsque Javert rentra chez lui après avoir remis son rapport final de la journée, contenant son inspection de la maison close et de ses employés, il découvrit que sa portière était sortie pour la soirée.

     En montant l'escalier et en ouvrant la porte de son appartement, il trouva un petit paquet sur le sol à ses pieds, manifestement laissé là pour qu'il le trouve au plus vite. Sans doute la portière l'avait-elle mis là, puisqu'elle était la seule autre personne à avoir la clé de son appartement.

     Ou bien quelqu'un était venu pendant son absence et avait crocheté les deux serrures.

     Éclairée par la lumière du soleil qui entrait par sa fenêtre, la forme oblongue et conique du paquet trahissait son contenu.

     Il se pencha et le ramassa, déballant solennellement le présent. Un parfum agréable s'éleva à sa rencontre alors qu'il repliait le papier.

     C'était une douzaine de roses jaunes.

     Se doutant déjà de leur provenance, il ouvrit la petite carte en vélin qui avait été glissée entre les fleurs.

     " Merci ", était tout ce qui était écrit. Pas de signature.

     Elle aurait été inutile de toute façon ; il avait reconnu l'écriture de Valjean, car il avait une très bonne mémoire pour ce genre de choses. Il traça pensivement les boucles des lettres.

     Il mit la carte dans la poche de poitrine de son manteau.

     Au milieu de l'après-midi, une douce brise s'amusait à tirer sur les bords des papiers posés sur son bureau alors qu'il rédigeait des études sur des dossiers. À côté d'eux se trouvait un bouquet de roses dans un pichet en céramique fissuré. L'air était incroyablement chaud, et de temps en temps, ses yeux s'éloignaient de son travail pour se poser sur les fleurs, et il les regardait d'un air contemplatif, le menton dans sa main.

***

     Il fallut un certain temps à Valjean pour s'installer. Il avait ce sentiment omniprésent d'altérité, de non-appartenance, dont il ne pouvait se défaire. Il s'interrogeait souvent sur la réalité.

     Quelle opulence qui l'entourait ! Tant de fortune et de bonheur. Pourquoi lui permettait-on d'en faire partie ? Il devait continuellement étouffer ses propres déclarations de doute, car il savait que Cosette et Marius voulaient qu'il soit là.

     Bien souvent, lorsqu'il se surprenait à douter et à s'en vouloir, la voix de Javert s'élevait des profondeurs de son esprit pour lui rappeler poliment qu'il était un imbécile et qu'il ne devait pas être si dur envers lui-même, car cela ne faisait de bien à personne. Lorsque cela se produisait, Valjean se sentait comme un enfant que l'on gronde pour avoir poursuivi une mauvaise habitude derrière le dos de sa mère. C'est ainsi qu'il se fit la guerre avec lui-même, et qu'il se força peu à peu à être à l'aise.

     Une peur persistante. Un pincement dans la gorge. Une respiration profonde. Un sourire impuissant. Tel était le cours de ses luttes internes.

     Mais petit à petit, le doute dans son cœur fut remplacé par l'émerveillement, et la peur par la gratitude. Il permit à ses enfants de l'accompagner au théâtre, au Luxembourg, à l'Opéra, tout en gardant le bord de son chapeau baissé, car il savait que Javert n'était pas le seul policier de Paris.

     Pourtant, au bout de quelques semaines, même cette peur commençait à le quitter. Ce sentiment d'être observé, d'être traqué, s'estompait quelque peu.

     Qui était là pour se souvenir de lui maintenant, de toute façon ? Il avait tellement changé. Et il était même devenu, d'une certaine façon, respectable. Des enfants. Une famille. De l'argent à dépenser. De la bonne volonté et de la chaleur tout autour. Qui avait une raison de penser du mal de lui ? Il était probable que son passé avait disparu pour de bon.

     Pour la première fois de sa vie, il commença à ressentir une sorte de soulagement.

     Les choses allaient si bien, en fait, qu'il se demandait parfois s'il n'était pas vraiment mort de cette maladie plus tôt, et si tout ceci était en fait sa portion personnelle du Paradis. Certainement, l'endroit où Cosette existait était, pour lui, une sorte de paradis.

     Et s'il y avait une chose dont il ne se privait pas, c'était de son affection. Car elle n'avait fait que doubler depuis sa brève absence de sa vie, et la jeune fille le comblait chaque jour de baisers et de plaisanteries.

     Il était devenu grand dans l’esprit de sa fille, semblait-il, ayant risqué sa vie pour sauver son bien-aimée, puis s'étant langui dans la solitude en son nom (ou, du moins, il avait cru à l'époque que cela lui profitait, bien qu'il comprenait maintenant le contraire).

     Malgré cela, elle parvint à se retenir de révéler tout ce qu'elle savait de son aventure à M. Gillenormand et à sa fille, car il était clair que le père et le mari préféraient cela. Cette périlleuse escapade était, comme elle le disait pudiquement, leur "petit secret".

     Le soir, Marius et lui, et parfois M. Gillenormand, ouvraient les fenêtres du salon pour laisser entrer l'air et écouter Cosette jouer du piano.

     La jeune fille tint sa promesse de faire la lecture dans le jardin, rien que tous les deux. Ces tranches de joie valaient tout pour lui. S'allonger sur une couverture sous un arbre, avec son chapeau sur les yeux, le chant des oiseaux dans les oreilles, et la voix de Cosette lisant un volume de poésie, c'était le bonheur. Il ne souhaitait rien de plus dans la vie. 

***     Valjean n'oubliait pas que ces choses étaient dues à Javert. Dans les moments où il était seul, il pensait souvent à l’homme. Il avait reçu la permission de lui écrire, et il ne la prenait pas pour acquise. Ni à la légère.

     Ce n'est pas parce qu'il était occupé qu'il repoussait l'échéance, mais parce qu'il n’en avait pas encore le courage. Il était plus qu'un peu intimidé par l'homme.

     Parfois, il regardait le jardin, ou la flamme vacillante d'une bougie, et devenait pensif, et composait des lettres pour lui dans sa tête.

     Mais aucune d'entre elles ne semblait tout à fait juste à Valjean. Et lorsqu'il envisageait de mettre la plume sur le papier, son esprit s'éteignait et il se détournait de lui-même, devenant rose et rangeant le matériel d'écriture dans le tiroir du bureau avec embarras.

***

     C'est Basque qui était chargé de l'entretien du jardin, comme Valjean le découvrit bientôt. C'est lui qu'il consulta pour cultiver une partie du jardin pour lui-même, ce que Cosette et Marius réclament avec insistance. Les parcelles situées à côté de son potager de fraises furent défrichées, les fleurs replantées ailleurs, et le terrain fut sectionné en quatre carrés. Basque insista pour l'aider à labourer, bien que Valjean affirmait qu'il était parfaitement capable de le faire lui-même. Elle fut ensuite divisée en rangées de sillons bien ordonnés, espacés selon le type de plantes qui devaient y être mises.

     Marius et Cosette emmenèrent Valjean au marché, où ils parcoururent les stands et se disputèrent, au sens le plus léger du terme, pour ceci ou cela, jusqu'à ce que les paquets de graines qu'ils achèteraient soient choisies. Il y avait deux parcelles de courges - toutes de types différents - une parcelle de concombres, et une autre de melons.

     Marius, qui ignorait tout du jardinage, observait Cosette et son père pendant qu'ils les plantaient. Valjean l'invita à se joindre à eux à plusieurs reprises, mais il se contenta de sourire maladroitement et de secouer la tête.

     Valjean, pour sa part, était aux anges. Cela faisait bien trop longtemps qu'il n'avait pas senti le soleil sur sa nuque et la terre chaude sous ses mains.

     L'air était bas et lourd, s'attardant sur leur peau. Il sentait la terre fraîchement retournée, la sueur et le chèvrefeuille, qui s'accrochait au mur près du champ de fraises.

     Le rouge-gorge était sortit de son mur pour observer leur travail, perché sur le manche d'une pelle enfoncée dans le sol. Il avait tourner la tête vers eux et était resté immobile pendant un moment avant de décider qu'il était en sécurité. Puis il voltigeait dans les sillons, ses minuscules pattes brunes courant par à-coups, l'oreille aux aguets, le cou tendu, jusqu'à ce qu'enfin il arrache un ver frétillant de la terre labourée et l'avale goulûment. Il s'arrêtait même et chantait quelques notes à Valjean, comme pour le remercier de ce repas facile.

     Un jour, il rencontra même le chat dont Cosette craignait tant qu'il ne mange son oiseau. La créature était distante et s'asseyait sur le haut des murs de pierre, les espionnant avec apathie. Valjean essaya de l'amadouer, mais il se contentait de le fixer avec froideur.

     "Père ! Ne l'encouragez pas", se plaignit Cosette.

     Valjean gloussa doucement.

     Le chat lui rappelait Javert.

*** 

     Environ deux semaines après le début de ses nouvelles dispositions, Valjean sortit de la maison juste avant le lever du soleil. En tous points, son apparence était celle de quelqu'un qui faisait très attention à ne pas être surpris en train de faire quelque chose qu'il savait ne pas être censé faire.

     Abaissant le bord de sa casquette pour masquer son visage, il se dirigea vers l'hôpital le plus proche.

     Comme il s'en doutait, l'hôpital avait récemment embauché une nouvelle assistante, qui correspondait à sa description (assez particulière).

     "Eh bien, oui", dit la jeune infirmière, surprise. "Elle est là, elle vient de prendre son service. Si monsieur veut bien me suivre..." Elle lui indiqua la direction à suivre et il se mit à déambuler dans le couloir jusqu'à ce qu'il aperçoive sa cible.

     Silencieux, il se tint dans l'embrasure de la porte jusqu'à ce qu'on le remarque.

     Bouche bée, la femme faillit lâcher le plateau en bois qu'elle tenait en le voyant. Ses mains cherchaient à s'y accrocher, sa bouche cherchait ses mots. "Oh ! Je.. Pourquoi, monsieur...vous ..."

     Il lui fit un sourire de travers en retirant sa casquette. "Bonjour, Toussaint. Cela fait bien trop longtemps."

     "Mais...mais qu'est-ce que vous faites ici ?" demanda la vieille femme. "Et comment avez-vous su où me trouver ?"

     "Vous travailliez dans un hôpital quand je vous ai rencontré, vous vous souvenez? Alors j'ai pensé..."

     Elle cligna des yeux. "Oh", dit-elle en le fixant un moment avant de poser le plateau sur une table voisine. Mécaniquement, elle lissa le tablier de sa robe et replaça une mèche de cheveux gris sous son bonnet. "Mais ... mais pourquoi êtes-vous venu ? Je ne veux pas vous offenser, monsieur, comprenez-moi - je suis heureuse que vous soyez là - mais je ne pensais pas que je vous reverrais."

     Il fronça les sourcils, laissa échapper un soupir. "J'ai entendu dire que vous avez été licencié."

     Elle eut un petit sursaut. "O-oui, eh bien... mademoiselle avait - je veux dire, Madame la Baronne - avait plus qu'assez de domestiques à sa disposition là-bas, et..." Elle froissa son tablier dans ses mains, ses yeux évitant les siens. "...il n'y avait plus besoin d'une vieille nourrice comme moi."

     Valjean fouilla son visage. "J'ai entendu dire que vous vous étiez disputée avec les autres domestiques."

     Elle leva les yeux vers lui, effrayée, le visage rougissant. "C'est..."

     "Et j'ai aussi entendu dire qu'ils avaient été cruels envers vous."

     Elle croisa son regard une seconde, se serra l'épaule et détourna de nouveau les yeux, vaincue.

     "C'était très mal de leur part", dit-il en s'approchant d'elle et en posant une main sur son épaule. "Et ils n'avaient pas le droit de vous expulser pour les perturbations que cela a causé, car vous n'étiez pas la personne à blâmer."

     "Je me suis effectivement disputée avec eux", admit-elle.

     "Une lutte en légitime défense n'est pas une lutte qu'il faut vilipender", lui assura-t-il. "Ce sont eux qui ont eu tort, pas vous. Vous n'auriez pas dû avoir à payer pour leur intolérance. On n'aurait pas dû vous chasser."

     Elle lui répondit en haussant tristement les épaules. "Qu'y a-t-il à faire ? C'est fini maintenant. J'ai trouvé un travail ici. Ce n'est pas trop dur. Le salaire est suffisant."

     "Mais êtes-vous heureuse ?"

     Ses sourcils se fronçèrent. "Je... Monsieur, que dites-vous ?"

     "Je dis que c'est moi qui vous ai engagé au départ. Et donc, je suis le seul qui devrait avoir l'autorité de vous licencier."

     "Mais vous..."

     "Mais rien. J'ai donné votre contrat à Cosette. Si elle n'exprime plus le besoin de vous, alors il s'ensuit que vous devez retourner chez moi, pas dans les rues."

     Elle le regarda fixement, pétrifiée. "Monsieur, m'offrez-vous un travail ?"

     "Je vous offre une invitation." Il lui tendit la main, en fronçant les sourcils. "Revenez à la maison, Toussaint."

     Elle couvrit sa bouche. Ses yeux pétillaient d'humidité quand elle prit sa main. "Oh, monsieur. Vous m'avez tellement manqué."

*** 

     "Quoi ! Encore vous ?" M. Gillenormand se tenait à l'entrée de la maison, déconcerté. "Que faites-vous encore ici ?"

     "Monsieur souhaite que je travaille pour lui", répondit Toussaint.

     Gillenormand se tourna vers Valjean, qui se tenait à côté d'elle sur le pas de la porte, résolument posé. "Fauchelevent ! Qu'est-ce que cela veut dire ?"

     "Cela veut dire, monsieur, que vous avez trois domestiques à votre disposition, y compris le portier, et qu'il me plairait d'en avoir un à moi".

     Le vieil homme lui jeta un regard stupide. "Mais ils vous appartiennent aussi", dit-il. "Je pensais bien que vous aviez compris cela ?"

     Valjean haussa les épaules. "C'est bien. Mais cela ne change rien. Je veux l'employer ; elle est employée."

     "Elle s'est brouillée avec les autres domestiques", protesta Gillenormand.

     "Il y a quatre ans que je l'ai à mon service", dit Valjean.

     "Mais elle..." Ici Gillenormand s'arrêta. Il est possible qu'il ait été sur le point de faire une remarque sur son bégaiement, mais qu'il se soit ravisé. Il se battit pour trouver un argument. "Elle est provinciale.”

     "Je suis provincial", répliqua Valjean.

     Un regard d'horreur se dessina sur le visage du vieil homme pendant un bref instant. "Vous ! Ah, je ne... Vous n'avez pas d'accent."

     "Je l'ai perdu."

     Gillenormand le regarda fixement. Il y a quelque chose de désespéré dans ses yeux larmoyants, comme celui qui perd une bataille et qui en est douloureusement conscient. "Elle est très vieille", se plaignit-il.

     Valjean se bâtit pour garder son sang-froid. Il réussit de façon spectaculaire. "Vous avez quatre-vingt-douze ans", dit-il.

     La bouche de Gillenormand se resserra. "Je ne crois pas que ce soit sage."

     "Je suis attaché à elle."

     Le vieil homme se mordit l'intérieur de la joue. "Très bien."

***    

     Inutile de dire que Nicolette et le portier n'étaient pas contents de Valjean. Basque, par contre, n'en avait rien à faire.

     Cosette, d'abord surprise et un peu gênée, avait fini par admettre qu'elle aussi s'était trouvée en manque de Toussaint (à sa propre surprise), et qu'elle s'était sentie mal de l’avoir écartée plus tôt.

     Mme Gillenormand, qui avait à peine remarqué l'absence de la vieille nourrice, ne fit aucune remarque sur son retour.

     Et Marius n'était impressionné que par l'effronterie de Valjean.

     Toussaint elle-même, qui était maintenant protégée par la menace toujours présente de la désapprobation de Valjean, était très peu dérangée par les autres domestiques, et levait le nez vers eux avec un regard malicieux quand elle les surprenait en train de parler derrière son dos.

***

     Un matin, Marius reçut un petit paquet. Il y trouva un livre de poche en cuir qui lui semblait vaguement familier. Il fronça les sourcils et l'ouvrit.

     Sur la toute première page, tachée de sang et de crasse, et rendue presque illisible par une tache d’eau, était écrit :

     " Mon nom est Marius Pontmercy. Portez mon corps à mon grand-père, M. Gillenormand, rue des Filles-du-Calvaire, n° 6, dans le Marais.” 

     Marius eut un terrible sursaut. Pendant un instant, il eut l'impression que son cœur s'était arrêté. Il resta à regarder l'écriture, qui était la sienne, avec une sorte d'horreur.

     C’était si lointain. Et pourtant si proche ! Il se souvenait d’avoir écrit cela, du désespoir et de l'absence totale d'espoir qu'il avait ressentis. Il lui semblait que c'était hier. Et aussi mille ans auparavant.

     Pendant un bref instant, la vue de cette note fit apparaître des fantômes et des ombres, inondant ses sens. L'odeur de la poudre à canon. Les cris de jeunes hommes qui se rassemblent. Le bruit des coups de feu, et les explosions de l'artillerie lourde. Une chemise ensanglantée transformée en drapeau, flottant faiblement dans la brise. Les yeux d'Enjolras, brillants de détermination, son expression sévère. Un sourire en coin sur le visage de Courfeyrac, confirmant ce qu'ils savaient tous, mais avaient peur de dire. Un malaise dans ses tripes. La peur.

     Il déglutit nerveusement. Un frisson le traversa.

     De qui pouvait provenir le carnet? Où avait-il été ? Dans quel but avait-il réapparu dans sa vie, faisant surgir des fantômes des confins de sa mémoire ?

     Sa main, quelque peu tremblante, chercha la feuille de parchemin qui l'accompagnait. Abasourdi, il le déplia.

     " Je crois que ceci vous appartient",  disait-il  . "Vous pouvez supposer de la façon dont je suis entré en possession de ce document. J'ai omis de vous le rendre, car je vous croyais mort cette longue année (sinon, je vous aurais dénoncé. Estimez-vous heureux). Je ne suis pas sûr de savoir pourquoi j'ai gardé cette chose, pour être honnête. Et je ne suis pas sûr que vous désirez le récupérer, vu où il a été. Mais je vous le rends maintenant, c'est une évidence." 

      "Post Script : Vous comprenez que si vous continuez à signer votre nom comme 'Baron', personne ne vous prendra au sérieux, n'est-ce pas  ?"

     La note était signée de " Celui dont vous vous souvenez peut-être comme un espion cette nuit-là." 

     Il fallut un instant à Marius pour comprendre qu'il s'agissait de Javert, et un autre pour se rendre compte que l'homme l'avait probablement signé ainsi pour ne pas s'incriminer lui-même sur le fait qu'il n'avait pas réussi à l'arrêter, et sur son silence continu au sujet de ses actes illégaux.

     "Ah", se dit-il. "C'est donc ainsi qu'ils ont su où m'amener".

     Après un moment, ses sourcils se fronçèrent de consternation. "Mais pourquoi l'a-t-il gardé, je me le demande ?"

     Comme il était étrange que soudain, après tout ce temps, les choses de cette nuit reviennent le hanter. D'abord, le spectre vivant de Javert. Puis un morceau du gilet qu'il avait porté sur les barricades. Et maintenant ça.

     Quel était le sens de tout cela ? Il lui semblait presque que c'était une sorte de présage. Mais de quoi, il ne pouvait le dire.

     Soupirant, il inspecta le carnet. Vraiment, il était dans un état terrible. Les pages étaient toutes collées les unes aux autres, et très tachées en plus. Seul l'étui en cuir pouvait être sauvé. Et, après tout cela, il n'était pas sûr de vouloir l'utiliser à nouveau. Mais d'un autre côté, il ne pouvait pas se résoudre à s'en débarrasser.

     Soupirant, il ne put rien décider d'autre que de le placer dans le tiroir du bas de son bureau.

     Quelque chose pour se souvenir d'eux.

***

     Valjean était dehors avec Cosette dans le jardin. Ils étaient agenouillés dans la terre entre les sillons du champ de concombres, enlevant les mauvaises herbes qui venaient de pousser.

     "Elles sont très persistantes", remarqua-t-elle.

     "Elles essaient seulement de survivre", soupira Valjean, en arrachant un autre concombre de la terre et en le plaçant dans le panier à ses côtés. "Ce n'est pas leur faute s'il n'y a pas de place pour elles."

     Elle se moqua de lui. "J'avais oublié à quel point vous parlez des plantes de manière cryptique."

     Cela fit naître un sourire sur ses lèvres. "Elles ont tout autant le droit d'être ici que les autres. Le moins que l'on puisse faire est d'essayer de les comprendre."

     "Ce sont de petites mauvaises herbes, papa, et vous êtes très bête. Elles vont aller dans le tas de compost. Elles n'ont pas besoin d'être comprises."

     Il ne répondit pas à cela. Il murmura simplement quelque chose à propos de "potentiel" dans son souffle, et regarda la prochaine pousse que ses doigts entourèrent plus longtemps que nécessaire avant de la déraciner.

     Il regardait pensivement le contenu du panier lorsqu'il entendit une voix lointaine.

     "Monsieur", appela Nicolette de l'autre côté du jardin, "il y a quelqu'un pour vous à la porte".

     Valjean regarda par-dessus son épaule avec curiosité. "Oh ? Très bien, alors." Il se leva, haletant. "Je serai là dans un instant." Brossant la terre de ses mains, il avala quelques gorgées d'eau de la cruche avant de sortir.

***

     Cela faisait environ trois semaines que Javert avait rencontré Marius dans la rue et l'avait remis à sa place. Depuis qu'il s'était rendu un jour à l'appartement de Valjean pour constater qu'il n'était plus occupé, il portait en lui un sentiment d'accomplissement vaguement suffisant et satisfaisant.

     Plus jamais ce vieux condamné téméraire ne serait laissé à lui-même, pour se vautrer dans sa solitude et dépérir dans une tentative ridicule de martyre. Il allait avoir ce qu'il méritait, qu'il le veuille ou non. Ses enfants s'en assureraient.

     En ce moment, Javert était assis à son bureau au commissariat et rédigeait un rapport sur l'une de ses dernières enquêtes.

     Il s'agissait d'une série d'incendies criminels, toujours difficiles à étudier car ils laissent peu de traces dans leur sillage, mais dont il est certain qu'ils étaient tous liés. Le modus operandi était trop similaire pour qu'il puisse le discréditer. Un feu est allumé dans un bâtiment quelconque. Les habitants des environs se précipitent pour l'éteindre, craignant que leurs propres biens ne soient victimes de l'incendie. Pendant ce temps, un magasin local, dépourvu de sa sécurité habituelle, est discrètement dévalisé.

     Il venait juste d’inspecter les restes fumants d'un tel incendie le matin même, et de parler avec les propriétaires locaux. Il y avait quelques descriptions de personnes qui s'étaient trouvées dans la zone à ce moment-là, mais aucune d'entre elles ne pouvait être considérée comme l'incendiaire. En outre, il était possible, et même très probable, à son avis, qu'il s'agisse d'un groupe organisé et non d'un seul délinquant.

     Une fois son rapport terminé, il allait rédiger une note à l'intention de ses supérieurs sur un éventuel piège qui pourrait être tendu pour attraper ledit groupe. Cela impliquerait beaucoup de relations publiques, plusieurs officiers, et une mise en place pour qu'un magasin en particulier, au centre du schéma criminel de l'incendiaire, semble être le meilleur à cambrioler un jour bien précis.

     Javert replongea sa plume dans l'encrier et venait de finir de tapoter l'excédent d'encre sur la plume, sur le point de remettre la plume sur le papier, lorsque le bruit de la porte du commissariat le sortit de son travail.

     Ce n'était pas le banal grincement et le cliquetis du bois et du loquet qui attiraient son attention, mais plutôt un étrange picotement dans la nuque qu’il ressentit à ce bruit.

     Il leva les yeux de son bureau et se figea.

     Là, entre deux officiers le conduisant comme une bête de somme, se trouvait une silhouette horriblement familière.

     Les boucles de cheveux d'un blanc pur qui masquaient son visage abattu, et la démarche boiteuse à peine perceptible qui favorisait la jambe droite de l'homme, ne pouvaient être confondues.

     Javert resta bouche bée, les yeux écarquillés. Oubliée, la plume de son stylo s'affaissa et forma une tache sombre qui s'étendit sur son rapport.

     De toutes les fois où il avait croisé cet homme sans le vouloir, aucune n'était comparable au choc terrible qu'il subit en le trouvant ici.

     Les fers aux pieds, l'homme était poussé en avant par les deux officiers, l'un le tirant par le devant de sa chemise et l'autre serrant de près la courte chaîne qui passait entre ses menottes.

     Javert put tout juste distinguer son expression dans la lumière tamisée des lampes à gaz : déconcerté, perdu, les yeux déconcentrés mais juste un peu trop grands, fixant le vide. Le visage de l'homme pouvait presque être pris pour un visage vide - mais Javert avait vu ce regard porté par trop de criminels et de pauvres, pathétiques, misérables lors de leur arrestation pour être dupe.

     C'était le regard de quelqu'un qui venait de tout perdre, et qui se tenait dans les décombres, sans comprendre comment cela avait pu arriver.

     Lentement, la tête de l'homme se tourna, son visage se releva, son pas ralentit jusqu'à s'arrêter.

     Le sang de Javert se glaça dans ses veines lorsque Valjean croisa son regard. Les yeux vitreux de l'homme s'éclaircirent un instant en signe de reconnaissance, ainsi qu'un million d'autres émotions auxquelles Javert essaya sans succès de mettre un nom : la honte, la peur, la douleur, l'effroi, la perplexité. Aucune d'entre elles ne semblait englober la profondeur de l'expression dans les yeux de l'homme lorsqu'ils se posèrent sur lui.

     Pendant un moment, tout sembla s'arrêter, et tout ce qui existait dans le monde entier était ces deux regard, fixés l'un sur l'autre dans une stupéfaction mutuelle.

     Puis le plus jeune des deux officiers murmura quelque chose de désobligeant dans son souffle et asséna à Valjean un coup de pied à l'arrière du genou, le faisant trébucher en avant.

     Valjean reprit son équilibre juste au moment où l'aîné le tirait en avant.

     Penchant la tête une fois de plus et laissant son visage redevenir sombre, il se remis à avancer entre eux et s'éloigna en rampant.

     Javert resta immobile, les regardant jusqu'à ce qu'ils disparaissent. Il ne réalisa pas à quel point il devait paraître étrange jusqu'à ce qu'une voix hésitante le prenne au dépourvu, le faisant sursauter involontairement.

     "Inspecteur ?"

     Il tourna la tête pour trouver Leroux qui le regardait curieusement. Il y avait quelque chose d'inquiet dans ses traits.

     Le garçon pencha la tête. "Vous allez b... ?"

     "Je vais bien", dit-il en se redressant sur son siège.

     "Je suis désolé. C'est juste que vous aviez l'air d'avoir vu un fantôme !"

     "Ce n'est rien", éluda-t-il avec véhémence, en se raclant la gorge et en forçant son regard à revenir en direction de sa paperasse. Il fixa son rapport sans réfléchir jusqu'à ce que Leroux s'éloigne.

     Son visage était son habituel masque sévère, la mâchoire serrée, seuls ses yeux le trahissait.

     La tache d'encre sur son rapport l'aspira comme un abîme noir.

     Il ressentit un frisson dans les profondeurs de son âme.

***

1Il s'agit d'une référence au Psaume 23.1-3 : "Il me fait reposer dans de verts pâturages, il me conduit près des eaux tranquilles. Il restaure mon âme, il me conduit dans les sentiers de la justice."

 

C'EST LA FIN DU PREMIER LIVRE

 

Notes de la traductrice: C’EST LA MERDE NIARKNIARKNIAKR

~~~

Suggestions d'écoute :

 

Gymnopédie No. 1 - Erik Satie

His Theme - Toby Fox

~~~

 

AROS (Book One) Suggestions d'écoute : Thèmes principaux :

 

Alibi - 30 Seconds to Mars

After the Storm - Mumford & Sons

Beautiful Crime - Tamer

Believe - Mumford & Sons

Bridge Over Troubled Water - Simon & Garfunkel

Carry You Home - Zara Larsson

The Cave - Mumford & Sons

The Chain - Fleetwood Mac

Concrete Angel (Radio Edit) - Gareth Emery ft. Christina Novelli

Cosmic Love - Florence + the Machine

Cuckoo Song - A Silent Film

Demons - Imagine Dragons

Die Trying - Michl

Duvet - Boa

Face To Face - Daft Punk

Fallen Angel - Aimee B

Fear Not This Night - Asja

Fighting - Yellowcard

Fix You - Coldplay

Fix You (remix) - The Siren / Vita Chambers

Follow You Down to the Red Oak Tree - James Vincent McMorrow

Forbidden Colors - David Sylvian

Forest Fires - Axel Flóvent

Give Me a Sign - Breaking Benjamin

Hello My Old Heart - The Oh Hello's

He's Everything you Want - Vertical Horizon

Hold On - The Brevet

Holding On To You - Twenty One Pilots

How To Save A Life - The Fray

Human - Daughter

The Humbling River - Puscifer

Hurt (Around Her Neck remix) - Johnny Cash

If You Only Knew - Shinedown

In the Shallows - Daughter

King - Lauren Aquilina

The Ladder - Andrew Belle

Laura Palmer - Bastille

Legacy - Nicky Romero vs. Krewella

Let Go - Frou Frou

Let Me Go - 3 Doors Down

Locked in a Room - Oren Lavie

Look After You - The Fray

Lost - Michael Buble

Lost Cause - Imagine Dragons

Lullaby - Nickelback

Meant To Live - Switchfoot

Medicine - Daughter

Move Along - The All-American Rejects

My Oldest Friend - Andrew Belle

Never Say Never - The Fray

Never Too Late - Three Days Grace

No Light, No Light - Florence + The Machine

Not Alone - Linkin Park

Numbers - Daughter

On My Own - Yutaka Yamada

Promises (Myon & Shane 54 Summer Of Love Mix) - Andain

Rain - Breaking Benjamin

Recover - Chvrches

Resolve - Sleeping at Last

Savin' Me - Nickelback

Say Something - Christina Aguilera

Scarlet - Brooke Fraser

Seine - Sarah Donner

Shake It Out (Benny Benassi Radio Edit) - Florence + The Machine

Sigh No More - Mumford & Sons

Slip - Elliot Moss

Sound the Bugle - Phil Collins

Stay Alive - José González

Strong Hand - Chvrches

Surrender - Cash Cash

Take Me Home - Cash Cash

This is Gospel (triple layered) - Panic ! At the Disco

Timshel - Mumford & Sons

Wake Your Soul - The Hope Arsenal

Wherever You Go - Audrey Assad

Whispers In The Dark - Skillet

Yellow (Coldplay Cover) - Jem

You Are The Moon - The Hush Sound

Your Ghost (Slow Version) - Axel Flóvent

The Walk - Imogen Heap

Personne ne sait quoi faire.


(See the end of the chapter for notes.)


 

 


“

Are God and Nature then at strife,





That Nature lends such evil dreams?





So careful of the type she seems,





So careless of the single life.”




-Alfred, Lord Tennyson


 


***



     Valjean fixaient les deux hommes inconnus qui se tenaient sur le pas de la porte.



     "Monsieur," dit le plus vieux, un ton étrangement prudent dans la voix, "nous sommes de la police."



     Le sang se figea dans ses veines. Le temps semblait ralentir, les poils de sa nuque se hérissaient. Il leur sourit faiblement. "C'est... c'est Javert qui vous envoie ?"



     Ils ne répondirent pas. Au lieu de cela, le plus jeune dit : "Monsieur, vous devez pardonner notre impertinence - elle ne durera qu'un instant - mais ... nous allons avoir besoin que vous retroussiez votre manche."



     Il pâlît terriblement, et se rendit compte que sa gorge était sèche. "Puis-je vous demander pourquoi ?"



     "Nous avons seulement besoin de vérifier quelque chose. C'est en rapport avec une affaire sur laquelle nous travaillons. Nous serons bientôt hors de votre chemin."



     Valjean pencha la tête. "Je ... je vois." La main tremblante, il tâtonna sur le bouton de sa manchette droite.



     "Non, monsieur." Il y avait maintenant une certaine gravité dans la voix de l'officier. "L'autre."



     Valjean resta immobile, ses bras retombèrent à ses côtés. Une ombre était tombée sur son visage.



     Lentement, il défit la manchette et retroussa la manche de sa chemise pour révéler la méchante brûlure oblongue sur l'intérieur de son avant-bras. Il ne put se résoudre à regarder les deux hommes.



     "Monsieur", entendit-il l'officier le plus âgé demander, "Depuis combien de temps résidez-vous à Paris ?"



     Les épaules de Valjean s’affaissèrent ; ses yeux ne voyaient plus. Un gouffre s' ouvrit dans sa poitrine.



     "Prenez-moi", souffla-t-il. "Seulement, faites-le discrètement."


 


***



     "Qui était cet homme que vous avez amené à l'instant ?" demanda Javert au jeune officier qui revenait, en faisant de son mieux pour feindre l'indifférence.



     "Oh, ce vieux bonhomme ! La canaille, c'était un évadé du bagne du nom de Jean Valjean, caché sous une fausse identité ! Condamné à perpétuité, il l'était pour vol et manquement à la conditionnelle, quand il s'est évadé. Ce n'est d'ailleurs pas la première fois qu'il le fait. Apparemment, il avait réussi à s'échapper de Toulon 

cinq fois 

lors de condamnations antérieures."



     "Et comment a-t-il été appréhendé ?"



     "Il semblerait que quelqu'un l'ait reconnu dans la rue."



     Il plissa les yeux. "Vous ne savez pas qui c'était ?"



     "Non, l’individu a envoyé un courrier anonyme au commissariat. Mais il avait des coupures de journaux pour défendre son récit, et nous avons fait une vérification approfondie des antécédents de l'homme auprès de la personne qui le connaissaient. En effet, il ne pouvait pas expliquer qu'il ait été dans la ville pendant beaucoup plus d'une décennie. La première damnation a été la brûlure à l'intérieur de son bras ; on nous a dit qu'il en aurait une. En plus de cela, il porte toutes les marques d'un condamné à vie, et les cicatrices d'un galérien. Il n'y a aucun doute quant à son identité, inspecteur ; c'est clair et net. Oh ! qu'une chose aussi heureuse soit arrivée par hasard. C'était un coup de chance."



     "Oui", se força-t-il à dire, "certainement".



     

Des coupures de journaux ?

 répéta-t-il intérieurement tandis que l'homme s'en allait. Mais qui aurait gardé de telles choses si longtemps ? Celui qui l'avait dénoncé à la police avait attendu longtemps pour le faire. Ou alors, il avait accès à un certain nombre de ressources et était très, très déterminé.



     Un ancien criminel qui l'avait connu à Toulon, peut-être ? Cela expliquerait pourquoi il ne se serait pas présentés lui-même pour demander une récompense. Mais qu'aurait-il à y gagner, alors ? Une vengeance ? Mais pour quoi faire ?



     Il prit sa tête dans ses mains, ses pensées bourdonnant, son sang bouillonnant.



     

Une brûlure au bras ?

 Mais il n'en avait pas eu à Toulon. C'était quelque chose de plus récent. Pas quelque chose qu'un autre galérien aurait connu. A moins que ce ne soit depuis son second emprisonnement, ce qui était possible. Mais quand même, pourquoi un compagnon d'infortune l'aurait-il dénoncé ? Cela ne semblait pas juste. Mais qui d'autre l'aurait reconnu comme un criminel, comme Jean Valjean ? Et pourquoi ne se serait-il pas présenté pour s'attribuer le mérite de sa capture ?



     Qui aurait pu faire ça ? Qui, qui, qui ?



     Il se rappela soudain qu'il était toujours dans le commissariat, et que des gens pouvaient le voir.



     Personne ne pouvait savoir qu'il connaissait l'homme. Valjean avait été la raison pour laquelle il avait été transféré à Paris ! C'était il y a plus de dix ans, et les gens avaient oublié la raison pour laquelle il était là, mais quand même. Si quelqu'un apprenait qu'il était au courant de sa présence dans la ville, et n'avait rien fait... Dieu l’en préserve, si quelqu'un savait l'intimité qu'ils avaient eue ! Il serait jeté hors de la police, licencié, expulsé ! Non seulement cela, mais ils l'accuseraient probablement de quelque chose - "négligence délibérée du devoir" ou "complicité" ou quelque chose du genre. Il passerait probablement lui-même un certain temps en prison.



     Mais personne ne le savait. Personne ne savait pour les nuits qu'ils avaient passées ensemble. Et Dieu merci, parce que Javert savait de quoi ça aurait l'air ; il savait 

exactement

 de quoi ça aurait l'air, et cette idée l'horrifiait.



     Mais il était en sécurité de ce côté là. Pour l'instant.



     À moins que ...



     

Non

. Il secoua la tête. Il n'y avait aucune chance que quelqu'un puisse savoir. La seule personne dans le monde entier qui avait la moindre idée de leur relation était Valjean. Et Valjean garderait le silence, garderait leur secret. Cela faisait mal à Javert de s'en rendre compte, mais il savait que c'était vrai dès l'instant où la pensée lui avait traversé l'esprit. Il le savait aussi sûrement que Valjean ne l'avait pas appelé en passant devant lui.



     Non, pensa Javert. Il n'aurait pas d'ennuis de ce côté là. Parce que personne ne le savait, et personne ne le saurait jamais.



     

Valjean

...



     "Sergent ", s'entendit-il dire, d'un ton grossier et sévère qui n'était pas sans rappeler le sien, mais quelque part faux et creux.



     L'homme leva les yeux de son bureau. "Inspecteur ?"



     "Je sors. Veillez à transmettre la description de l'incendie criminel à l'homme de garde suivant. Si le commissaire vient demander, dites-lui qu'il aura son rapport demain."


     "Très bien."


     Sur ce, Javert rabattit le bord de son chapeau sur ses yeux et quitta rapidement le commissariat.



***



 



     Les eaux avaient une attractivité que Javert n'avait pas ressentie depuis presque un an.



     Il avait enlevé son chapeau et l'avait posé sur le parapet. Il ne savait pas pourquoi. C'était le milieu de la journée.



     Il regardait fixement la surface de la rivière : si calme, d’apparence, mais, comme lui, déchaînée en dessous.



     Une fois, il y avait à peine plus d'un an, à cet endroit précis, il avait failli se noyer dans l'indécision. Il avait pensé - il avait espéré - que le monde l'avait oublié.



     Ce n'était pas le cas.



     Et, en riant, il l'avait réveillé de son rêve et l'avait recraché exactement au même endroit.



     Il resta là, à agoniser en silence, en grinçant des dents. Tremblant, il passa une main dans ses cheveux, s'agrippant aux racines grisonnantes.



     Des voix murmuraient dans le fond de son esprit, sinistres et railleuses. Elles déferlaient les unes sur les autres comme les courants d'un ruisseau.



 



 

Pensais-tu





 pouvoir t'échapper ?



 



 Pensais-tu





 que tu n'aurais vraiment pas





 avoir à choisir ?



 



 Pensais-tu vraiment—          


          




                                                                              

Espèce de lâche.





Tu n'as pas de pouvoir.





                                                                                                                                                     Il est là où il doit être.





Tu sais que c'est un mensonge !


                                                                           Tu ne peux rien faire.





                                                                                                                                            —à un deuxième délinquant.   


—de la valeur à tes yeux?


 





                                                                                                                                                —aller à contre-courant— 





Que fera-tu ?





                                                                           —l’affaire au tribunal.





                                                                                                                                          Pourquoi es-tu encore en vie ?  





Ils vont te mettre dehors.





                                                                               -Ça ne sert à rien.


                                                                                                                                                               -dans la rivière.  





Rien de ce que tu feras ne pourra jamais...





                                                                            — le cours des choses.





Tu as tourné le dos.





                                                                            —Ce serait admettre...





                                                                                                                                                     — tu le laisse mourir ?  


Tu ne réussiras pas.





                                                                                    — Sautes.





                                                                                                                                   — pourrait quand même continuer.  





C'est juste un criminel.





                                                                           -Abandonnes-tu pour...





                                                                                                                                                               -Mieux que ça !  





                                                                            -vraiment prétendre ?





                                                                                                                                                           —Sa seule chance.  





 Tu l'as fait avant.





                                                                       — Tu n’as pas le droit à l’erreur !





                                                                                                                                                                    —Son ami ?  





— il t’entraînera dans sa chute.





                                                      — Je ne peux pas rester sans rien faire pendant qu'ils—





Tu penses qu'il mérite ça?





                                                                  -La façon dont le monde fonctionne.





                                                                                                                                                   —Incapable de changer.  





Tu t’es dit—





                                                                                                                                                     C'était un mensonge ?  





                                                                         (Tu sais que ça l'était.)





J'AI FAIT MON CHOIX



 



                                                                                                                                                       —la seule façon de— 





                                                                                     Traître. 



 



                                                                                                                                                            —est impossible !  





                                                                  —Une bifurcation dans le chemin.  





Tu dois choisir.





                                                                          Il ne veut rien dire !





                                                                                                                                                                —Être si froid ?  





Tu dois essayer.


                                                                          -mettrait fin à ta vie !





                                                                                                                                            —Serait mort de toute façon.  





Tu ne peux rien faire !





                                                                                                                                                          —Tu n’en sais rien!  





Monsieur le Préfet...





                                                                 —en a quelque chose à foutre ?





Il ne sait pas.





                                                                                                                                                      —tu vas te faire virer.





Tu ne peux pas en être sûr.





                                                                              —pathétique.





                                                                                                                                   -Ça ne fera qu'empirer les choses.  





Ta dette est payée !





                                                                                                                                                          —se réduit à ça —?





                                                                    “N'as-tu pas déjà pris ta décision ?”





Pilate.





                                                                           Tu ne peux même pas...





Espèce de misérable petit...





                                                                       —vivre avec toi-même si tu—





                                                                                                                                                                  —un gitan ?  





                                                                         —dès que tu essaies de—





Tu n'es rien pour eux !





                                                    —Ils ne se soucient même pas de ce que tu as à dire.





                                                                                                                                         —à quel point tu es tombé bas.  





Laisse tomber.





                                                                                                                                    —La plus basse ordure de la terre.  





                                                                    —Je sais qu'il ne mérite pas—





                                                                                                                                        —Qu'importe ce que tu penses?





S'il ne t'avait pas libéré...





                                                          —n'importe quel autre homme, tu t'en ficherais.





                                                                                                                                       Qu'est-ce qui le rend si spécial ?  





Il ne fait de mal à personne !





                                                                        —les convaincre de ça?





Est-ce que ça compte vraiment ?





                                                                                                                                             —dans leurs bonnes grâces.  





                                                                  Ils ne se sont jamais souciés de toi.





—pour garder la face.


                                                                                                                                                                  —déjà perdu.  





                                                                     —peux te laver les mains de—





                                                                                                                                                              —jamais dormir.  





                                                                        —ont fini par en arriver là.





 Tu ne peux pas les laisser—





                                                                               —à la mort !





Si juste tu—





                                                                                                                                                           Espèce d'imbécile.





Tu penses vraiment...





                                                                                                                                                       —que tu vas le tuer !  


C'est entièrement de ta faute.



 



—n'ont jamais été capable de—                                            





                                                                                                           —en premier lieu.  










  —S’il meurt—





—Le monde vaut la peine d'être










 -pour te tuer ?





                                                               —même en faisant ça bien, espèce de lâche.  





                                                                              —Être irréprochable    


                                                                      





                                                                                                        -Je compte sur toi.  





—n'a personne d'autre !





                                                                                                             —Ton devoir à...  





                                                                                    Tu n'es rien.





                                                   —Tu crois que quelqu'un va se soucier de ce que tu as à—



 


     

Tais-toi !

 cria-t-il intérieurement.



     Et c'est ainsi qu'il se figea, l'espace de son esprit redevenant un vide noir. Son expression se relâcha, ses bras retombèrent sur ses côtés, ses épaules s'affaissèrent.



     Le cliquetis familier d'une porte qui s'ouvre et se ferme retentit sur le quai, et un frisson lui parcourut l'échine. L’air se bloqua dans sa poitrine.



     Il n'eut pas besoin de lever les yeux pour savoir ce que c'était : un groupe d'officiers sortant de la gare et conduisant Jean Valjean à travers le Pont au Change jusqu'à une cellule dans le ventre de la Conciergerie, de l'autre côté du fleuve.



     Il frissonna à l'idée que quelqu'un puisse le regarder, et ne put se résoudre à lever la tête, restant plutôt caché sous les mèches de cheveux qui s'étaient défaites dans son agitation et formaient un voile noir qui encadrait son visage.



     Il resta figé sur place, avec une sensation de lourdeur dans l'estomac, comme une pierre qui coule. Son visage brûlait.



     Des bruits de pas se firent entendre sur le pont.



     Le sentiment d'être observé était trop fort pour qu'il puisse le supporter. La main tremblante, il saisit son chapeau sur le parapet et le rabattit sur sa tête, son ombre indulgente lui cachant les yeux.



     Puis, conscient de ce qu'il faisait, avec une douleur aiguë et lancinante, il redressa les épaules, se retourna et s'en alla.



***


     La Conciergerie avait admis ses premiers prisonniers en 1391, mais la structure originale du bâtiment remontait au Xe siècle, où il avait servi de palais mérovingien. De cette époque subsistaient trois tours, épaisses, imposantes et dépourvues de toute décoration, qui témoignaient de son origine féodale.


     Le reste du bâtiment avait depuis longtemps été transformé en un bel exploit d'architecture moderne, à la hauteur de la gouvernance qui s'y déroulait. Cependant, au fond de ces somptueux halls - dans les anciennes cellules de prison exiguës - son histoire de brutalité était évidente.



     Valjean fixait le plafond de l'endroit où il était allongé sur la banquette en bois dur, rien de plus qu'une planche épaisse fixée contre le fond de la cellule. À part le seau en bois couvert et la cruche d'eau dans le coin, c'était la seule chose qui occupait la pièce. Le sol était jonché de paille. De temps en temps, on pouvait voir un rat courir le long des murs. L'air, vicié, sentait l'urine.



     Le ventre intérieur de la Conciergerie était délabré et nécessitait de plus en plus de travaux de restauration. Des pans de pierre et de mortier avaient commencé à s'effriter, et le plâtre se fissurait et tombait. Cependant, ces détails peu attrayants n'étaient que cosmétiques et avaient donc été laissés à l'état naturel. De cette façon, l'intérieur des cellules ressemblait à l'intérieur de leurs occupants : décrépit, laid, tombé dans la détérioration et l’abandon, leurs problèmes ignorés par la majorité jusqu'à ce qu'ils deviennent si grossièrement défectueux qu'ils ne pouvaient plus fonctionner comme le monde l'avait prévu.


     Il pleuvait dehors, et l'eau éclaboussait le sol dans une petite flaque près de la fenêtre, laissée à découvert en été et offrant une entrée aux éléments. Les effets de cette situation étaient visibles dans les dépôts de calcium et de chaux laissés pendant de nombreuses années sur le mur sous la fenêtre, teintés d'un brun rougeâtre par la rouille des gros barreaux de fer.

     Cela donnait l'impression que la prison elle-même saignait, la corruption et la saleté de l'âme s'infiltrant par tous les pores.

     Le plafond avait lui aussi sa part de dégâts des eaux, et de temps à autre, une goutte s'échappait de sa surface tachée et fracturée et tombait sur le front de Jean Valjean. Il n'y prêtait pas attention. Il tressaillait à chaque fois, mais ce n'était qu'une réaction involontaire, instinctive, à la brève secousse du contact froid. Il ne lui vint pas à l'esprit qu'il devait se déplacer de l'endroit où il se trouvait afin d'éviter qu'il ne se trouve encore plus mal et mouillé.

     Il était, pour ainsi dire, perdu dans son propre esprit, inconscient de tout ce qui l'entourait. Pourtant, en même temps, il restait parfaitement conscient de son environnement et de ses horribles implications.

     Ce genre de paysage et de situation lui était si douloureusement familier qu'il se sentait presque chez lui, bien que ce ne soit pas un foyer où il ait jamais eu envie de retourner.

     L'homme était devenu insensible.

     Tout cela s'était déjà produit auparavant, et tout cela se produisait à nouveau, et il avait l'impression qu'il ne devait pas en être surpris. Peut-être avait-il été idiot de croire qu'il aurait pu échapper à l'écrasement de cette grande roue indifférente que nous appelons la société.

     Il aurait peut-être même mieux valu, songea-t-il avec découragement, qu'on ne lui remette jamais ses papiers jaunes et qu'on ne le laisse pas retourner dans le monde. Parce qu'ainsi, on ne l'aurait pas rendu tendre, vulnérable, on ne lui aurait pas permis de découvrir l'amour et d'entrer en possession de choses qu'il chérissait.

     Il serait plus facile de supporter ce tourment maintenant s'il était resté rigide, si son cœur était resté de pierre. Mais il avait été fait chair il y a longtemps, par un évêque et une petite fille, et maintenant il se brisait, se brisait et se brisait encore à la pensée de tout ce qu'il perdait.


     Si seulement cette femme ne lui avait pas dit de frapper à la porte de l'évêque ! Si seulement on lui avait épargné la capacité de ressentir ce genre de douleur. Si seulement il était resté un criminel endurci toute sa vie, et n'avait jamais appris à ressentir autre chose que de la haine et du mépris pour ceux qui l'entouraient. Tout aurait été tellement plus simple. Mais il ne pouvait pas retourner à cette impassibilité impitoyable maintenant, il ne pouvait plus se protéger sous son bouclier d'apathie et de méchanceté. Il était seulement rempli d'une grande tristesse, si grande qu'elle le submergeait et assourdissait tous ses sens.



     Il refusait la nourriture qu'on lui donnait. Il était à peine conscient de son existence, ou de la raison pour laquelle il devait désirer la consommer. Il aurait également ignoré l'eau, mais la soif peut rendre fou un homme déjà fou, et il se forçait donc à prendre quelques gorgées ici et là.



     Aux gardes et aux autres personnes présentes dans la prison, il ne disait pas un mot. Il ne poussait pas un seul cri, pas un seul plaidoyer. Au fond de ses os, il sentait que l'humanité et peut-être même Dieu lui-même l'avaient abandonné. Leur tendre la main, implorer leur pitié et leur compréhension, serait vain. Aucune larme ne coulait sur son visage. Même l'acte de lamentation fut oublié, car il ne lui servait à rien. Il lui avait été prouvé depuis longtemps que ses sanglots n’obtenaient aucune sympathie de la part du monde.


     Il restait donc immobile dans un désespoir total, muet et silencieux, les feux de son âme réduits en cendres. Il n'y avait pas de lumière dans ses yeux fixes, pas de volonté de vivre, son visage était sans expression.

     Il était brisé.


***



     La seule raison pour laquelle Javert avait dormi était qu'après avoir erré en transe dans la ville pendant la majeure partie de la nuit, il avait succombé à l'épuisement. Il avait payé un taxi pour le ramener chez lui, uniquement parce qu'il savait que s'il s'endormait dans la rue, il serait volé, ou pire.



     Il se laissa tomber sur son lit, encore tout habillé, dans quelque chose qui ressemblait moins à un sommeil qu'à un évanouissement, et resta allongé pendant on ne sait combien de temps jusqu'à ce que la lumière du soleil le réveille. Puis il resta encore allongé, la tête vide de toute pensée.



     Lorsqu'il se leva enfin, ce ne fut que pour enfiler son manteau et son chapeau et sortir de l'appartement une fois de plus, la tête basse et les mains croisées derrière le dos, tandis que ses jambes le portaient vers une destination inconnue.



***


 


     Jean Valjean était assis, comme il l'avait été pendant des heures, sur le banc en bois, la tête entre les mains. Il n'avait pas bougé, il n'avait pas parlé, et il n'en avait pas l'intention. Même ses pensées, autrefois tumultueuses et éperdues, s'étaient tues. S'il avait pu se ratatiner jusqu'à n'être plus rien, jusqu'à disparaître de l'existence, il l'aurait fait, et avec plaisir. Mais la seule échappatoire dont il était capable était d'effacer tout ce qui l'entourait.



     Dans les paumes de ses mains, il n'y avait rien du tout. Pas Cosette. Ni Javert. Ni lui-même. Rien du tout qui puisse le blesser. Seulement les ténèbres.



     Un léger murmure parcourut l'air.



     Contre sa volonté, ses sens s’éveillèrent. Il pouvait entendre des pas lointains résonner dans le couloir.



     Dans les autres cellules, les détenus s’animèrent soudainement, bavardant entre eux.



     "Eh bien, salut salut!", cria l'un d'eux.



     Quelqu'un laissa échapper un sifflement de loup.



     "Dis, mam'selle," dit un autre, "qu'est-ce qu'une jolie chose comme toi fait dans un endroit pareil ?".



     Valjean se figea, ses yeux s'ouvrant largement sous ses mains.



     

Non. Non, s'il vous plaît ; ne laissez pas faire...




     "Il est là, madame."



     

Non

.



     "Père ?"



     Un frisson le parcourut. Au son de la voix de sa fille, il eut l'impression que le poids d'un océan entier l'avait écrasé. Il se redressa sur le banc, ses muscles se bloquant sur place.



     

Tu ne devrais pas être ici,

 voulait-il dire. Mais les mots ne franchissaient pas ses lèvres.



     "Papa !" s’exclama Cosette. Il y avait un chagrin d’amour et un désespoir effrayant sur ses lèvres. "Oh, papa, ce n'est pas vrai ce qu'ils disent, n'est-ce pas ? Ils disent des choses terribles sur vous, que vous êtes un voleur, un criminel. C'est une erreur, n'est-ce pas ? C'est seulement quelqu'un qui vous ressemble. N'est-ce pas ?"



     Jean Valjean resta silencieux. Il ne pouvait pas se résoudre à la regarder. Il ne pouvait pas se résoudre à lui parler.



     "Papa ?" Sa voix vacilla. "Dites-moi que ce n'est pas vrai. Papa, s'il vous plaît ! Vous ne voulez pas vous défendre ?"



     Si Valjean avait été capable de se défendre, il ne serait pas ici en ce moment. Mais au moment où ces deux officiers s’etaient montrés sur le pas de sa porte, toutes ces défenses s’étaient effondrées sous ses pieds. Il avait redouté ce jour depuis trop longtemps, et le désespoir de la situation le paralysait. Il n'y avait rien qu'il puisse faire.



     "Papa..." Il y eut une longue pause. L'atmosphère sembla changer, en quelque sorte. "Est-ce pour cela... que vous ne parliez jamais de votre passé ? Que nous devions changer de maison si souvent ? Parce que vous étiez..."



     Son silence était un assentiment suffisant.



     "Ne me regarderez-vous pas ?" plaida-t-elle.



     Il ne pouvait pas.



     Le volume de la jeune fille se réduit presque au silence. "Alors, pendant tout ce temps..."



     Il n'y avait pas de pire honte au monde que celle que Valjean ressentit au ton de la voix de sa fille à cet instant - à l'idée de ce qu'elle devait ressentir, de ce qu'elle devait concevoir de lui. D'eux.



     Tout à coup, sa voix transperça le silence, brissée, forte et désespérée à la fois. "Ça n'a pas d'importance !" s'exclama-t-elle. "Je me fiche de ce qu'ils disent de vous, je me fiche de ce que vous avez fait ! Je sais quel genre d'homme vous êtes. Vous m'avez accueillie. Vous avez été bon avec moi quand personne d'autre ne l'était. Vous m'avez aimé toute ma vie, et moi aussi. Je vous pardonne, père ! Je vous pardonne."



     Il y a certaines choses contre lesquelles l'âme est incapable de se défendre, et le pardon inattendu est l'une d'entre elles. Les mots que Cosette venait de prononcer fendirent les murs du cœur de Valjean.



     Il leva les yeux vers elle, les mains tombant de son visage pour révéler un torrent de larmes. Son visage était l'image de l'amour, de la culpabilité et de l'agonie.



     Le bref aperçu de son visage était trop dur à supporter, et comme un homme aveuglé par une lumière soudaine, il dut se couvrir les yeux un instant avant de recroiser son regard.



     "Cosette," souffla-t-il, la voix brisée. "Cosette." Sa main se referma sur sa bouche comme pour étouffer un cri.



     Lentement, il se leva du banc et s'approcha d'elle, les bras tendus avant de l'attirer à lui.



     Elle s’approcha également les barreaux et l´enlaça, et ils se serrèrent l'un contre l'autre en sanglotant ouvertement.



     "Hey !" s'exclama le garde qui l'avait escortée, qui se tenait maintenant à une bonne distance, "Pas de contact physique !"



     Cosette lui lança un regard larmoyant qui aurait figé les feux de l'enfer.



     L'homme sursauta. Il se racla la gorge, devint rouge et détourna rapidement les yeux. "C'est ... c'est contre le règlement. Madame."



     Elle se contenta de le fixer durement jusqu'à ce que son regard se tourne vers le plafond, les coins de sa bouche se resserrant sous les boucles cirées de sa moustache.



     Valjean se recula un peu et serra ses mains dans les siennes, ses yeux traînant sur le sol. Il les ferma un instant et rassembla ses pensées.



     Il n'ignorait pas que c'était peut-être la dernière fois qu'il la voyait, et il se préparait à ce qu'il devait lui dire.



     Déglutissant, il serra ses main. Il se cacha les yeux. Et puis une partie de lui s'était enfuie, et son corps ne tremblait plus, et il se retrouva capable de parler.



     "Cosette", dit-il, passant par les barreaux de la cellule et saisissant ses épaules, "écoute-moi. Le nom de ta mère était Fantine. Elle t'aimait beaucoup. Et elle a beaucoup souffert en essayant de subvenir à tes besoins. Elle serait fière de la femme que tu es devenue. Je veux que tu te souviennes de ça, toujours." Sa pomme d'Adam rebondit. "Et je ... Je suis fier de toi, aussi. Tellement, tellement fier."



     Ici, les mots commencèrent à se bloquer dans sa gorge. "Cosette," reprit-il, en inclinant la tête. "Tu as été la lumière de ma vie pendant toutes ces années. S'il y a une bonne chose que je peux dire que j'ai fait sur cette terre, c'était de t'aider." Il leva à nouveau les yeux pour rencontrer les siens. "Et toi, en retour, tu m'as aidé. D'une manière que tu ne peux même pas comprendre." Il secoua la tête, des larmes fraîches jaillissant de ses yeux. Elles coulèrent sur ses joues. "Oh, mon Dieu. J'étais si seul avant que tu ne viennes à moi. Je ne savais même pas ce que c'était d'aimer. Mais tu m'as appris comment, et je t'en serai toujours reconnaissant. J'ai fait beaucoup d'erreurs dans ma vie, mais tu n'en as jamais fait partie."



     "Je regrette seulement de ne pas avoir pu passer plus de temps avec toi", dit-il avec remords, "et de ne pas avoir pu être le genre de père que tu méritais. Cosette." Il prit son visage dans ses mains. "Mon enfant. Je suis tellement désolé. Le destin a voulu que je parte, maintenant. Que je te quitte. J'aimerais qu'il n'en soit pas ainsi. Mais je n'ai pas le pouvoir de le combattre. Puissiez-vous être heureux, malgré mon absence. Ne pleure pas pour moi, je ne supporte pas de te voir pleurer. Seulement, pense un peu à moi, parfois, de temps en temps. Pas trop longtemps."



     "Tu dois te rappeler de chercher les bonnes choses de la vie. Le monde n'est pas entièrement mauvais. Tu en es une preuve suffisante." Il secoua la tête. "Quoi qu'il m'arrive, tu ne dois pas avoir peur. Quelle que soit leur décision, souviens-toi qu'elle est juste, et qu'elle est attendue depuis longtemps. On ne peut fuir son jugement qu'un certain temps. Je n’en veux à personne. Tu as fait de moi un homme très heureux, et la lumière de ta présence était un meilleur cadeau que je ne le méritais. Ces dernières années ont été les meilleures de ma vie. C'est une chose dont il est agréable de se séparer."



     Il ravala un sanglot. "Maintenant, tu dois me promettre quelque chose. Toi et Marius, et tes futurs enfants, vous devez vous souvenir de vous aimer les uns les autres, et d'être gentils avec ceux que vous rencontrez. Il y a déjà trop de souffrance sur cette terre. Nous devons tous faire notre part pour l'atténuer un peu. Nous sommes tous les uns pour les autres, en fin de compte. Si le monde vous maltraite, vous devez toujours le traiter avec gentillesse en retour."



     "Deuxièmement, tu ne dois pas laisser les circonstances et le malheur endurcir ton cœur. Si tu as besoin d'aide, tu dois ravaler ta fierté et la demander, même si elle est minime. L'orgueil a été la ruine de nombreux hommes, dont moi-même. Ne le laisses pas construire des murs autour de ton âme. Il ne t'apportera que du mal. Me promets-tu cela ?"



     Affligée au-delà des mots, la jeune fille ne pouvait qu'acquiescer, son visage se déformant de douleur.



     "Maintenant, fais-moi une dernière faveur, Cosette."



     "Tout ce que vous voulez."



     "Tu dois quitter cet endroit."



     "Quoi ? Non, je- je ne peux pas."



     "Tu dois partir."


     "Non !" Elle secoua la tête. "Je ne vous laisserai pas. Je ne vous laisserai pas ici tout seul. C'est un endroit épouvantable, le moins que je puisse faire..."


     Le coeur brisé, Valjean regarda au-delà d'elle et fixa les yeux sur le garde, une expression suppliante sur son visage. "Monsieur."



     L'homme s’approcha d'eux et saisit le bras de Cosette. "Madame. Si vous voulez bien..."



     Elle se retourna vers le garde en sursaut et retira son bras. "Non !" cria-t-elle. "Ne me touchez pas."



     "Madame, je ne vous veux aucun mal. Je veux juste..."



     "Vous ne comprenez pas. Vous ne vous en souciez même pas ! Vous n'êtes tous qu'une bande de brutes sans coeur !"



     "C'est regrettable", dit-il en tendant à nouveau le bras, "mais vous ne pouvez pas rester ici, mada—”



     "Par quel ordre ?" demanda-t-elle en s'écartant de nouveau d'un coup sec, "Par quelle loi ? Je vais rester."



     "Vous ne pouvez pas. Je suis désolé."



     "Non, vous ne l'êtes pas !" Elle lutta contre son emprise sur elle. "Ne me mentez pas. Donnez-moi une bonne raison pour laquelle je ne peux pas..."



     "Je... Madame, si vous pouviez juste..."



     "Vous n'avez pas le droit de simplement..."



     "Je ne veux pas utiliser la force contre vous, madame..."



     "—J’ai une bonne raison de..."



     "Si vous vouliez juste..."



     "Je refu..."



     "

Il ne veut pas de vous ici !

" cria-t-il, en attrapant son poignet et en le serrant fermement. Puis il eut l'air de s'excuser, sa voix s'adoucissait à nouveau. "Il ne veut pas de vous ici, madame."



     Cosette se figea à ce moment-là, le fixant avec de grands yeux. Lentement, elle tourna la tête pour regarder Valjean.



     Valjean détourna son visage d'elle, tremblant de culpabilité, son visage une fois de plus dans l'ombre.



     Le garde la tira sur ses pieds.



     Elle fixait toujours Valjean pendant qu'il l'emmenait, ses pas étaient engourdis et maladroits, comme si elle marchait pieds nus sur la glace.



     Lorsqu'elle disparut de son champ de vision, les muscles des cuisses de Jean Valjean tremblèrent, et ses jambes cédèrent sous lui. Il tomba à genoux, les paumes des mains étalées sur le sol, la tête pendante. "Cosette", murmura-t-il, sa voix se brisant. "Cosette." Il mit son visage dans ses mains en sanglotant. "Oh, mon Dieu. Cosette. Je suis tellement désolé. Je suis tellement désolé ! Mon enfant ..."



     Pendant près d'une heure, il pleura.



     Finalement, n’ayant plus de larmes à pleurer, et il se tut une fois de plus. La lumière qui avait percé ce voile s'était éteinte. Son âme retourna à l'obscurité.



***


 


     Javert s'approcha de la cellule avec une certaine appréhension.



     Il s'arrêta à quelques mètres de la porte, choisissant de regarder à travers les barreaux, de biais, pour ne pas être vu.



     Là, assis sur la banquette contre le mur du fond de la cellule, le visage dans ses mains, se trouvait la silhouette solitaire de Jean Valjean.



     Ses boucles d'un blanc éclatant contrastaient fortement avec le décor terne et sombre.



     On aurait dit qu'il pleurait, mais il n'émettait aucun son ni aucun signe de pleurs, sa respiration était régulière et il restait assis, immobile, comme une statue.



     Javert l’observait solennellement, étudiant son comportement.



     Valjean était un prisonnier évadé qui avait rompu sa liberté conditionnelle et commis plusieurs vols. De toute évidence, sa place était en prison.



     Et pourtant, Javert ne pouvait nier que l'homme semblait terriblement déplacé dans une cellule.



     Sa place n'était ni dans une cellule de prison, ni sur le pont d'un navire battu, enchaîné. Javert le ressentait de façon poignante.



     Valjean n'avait pas sa place ici. C'est ce qu'il ressentait. Ce qu'il savait, cependant, c'est que la loi disait que Valjean méritait tout cela —sa punition était juste. Et lui, Javert, était un esclave de la loi.



     Mais ce n'était pas lui qui avait mis Valjean ici. Il n'y avait pas eu de trahison de sa part, il n'était pas devenu un Judas. N'était-ce pas ce qui avait retenu sa main plus tôt ? Le refus de se laisser aller à la trahison ? Et n'avait-il pas souffert à cause de cela ? N'avait-il pas failli se détruire à cause de cela, de ce choix inconcevable entre le respect de deux justices différentes ?



     Ne devrait-il pas être soulagé par la résolution de son dilemme initial ? Ne devrait-il pas être soulagé d'un fardeau ?



     Un criminel avait été mis derrière les barreaux. En toute autre occasion, ce serait un motif de célébration, il serait content de lui, il prendrait une pincée de tabac à priser et finirait la journée avec un sentiment de justice et d'accomplissement. En toute autre circonstance, il serait heureux de voir un condamné remis à sa place.



     Et pourtant.



     Il y avait, dans sa poitrine, un sentiment dominant de mal, d’erreur et d'injustice. Il imprégnait tout ce qui l'entourait. Une fois de plus, comme à la Seine, ses doutes le consumaient - confusion, peur et impuissance se bousculant dans ses tripes. Et pourtant, il restait parfaitement calme à l'extérieur. Il n’y avait aucun signe d'agitation sur son visage, même si une tempête faisait rage en lui.



     Il n'appela pas Valjean, ne donna aucun signe de sa présence. Il ne le souhaitait pas. Car ce n'était pas avec Valjean qu'il était venu discuter, mais avec lui-même.



     Javert s'efforça d'avoir une pensée logique.



     L'homme était un criminel. On ne pouvait nier qu'il avait commis des méfaits contre le peuple français. C'était peut-être il y a longtemps, mais cela ne changeait rien ; les mandats d'arrêt étaient toujours en cours. Il s'était évadé de prison. On lui avait infligé une peine et il ne l'avait pas purgée. L'État exigeait que justice soit faite.



     Légalement, il n'y avait rien de mal à cela. Il n'avait aucun argument pour dire que si, c’était mal. Objectivement, en tout cas.



     Si un vieux détenu sans visage s'était trouvé derrière ces barreaux, un étranger pour lui, il n'aurait pas réfléchi une seconde à sa situation, se disait-il, et il savait que c'était vrai.



     Mais ce n'était pas seulement une ombre parmi les ombres, un malheureux sans nom, mais Jean Valjean. Et le fait que ce soit Jean Valjean le faisait s’arrêter. Plus qu'un arrêt. Cela le stoppait net dans son élan.



     Pourtant, à nouveau, le tigre juridique en lui rugissait. "

C'est juste

", insista-t-il, "

c'est juste. Tu es partial, tu es égoïste, et tu as tort. Cet homme a gagné sa place dans la société, et il l'a fait délibérément. Il mérite la punition qu'ils jugent appropriée.”




     Seulement maintenant, il y avait un détachement entre lui et cette partie de lui. Il n'était plus le tigre, mais son maître. La bête voulait une chose, l'homme en voulait une autre. Les deux parties se battaient âprement.



     "

C'est un malfaiteur

", disait l'un. 

"C'est un saint"

, disait l'autre.



     "

Nous devons être rationnels

", convinrent-ils. Mais ils n'étaient pas d'accord sur le raisonnement.



     Pendant un moment, l'homme se soumit à la bête, vaincu et dépassé.



    

Aller

, se dit-il, 

tu ne lui dois rien ! C'est un criminel. Ses méfaits sont les siens. Tu ne commets ici aucune faute par ton inaction ; c'est ton droit. Le devoir ne t’appelle pas à plus.




     Ici, il passa en revue les faits.



     En lui sauvant la vie, Valjean l'avait mis dans une situation de dette.



     Javert l'avait remboursé en le laissant partir au lieu de l'arrêter.



     En le tirant de la rivière, et en le soignant - même si ce n'était pas ce que Javert voulait qu'il fasse - Valjean avait rétabli cette dette.



     Javert l'avait remboursé en le tirant de la rue et en le soignant à son tour.



     Puis, Valjean avait payé trois mois de son loyer à sa place.



     Javert avait réglé cette dette en attirant l'attention de ses enfants sur sa bonté.



     Chaque dette qu'il avait accumulée, Javert l'avait payée. Il se rappela de cela.



     Il ne lui devait rien.



     

Il ne lui devait rien.




     Et pourtant.



     Et pourtant !



     Il sentait que quelque chose de plus lui était dû. Il ne savait pas quoi, ni pourquoi, mais il sentait les chaînes de l'obligation peser sur son âme.



     À nouveau, il ressentait un besoin ardent d'agir, de changer ce qui se passait. Et encore une fois, il savait qu'il n'y avait aucune obligation sociale pour lui de le faire.



     Il était officier de police. Cet homme était un condamné connu qui avait à son nom des accusations irréfutables de crime. Tous deux étaient, selon la loi, le gouvernement et le peuple, exactement là où ils devaient être à ce moment précis.



     Mais rien dans cette situation n'apportait à Javert le moindre sentiment de satisfaction. En fait, tout son être s'en révoltait, se rebellait et reculait. La vue de Valjean dans une cellule lui causait une inquiétude infinie.



     Pourquoi, pourquoi, pourquoi ?



     "

Tu sais pourquoi

", lui répondit la voix de l'homme.



     Et quelque part, au plus profond de son âme, il le savait.



     C'était cette même chose, inconnaissable, innommable, qui l'avait poussé à ramasser Valjean dans la rue et à le porter chez lui, à laisser Valjean partir au lieu de l'arrêter. La même chose qui avait poussé Valjean à lui sauver la vie - une première fois à la barricade, une deuxième fois à la rivière.



     Quelle était cette chose ? Il ne pouvait pas le dire. Mais il sentit son attraction sur lui, plus forte que celle de la loi, et il sentit que c'était une sorte de devoir, en soi. Un devoir qui l'emportait sur tous les autres devoirs. Qui tendait la joue à l'adversité. Un devoir dont il ne pouvait s'empêcher de suivre l'appel.



     Il ne pouvait pas, en bonne conscience, laisser les choses se poursuivre de cette manière. C'était devenu clair pour lui. Il ne pouvait pas rester les bras croisés, simple spectateur de ce qui se passait sous ses yeux. Agir ainsi reviendrait à nier la signification de tout ce qu'il avait compris sur lui-même et sur le monde au cours de l'année écoulée.



     Ne serait-ce pas en soi un acte de trahison ?



     Non, il devait faire quelque chose. Il avait peut-être juré sa vie à la loi, mais il en était venu à la voir différemment ces derniers temps, et il sentait que dans ce cas, sa justice n'était pas juste.



     Les mots de Gisquet lui revinrent en mémoire. Sur le réexamen de soi et de la loi, sur les mérites et même la nécessité du doute. De la réforme, de son origine, et de la manière dont il est parfois bon de remettre en question des choses considérées comme absolues, et ainsi de les faire évoluer. Sur le fait que l'humanité ne pourrait jamais progresser sans ces petites révolutions.



     C'est à ce moment-là qu'il sut, au mépris de sa profession, ce qu'il devait faire.



     Sans mot dire, il hocha la tête dans le vide et se retourna pour sortir de la prison de la même manière qu'il était arrivé.



***



     Cosette franchit la porte, le visage baissé, son comportement d'une froideur troublante. Elle la referma derrière elle, s'arrêtant un instant sur le seuil. "J'ai été à la prison", dit-elle.



     Marius, qui l'avait entendue entrer, et qui s'était inquiété de son absence, était sur le point de se lever du fauteuil, mais cela l'arrêta net. Il la regarda avec horreur. "Tu n'as pas fait ça !"



     "Je l'ai fait."



     Il retomba sur son siège comme si toute force l'avait soudainement abandonné, le regard perdu dans le vide. "Bon Dieu."



     Les mots de Valjean lui revinrent, le jour où il s'était dénoncé.



     “

Cosette

 !" s'était-il exclamé. 

« Oh oui, c'est vrai, vous allez en parler à Cosette. C'est vrai. Tiens, je n'y avais pas pensé. On a de la force pour une chose, on n’en a pas pour une autre. Monsieur, je vous conjure, je vous en supplie, monsieur, donnez-moi votre parole d'honneur la plus sacrée, ne lui dites pas.





     Elle a vu un jour passer la chaîne. Oh mon Dieu !”




     L'homme avait pleuré silencieusement à cette idée. "

Oh, je voudrais mourir!"

, avait-il soufflé.



     Marius frissonna.



     Que Cosette l'ait découvert de cette façon, qu'elle soit allée le voir au milieu de son désespoir - dans la prison, rien de moins - et l'ait confronté à son passé...



     "Cela l'aura détruit", murmura-t-il.



***





     Javert s'approcha du comptoir des archives avec un air d'urgence stoïque.



     L'employé leva les yeux vers lui, attendant.



     "J'ai besoin de tous les dossiers que vous avez sur Jean Valjean de Faverolles."


 


***


Pour rendre tout ça 100 fois pire, Valjean le voit sur le quai. Essayez d'imaginer Valjean regardant Javert lui tourner le dos et s'éloigner sur les lignes de "And still I dreamed he'd come to me..." (« et pourtant j’ai rêver qu’il vienne vers moi... ») et ne pas pleurer.

Notes de la traductrice:

La fin de ce chapitre est une de mes preferées  x)

 

Écoute suggérée :

Clipping - Mutemath

Forbidden Colors - David Sylvian

Gnossienne No. 1 - Erik Satie

The Humbling River - Puscifer

I Dreamed a Dream - Michael Henry & Justin Robinett

Lacrimosa - Mozart

Misery Loves Company - The Wedding

Old Abram Brown - Chœur de l'école Purley Downside

Sail - Awolnation

Sonatica - Bear McCreary

Des vérités belles et laides sont révélées.


(See the end of the chapter for notes.)


" Si nous pouvions lire l'histoire secrète de nos ennemis, nous trouverions dans la vie de chaque homme suffisamment de chagrin et de souffrance pour désarmer toute hostilité." 

-Henry Wadsworth Longfellow

***

 

     Cosette s'approcha de son mari comme un spectre, flottant sans bruit sur le sol jusqu'à ce qu'elle se profile derrière lui dans son fauteuil. "Ce n'est pas la politique qui t'a encourager à le repousser."

     Marius frissonna à l'écoute de ces mots. Si légers dans leur tonalité, et pourtant si accablants. "Non", souffla-t-il en inclinant la tête, "ce n'était pas ça". Il mit son visage dans ses mains, et la pièce tomba dans le silence.

     "Tu savais ?"

     "Oui."

     "Pourquoi ?"

     "Parce qu'il pensait que j'avais le droit de savoir."

     " Toi  “, répéta-t-elle, un ton d'incrédulité s'infiltrant dans sa voix. "Il pensait que  tu  avais le droit de savoir."

     Marius écarta ses doigts et la regarda d'un œil craintif.

     Elle restait figée, comme une belle statue taillée dans la glace. "Toi, qui es son gendre depuis quelques mois seulement..."

     "Un jour", ne put-il s'empêcher de la corriger.

     "Quoi ?"

     "Nous n'étions mariés que depuis un jour quand il me l'a dit."

     Elle le regarda fixement, sans sourciller.

     Il avait l'impression qu'il venait d'attiser une braise, et attendait d'être brûlé.

     "Un jour. Il a estimé que  tu  avais le droit de connaître son passé après un seul jour, alors que moi, qui étais sa  fille , qui avais partagé sa vie pendant près de dix ans, je ne l'avais pas ! N'ai-je donc pas le droit de savoir quoi que ce soit ? Ne suis-je qu'une jolie babiole dans une robe fantaisie, juste bonne à être adulée et exposée ? N'ai-je pas de cerveau ? N'ai-je pas de sentiments ? Ne suis-je pas une vraie personne pour vous ?"

     "Il essayait de te protéger, Cosette !" éclata Marius, les larmes lui montant aux yeux.

     "J'avais le droit de savoir ! Plus que quiconque, j'avais le droit de savoir." Sa voix commençait à vaciller maintenant, comme une toupie arrivée au bout de ses révolutions. "Surtout plus que toi !"

     "Je le sais !" Marius secoua la tête, se redressant d'un air de défi sur sa chaise. "Mais il avait peur. Il ne voulait pas te charger des ténèbres de son passé. Tu étais une petite fille quand il est venu te voir, tu étais son enfant. Tu n'as pas demandé à avoir les galères au-dessus de ta tête ! À porter un secret si terrible. Aurait-il dû te permettre de rester éveillée la nuit dans la crainte qu'un jour il te soit volé, et que tu sois à nouveau toute seule ? Comment aurait-il pu te faire ça ? Il avait aussi peur que tu le haïsse ou que tu aies peur de lui."

     "Je ne le haïrais jamais !" protesta-t-elle, en serrant les poings.

     "Il a dit que tu avais vu passer un jour la chaîne. Cela ne t'a pas effrayé ?"

     Elle se recula un peu à ce moment-là, se mordant la lèvre et fronçant son front.

     "Il pensait que tu serais horrifiée de découvrir ce qu'il était. Que tu ne l'aimerais plus. Bon Dieu, Cosette, il était terrifié par cette idée. Il pleurait, quand il pensait que j’allais te le dire ! C'était un spectacle pitoyable. Il m'a supplié de ne jamais te le révéler, de lui donner ma parole. Comment pouvais-je lui refuser cela ? Il a dit qu'il préférait mourir plutôt que tu ne le découvres jamais. S'il te plaît—Cosette, mon amour— comprends, s’il te plaît. Tu es la chose la plus précieuse au monde pour lui. Pour nous deux. Nous voulions seulement que tu te sentes en sécurité."

     Le froncement des sourcils de la jeune fille s’accentua. Sa lèvre se mit à trembler. Un souffle rachitique s'échappa de sa gorge, précurseur d'un sanglot. "Oh, Marius", dit-elle, la voix cassée, "Marius".

     Il se précipita à ses côtés alors qu'elle s'effondrait sur le sol, mettant ses bras autour d'elle.

     "J'ai tellement peur, Marius. J'ai tellement peur ! Je ne peux pas le perdre à nouveau."

     "Je sais." Il la serra contre sa poitrine, comme s'il pouvait en quelque sorte la protéger du maelström qui menaçait de dévorer leurs deux vies.

     "J'ai été une fille terrible", sanglota-t-elle. Les larmes traçaient de petites rivières sur ses joues poudrées. "Je l'ai laissé s'effacer de ma vie, je t'ai laissé le repousser. Je l'ai laissé partir sans rien dire. Je crois que je l'ai presque oublié, parfois, j'étais si heureuse. J'aurais dû protester, j'aurais dû exiger de le voir. J'aurais dû te crier dessus. Mais je vous ai tous laissés faire ce que vous vouliez, et j'ai gardé le silence. Le savais-tu ? Je ne lui ai même pas écrit de lettres. Marius ! Il a dû penser que je m'en fichais. Il a dû se sentir si seul."

     "Oh, mon Dieu. Et il a failli mourir comme ça ! C'est le hasard qui l'a ramené à nous. Et quand nous l'avons enfin eu près de nous, quand il a enfin compris à quel point il était aimé, quand nous avons enfin vu à quel point il était un homme bon, quand nous étions enfin  heureux , il—il…! Ils l'ont emmené, ils l'ont enchaîné, ils l'ont humilié. Et maintenant, je ne sais même pas ce qui va lui arriver." Elle leva les yeux vers lui avec des yeux larges et larmoyants. "Ils vont le remettre en prison, Marius ?"

     Il la regardait, débordant d'anxiété, d'angoisse et de désespoir. "Je ne sais pas", fut tout ce qu'il put dire. "Je ne sais pas. Je suis désolé, Cosette." Il ferma les yeux, les serra forts, en conflit avec lui-même. "Je voudrais te mentir, et te dire que tout ira bien. Mais on t'a refusé trop de vérités pendant trop longtemps. Alors je vais te dire ce que je sais des choses. Ton père..." Tremblant, il laissa échapper une respiration tremblante. "Oh, mon Dieu. Il est probable qu'il soit exécuté."

     Elle eu un violent sursaut. Elle frissonna dans ses bras. " Non  ", souffla-t-elle. Puis, plus fort, "  Non,  ils ne   peuvent pas faire cela !  Ils ne peuvent pas ; c'est un homme bon, le meilleur des hommes ! Ils ne peuvent pas juste..." Elle s'interrompit, un faible gémissement s'échappant de sa gorge.

     Marius grimaça. "Cosette, écoute. Il n'a pas commis de véritable crime depuis des décennies. Les délits pour lesquels ils le recherchent maintenant sont le non-respect de la liberté conditionnelle et l'évasion de prison. Ce ne sont pas des crimes violents. Et il est plus âgé, maintenant. Pas aussi susceptible d'être une menace. Pour être vrai, il a été un citoyen exemplaire pendant très longtemps. Ils peuvent être indulgents avec lui."

     Elle le regarda d'un air suppliant. "Tu crois qu'ils vont le laisser partir ?"

     Le visage de Marius se décomposa. "Non. S'il a de la chance, ce sera seulement la prison. À vie. S'il a beaucoup de chance, peut-être un peu moins. Mais vu ses crimes initiaux, et vu qu'il a été jugé 'extrêmement dangereux', je doute qu'il puisse à nouveau être libéré de ses chaînes." Il s'humidifia les lèvres, le regard fuyant. "Pour qu'ils le laissent partir libre, après tout ce qu'il a fait - tout ce qu'ils le pensent capable de faire-... Il faudrait un miracle."

***

     La pile de papiers fut déposée sur le comptoir avec un bruit sourd. Elle faisait environ 10 cm d'épaisseur, et contenait un assortiment varié de dossiers, plus ou moins anciens.

     Javert regarda la pile avec attention. "C'est tout ?"

     "Tout ce que j'ai pu trouver sur lui, monsieur. Rapports de police, documents officiels, coupures de journaux, témoignages... Tout y est."

     "Bien."

     Le greffier lui tendit un bordereau d'enregistrement avec un avis de retrait. "Puis-je savoir pourquoi vous en avez besoin ?"

     Javert trempa la plume dans l'encrier, signa son nom et la date, et lui rendit le matériel d'écriture. "Non."

     Sans un mot de plus, il glissa les dossiers sous son bras et partit.

 

***

     Cosette était inconsolable. Elle s'était enfermée dans le salon, sanglotant bruyamment, après s’être jetée sur le canapé dans un accès de chagrin. Elle refusait tout le monde sauf Toussaint, et pouvait à peine parler à cause de ses larmes. La vieille femme se contentait de s'asseoir et de la tenir dans ses bras, caressant ses cheveux et murmurant des mots de réconfort qui n'avaient pas le pouvoir de remplir leur fonction.

     Toussaint elle-même était à peine capable de retenir ses larmes, mais elle fermait les paupières et endurcissait sa voix pour le bien du devoir.

     Marius, lui aussi, était en deuil à sa manière. Il s'enferma dans la bibliothèque, arrachant volume après volume les livres de droit des étagères dans l'espoir infructueux de trouver un on-ne-sait-quoi qui pourrait lui permettre d'argumenter en faveur de son père. Furieux, il griffonnait des passages sur des feuilles de papier chiffon et de parchemin.

***

     Gillenormand ne comprenait pas ce qu’il se passait.

     Un jour, ses enfants étaient heureux, remplis d'amour, de chansons et de sourires, et le lendemain, son gendre se faisait jeté en prison pour des motifs qu'il ignorait, et son petit Marius et sa précieuse Cosette s'inquiétaient, pleuraient et refusaient de lui répondre. Tout ce qu'on lui donnait était de simples ouï-dire de la part des domestiques.

     Sa fille était la plus déconcertée de toutes, et errait dans la maison dans un état de choc confus, se marmonnant à elle-même des choses du style "mauvaises affaires" et "tromperie" et autres. Elle demanda à entrer dans la bibliothèque, mais son neveu ne voulut pas la laisser entrer et la supplia à voix basse de s'en aller. Quant à Cosette, elle ne savait pas comment aborder l'enfant, et ne savait pas en quelle estime elle devait la tenir à la lumière de l'emprisonnement de son père. Finalement, elle s'enferma elle aussi dans sa chambre, et ne sortit de cette pièce que pour sortir en ville.

    Finalement, abandonné et laissé dans le noir par tout le monde, M. Gillenormand craqua. Il s’en alla battre les portes de la bibliothèque avec sa canne, menaçant de les enfoncer si Marius ne le laissait pas entrer.

     À contrecœur, le garçon déverrouilla la porte, et Gillenormand entra en trombe, le coinçant de telle sorte que Marius n'eut d'autre recours que d’essayer de s’enfoncer aussi loin que possible dans une bibliotheque, s'agrippant au bord de son cadre en acajou pour sauver sa vie alors qu'il était assailli par un barrage de questions furieuses et larmoyantes.

     Gillenormand était un homme volatile, et quand quelque chose le passionnait, il se mettait en colère, et il devenait une force de la nature dont il fallait ce méfier.

     "Je suis peut-être vieux, mais n'oses pas présumer que je suis sénile", fulmina l'homme. "N'oses pas croire que je suis trop bête ou trop fragile pour supporter la vérité des choses ! Tu es malheureux, tu pleures, tu t'arraches les cheveux. Ton père a été embarqué par la police, et tu ne veux pas me dire pourquoi. On dit que c'est un brigand, un voleur, un malfrat, est-ce vrai ? Tu n'as pas l'air surpris ! Tu es affligé, tu te lamentes, tu es moins sous le choc que dans le désespoir."

     "Fauchelevent est un brave homme ; tu le tiens en estime, n'est-ce pas ? Pourtant, il a fait du mal, dit-on. Qu'est-ce que c'est ? Tu sais de lui des choses que je ne sais pas ; tu me caches des choses. Je ne suis pas aveugle, je le vois bien. Qu'est-ce que tu as peur de me dire ? J'en ai assez d'être traité comme un pauvre vieux fou. C'en est fini de cette histoire de cape et d'épée ! Tu vas m'expliquer tout ce que tu sais de son passé et de cette situation, ou alors aidez moi, je descendrai en trombe à la Conciergerie pour l'entendre de la bouche même de l'homme !"

     "Non, vous ne pouvez pas faire ça !" Marius respirait la terreur. "Ne lui faites pas cela ; il ne mérite pas cette indignité. Cosette l'a fait, et je crains que cela ne l'ait déjà dévasté. Une seconde humiliation —épargnez-lui cela, voulez vous ?"

     "Je ne le ferai pas ! Enfin, à moins que tu ne daignes m'éclairer toi-même."

     "Oh-oh, très bien, alors", couina-t-il en s'agrippant à son cuir chevelu, "On ne peut rien y faire. Il est de la famille, il a vécu dans votre maison et mangé votre nourriture, vous avez le droit de le connaître. On ne peut plus le cacher. Il sera peut-être mort dans quelques jours, et si vous devez apprendre des choses, il n'y a pas de meilleur moment que celui-ci."

     Sur ces mots, il se plongea frénétiquement dans l'histoire de Jean Valjean : son crime initial, un petit vol, sa condamnation et son séjour à Toulon, maintes fois prolongé jusqu'à des proportions scandaleuses par ses tentatives d'évasion successives. Sa libération, et sa liberté conditionnelle rompue, son acquisition d'une entreprise de verroterie, son ascension de Monsieur Madeleine à Père Madeleine puis à Monsieur le Maire. Comment il était devenu le bienfaiteur de Montreuil-sur-Mer, et avait financé des hôpitaux et des écoles, visité les pauvres et les infirmes, et donné charité et sagesse à tous. Comment le bon maire était devenu l'envie de toutes les villes du Pas-de-Calais.

     Sa reconnaissance et sa capture par l'inspecteur de police Javert, son séjour d'un an à Toulon et son évasion audacieuse. Son adoption de Cosette, et comment il l'avait arrachée à un endroit horrible et l'avait élevée comme sa propre fille —étant le parent le plus doux et le plus aimant qu'on puisse avoir. Leur séjour au couvent, puis leur déménagement dans la rue Plumet, et sa propre rencontre avec elle au Luxembourg.

     Comment Valjean avait fait la charité à ses voisins appauvris pour se retrouver victime d'un piège, tendu par des hommes méchants et brutaux - mais il s'était défendu contre eux et avait réussi à échapper à Javert au dernier moment sans être reconnu.

     Comment lui, Marius, avait retrouvé Cosette, finalement, dans un jardin secret, et lui avait laissé une lettre d'amour. Comment ils avaient commencé à s'adorer, et puis, comment elle lui avait dit qu'ils allaient déménager en Angleterre, et qu'elle ne pouvait rien y faire.

     Il lui raconta comment, se croyant condamné à vivre une vie sans elle, il était allé mourir avec ses amis sur les barricades, avant d'être tiré en sécurité au dernier moment par son père, qui l'avait surveillé dans l'ombre au nom de Cosette. Comment l'homme avait sauvé la vie de l'espion Javert, dont le sauvetage avait sûrement scellé sa propre perte. Comment, après avoir pataugé dans les égouts avec un Marius blessé sur son dos pendant des heures, il avait émergé pour se retrouver face à Javert, qui avait affirmé qu'il l'arrêterait. Comment Valjean avait supplié Javert de lui permettre de rendre Marius à sa famille, et comment, après quoi, Javert l'avait laissé partir.

     Marius expliqua comment Valjean ne lui avait dit que le pire de lui-même, comment il avait eu peur d'entacher leur bonheur parfait par sa présence, et s'était laissé repousser sans se plaindre. Comment il était tombé malade de chagrin en l'absence de sa Cosette, et s'était presque laissé mourir, résigné à son sort, avant d'être trouvé et soigné par Javert. C'était Javert qui lui avait révélé la bonté de Valjean, car Valjean lui-même était trop humble pour admettre ses qualités.

     Alors qu'il parlait, les yeux de M. Gillenormand devenait de plus en plus grands. "Mon Dieu, c'est un saint !" s'exclama le vieillard avec horreur. "Il a sauvé mes deux petits enfants, mon Marius et ma Cosette. C'est lui qui est responsable de tout votre bonheur, des battements de vos cœurs !" Il saisit Marius par les épaules. "Pourquoi ne m'as-tu pas dit cela ? C'est lui qui t’as sauvé la vie, qui t’as ramener à moi. Je lui dois toute ma reconnaissance. Je lui dois tout !  Nous  lui devons tout ! Et il a vécu sous mon toit ces derniers mois, et je ne le savais même pas ! Pourquoi ne pas me l'avoir dit tout de suite, quand tu as été mis au courant de tout cela ?"

     "Parce que c'est un condamné, parce qu'il était recherché par la police, parce qu'il y a un mandat d'arrêt en son nom ! Je pensais que si vous l'aviez su, vous l'auriez fait mettre en prison !"

     "La prison ? Moi, le mettre en prison ?  Mon Dieu , qu'est-ce qui ne va pas chez toi, mon enfant ? Bien sûr que je n'aurais jamais fait une telle chose. Je lui dois tout ce que j'ai !"

     "Comment pouvais-je deviner votre réaction à son égard ?" se défendit Marius en pleurant. "Vous et moi avons des vues radicalement différentes sur beaucoup de choses, père !"

     "Pour quel genre d'homme me prends-tu, pour croire que je puisse trahir le sauveur de mes enfants ? Tu es un garçon stupide ! Si tu craignais tant pour lui, pourquoi ne pas m'avoir parlé uniquement de ses mérites ? Tu as peut-être cru que tu devais cacher ses imperfections, mais tu n'avais pas à cacher sa bonté avec elles ! J'ai le droit de savoir ce genre de choses. Seigneur ! Regardez ce que vous avez fait, tout les deux, avec votre silence ! L'homme peut être exécuté, et je n'aurai jamais eu l'occasion de lui montrer ma gratitude ! Tous ces mois, il a été avec nous, et j'aurais pu lui montrer une telle gentillesse, mais je ne savais même pas! Je ne le connaissait pas ! Oh, méchant enfant ! C'est mon gendre, pardieu, et il mérite tellement plus de ma part que ce que je lui ai donné."

     "Ah ! qu'allons-nous faire ?" se lamenta le vieillard. "Il t’as redonné la vie, il t’as rendu à moi. Il nous a donné Cosette, il nous a tous enrichis ! Et maintenant il est assis dans une cellule à attendre son propre destin. Ils l'auront peut-être tué avant la fin de la semaine ! Oh, Marius, Marius, que devons-nous faire ? Tu es avocat, tu connais le système judiciaire. Dis-moi, peut-on faire quelque chose pour lui ? N'importe quoi ?"

      Le visage de Marius frémit. Les larmes qui perlaient dans ses yeux glissèrent le long de ses joues. "Je ne sais pas", dit-il.

***

      Pit. 


      Pat. 


     Des gouttelettes s’écrasaient doucement sur les papiers qu'il tenait serrés dans ses mains tremblantes, les premières limpides, les secondes cramoisies.

     Les larmes glissant sur ses joues en silence, Javert se mordait la lèvre inférieure au point d'en faire couler le sang, qui ruisselait lentement sur son menton en un seul filet. Il tremblait.

      Je ne savais pas  , était la seule phrase qu'il pouvait formuler. Elle se répétait sans cesse dans sa tête comme un mantra.  Je ne savais pas. 

     Personne n'avait pris la peine de l'informer exactement de ce qui s'était passé ce jour-là à la Cour d'assises d’Arras. Il était probable que même ceux qui avaient donné ses ordres n'étaient pas au courant des détails.

     Il avait été réveillé au milieu de la nuit par un gendarme porteur d'un avis officiel : un mandat d'arrêt. Il avait alors seulement appris que ses convictions n'étaient pas erronées, que Madeleine était bien le forçat évadé Jean Valjean, et que cela avait été prouvé hors de tout doute quelques heures plus tôt dans un tribunal.

     Sur le moment, il n'avait pas réfléchi à la manière dont cela avait été prouver, et les articles de journaux parus plus tard à ce sujet ne laissaient guère de doute sur ce qui s'était passé pour arriver à cette conclusion : Jean Valjean avait été amené devant la cour d'assises d'Arras, et le procureur général - avec un " zèle infaillible " - avait prouvé qu'il faisait partie d'une chaîne des galères du Midi.

     Javert n'avait aucune raison de mettre tout cela en doute. Aucune raison du tout.

     Logiquement, la préfecture avait dû décider de jeter un second coup d'œil à la lettre qu'il leur avait envoyée plus tôt, et y avait trouvé un noyau de plausibilité. Ils avaient alors saisi le maire et l'avaient amené à Arras, où il avait été confirmé qu'il était bien le véritable criminel. Cela avait rempli Javert d’un sentiment de fierté - qu'il ait vu ce que personne n’avait vu, qu'il se soit avéré être un inspecteur talentueux, rusé et perspicace. Qu'il n'ait pas - comme ils l'avaient si délicatement dit - " perdu la tête ".

     Quant à la question de savoir pourquoi Valjean n'avait pas été arrêté immédiatement après ce procès, Javert n'y pensait pas trop. Il ne doutait pas des facultés du tribunal ou de ses fonctionnaires, et il avait donc supposé que l'homme avait dû briser ses liens et s'échapper, ou se débrouiller pour échapper à une détention immédiate.

    Pour dire vrai, à ce moment là, il était furieux. Les détails techniques de la situation étaient au mieux sans importance pour lui. La seule chose qui lui importait était qu'il avait eu raison, que ce fait était maintenant reconnu par ses supérieurs et que justice était enfin rendue. Et puis, aussi, qu’il ait la chance d'être celui qui en exécute la sentence.

     Pas une seule fois il n'avait demandé à voir les transcriptions officielles de la séance. Il avait cru de tout son cœur à la parole de la loi et des journaux, et n'avait nourri aucun scepticisme à leur égard.

     Et c’était donc un choc terrible qu'il ressentait alors qu’il découvrait l’abîme de disparité entre ce que lui et le public avaient cru et ce qui s'était réellement passé en cour d'assises.

     Qu'un fonctionnaire ait pu mentir à la presse sur ce qui s'était passé ! Que le procureur se soit fait passer pour l'espion intelligent, le démasqueur vertueux de la vérité à qui revenait tout le mérite de la capture du condamné - et que ses collègues fonctionnaires ne l'aient pas corrigé sur ce point ! L'idée même le répugnait.

     Javert s'était laissé prendre au piège, il s'était laissé volontairement duper par ceux en qui il avait confiance, il avait eu une foi sans faille dans la transparence et l'honnêteté du gouvernement et de ses représentants.

     Pour lui, tout était clair et net, ouvert et fermé, clair comme du cristal.

     Il avait trouvé de la satisfaction à voir l'homme tomber si bas. À voir les habitants rejeter Madeleine, le désavouer, dissiper en quelques heures la vénération et le respect qu'ils avaient pour lui et oublier immédiatement tout ce qu'il avait accompli pour eux pendant son mandat.

     Il avait éprouvé une joie sauvage à la chute de cet homme.

     Et maintenant...

      Et maintenant ...

      Je ne savais pas , se répéta-il alors que les larmes coulaient sur son visage.

     La manière dont Valjean était entré dans la salle d'audience, la façon dont il s'était annoncé comme le vrai Jean Valjean, les mots mêmes qu'il avait employés pour se dénoncer méthodiquement aux yeux de la cour, avaient été parfaitement conservés dans le procès-verbal.

     Tout avait été écrit, sans parti pris ni conjecture : le choc audible des personnes présentes, l'incrédulité des magistrats, tout avait été enregistré. Comment Valjean avait ouvertement invité à sa propre arrestation. Comment les fonctionnaires avaient été trop abasourdis pour prononcer une sentence à son encontre. Comment le jury s'était levé et séparé comme la Mer Rouge à la mort de ce malheureux.

     Javert avait lu tout cela avec une horreur abjecte.

     Il était presque impossible de croire que cet homme ait pu se faire cela à lui-même, qu'il ait pu se condamner de la sorte - mais là, sur le papier, se trouvait la preuve évidente du fait, et Javert ne pouvait se résoudre à la nier.

     “ Ce que je fais en ce moment, Dieu, qui est là-haut, le regarde  ", avait dit Valjean, "  et cela suffit ".

 

     Javert sentait dans ces mots tout Jean Valjean, et il sut sans aucun doute que le témoignage de ce témoin était en effet le véritable enregistrement de la vérité, et que tout ce qui avait été publié dans les journaux n'avait été que mensonges et propagande, créés pour éclairer favorablement les officiels et leur décision.

     Cela ressemblait tellement à Valjean de faire cela —de tout sacrifier pour un étranger, pour sa conscience, l'évêque et Dieu. Tout à fait son genre.

     Javert n'avait jamais compris cela avant. Personne n'avait jamais compris Valjean, parce que personne n'avait jamais pris la peine d'essayer. Et les preuves de sa bonté avaient été enterrées, effacées et oubliées parce que cela rendait les choses plus faciles à avaler.

     Le monde était plus simple en noir et blanc. Javert le savait bien.

     Mais là ! C'était trop. Que la société ferme les yeux sur cet acte grave d'héroïsme et de sacrifice joué dans cette salle d'audience. Que Valjean se soit publiquement dénoncé, sachant qu'on ne lui accorderait aucune pitié. Qu'il n'ai rien plaidé en sa faveur, parce qu'il était habitué à être battu par le monde qui l'entourait. Qu'il se soit si facilement livré pour sauver la vie d'un étranger, se condamnant lui-même et abandonnant tout ce pour quoi il avait travaillé si dur, parce que c'était ce qui était juste, ce qui était bon ... même s'il souhaitait de tout son cœur ne pas avoir à le faire.

     Javert avait envie de se prendre la tête dans les mains et de pleurer.

     Les mots de l'homme l'accablaient.

       Messieurs les jurés, faites relâcher l’accusé. Monsieur le Président, faites-moi arrêter. 

 

      Vous étiez sur le point de commettre une grande erreur ; relâchez cet homme ! J'accomplis un devoir ; je suis ce   misérable criminel. Je suis le seul ici à voir clair dans cette affaire, et je vous dis la vérité. 

 


      Vous pouvez me prendre, puisque me voilà. J’avais pourtant fait de mon mieux. 


 


      J'ai voulu rentrer parmi les honnêtes gens. Il paraît que cela ne se peut pas.


       Tu n'es pas à blâmer  , voulait lui dire Javert.  Tu as fait tant d'efforts. 

 

 

      On a eu raison de vous dire que Jean Valjean était un malheureux très méchant. Toute la faute n’est peut être pas à lui. 

 

      L'infamie d’où j’avais essayé de sortir est une chose nuisible. Les galères font le galérien. Recueillez cela, si vous voulez.    


      Prenez moi. 


 


      Vous ne me croyez pas ! Voilà qui est affligeant. N’allez pas condamnez cet homme au moins ! Quoi ! Ceux-ci ne me reconnaissent pas ! Je voudrais que Javert fut ici. Il me reconnaîtrait, lui ! 







     À cette évocation de lui-même, Javert ressentit un bouillonnement dans ses entrailles, une déchirure, comme s'il avait été empalé avec une lame tranchante, et sa main se porta instinctivement à son abdomen, griffant le tissu qui s'y trouvait comme s'il s'attendait vraiment à se trouver blessé et ensanglanté. Ce faisant, il entendit quelque chose comme un faible bruit d'animal ; c'était en fait un gémissement qui s'était échappé de ses lèvres.






     Je ne souhaite pas déranger davantage l’audience. Je m’en vais, puisqu’on ne m'arrête pas. J'ai plusieurs choses à faire. M. L’avocat général sait qui je suis, il sait où je vais, il me fera arrêter quand il voudra. 

 


      Vous tous, tous ceux qui sont ici, vous me trouvez digne de pitié, n'est-ce pas ? Mon Dieu ! Quand je pense à ce que j'ai été sur le point de faire, je me trouve digne d’envie. Cependant, j'aurais mieux aimé que ceci n’arrivât pas. 







     Comment pouvait-il confiner son chagrin, sa désolation, à cela seul ?  Comment— Comment pouvait-il... ? 

     Javert était impuissant face à la scène vieille de dix ans qui se rejouait devant lui, ressuscitée par les papiers qu'il tenait entre ces mains. Humble et simple créature qu'il était, il se tenait dans une crainte effrayante de l'homme que ces mots peignaient derrière ses yeux.

     Valjean lui apparaissait comme un immense ange, stoïque et malheureux, offrant ses ailes pour être arrachées de son corps, et ses poignets pour être enchaînés. Tout cela sans cris, sans larmes, et avec seulement l'expression vaguement douloureuse de celui qui a supporté toute sa vie de grandes souffrances et l'a fait avec un sourire forcé.

     Javert contemplait avec terreur cet être insondablement tragique, ce martyr désintéressé. Il se sentait aveuglé par une lumière soudaine, tant l'illumination que lui donnait ce texte était grande.

     Cet homme avait sacrifié tout ce qu'il avait, sa fortune, son avenir, sa vie même, au nom de la justice. Ce genre de droiture désintéressée était tout ce à quoi Javert aspirait et plus encore - beaucoup plus - parce que Javert n'avait jamais eu autant à perdre.

     Et puis Madeleine était revenu, alors qu'on le lui permettait, pour une dernière nuit en ville, afin de régler ses affaires, afin de faire un dernier acte de miséricorde et d'apporter à cette femme mourante son enfant...

     Et Javert avait été monstrueux. Il avait souri ! Il avait pris l'homme au collet, et il avait ri ! Il avait été terrible.

     La façon dont il s'était moqué de lui, dont il l'avait tourné en dérision, dont il avait été si malveillant à son égard, alors que l'homme s'était déjà livré, avait déjà accepté son destin - se l'était même imposé !

     Javert frissonna devant lui-même.

     Toute sa vie, il avait marché dans les ténèbres. Et maintenant qu'il voyait enfin la lumière, elle était déjà sur le point de s'éteindre.

     Il se sentait impuissant, sans défense, perdu dans ses prises de conscience, et accablé, car ces dernières semblaient toujours arriver trop tard.

     Pouvait-il même faire quelque chose pour l'aider maintenant ? Il avait une peur mortelle d'échouer dans ses efforts et que ses tentatives d'aide soient rendues inutiles. Que la loi trouve ses révélations sans valeur, et qu'elle ne relâche pas son jugement. Tout cela n'aurait servi à rien, et tout cela à cause de lui, à cause de ses certitudes orgueilleuses et de son mépris insensible pour tout ce qui allait à l'encontre de ses propres convictions.

     Était-ce la punition de Dieu pour lui, pour avoir été si dur pendant toutes ces années ? Ce n'était que maintenant, lorsqu'il avait enfin compris tous les faits, lorsqu'il avait enfin atteint une véritable compréhension des choses, que Valjean serait arraché au monde et mis à feu, un monument ardent à tout ce qu'il avait fait de mal dans la vie, l'aboutissement de ses échecs ?

     Si quelqu'un devait être puni pour cela, c'était bien lui, pas Valjean. Mais encore une fois, détruire Valjean, n'était-ce pas la meilleure façon possible de le faire ? Oui, c'était une punition appropriée, la pire et la plus appropriée des tortures que Javert pouvait concevoir.

     Maintenant, l'homme pourrissait dans une cellule en attendant son jugement pour la quatrième fois de sa vie, et lui - Javert - était la seule chose qui se tenait entre lui et l'inévitable.

     Et il ne savait pas s'il serait suffisant.

     Les mains tremblantes, il abaissa finalement les papiers vers le bas.

     L'agonie le submergea, se tordant et se transformant en une véritable rage. Il voulait arracher les dossiers de son bureau et le jeter contre le mur avec fureur.

     Mais il resta assis, frissonnant à la lumière des bougies. L'effroi et la culpabilité remontaient du fond de son âme et l'envahissaient complètement.

     " Merde  ", jura-t-il, la voix brisée tandis qu'il se prenait la tête dans les mains. "  Merde ..."

     Les larmes mouillaient ses paumes. Il se griffa le cuir chevelu dans un accès de chagrin.

     " Putain  ..."

***

     Le sommeil ne vint pas à Javert avant un long, long moment.

     Il restait allongé dans son lit, fixant l'obscurité, les yeux écarquillés.

     Toute sa vie, il s'était efforcé d'être honorable, d'être un défenseur de tout ce qui était bon et juste. Indigne de dédain. Droit. Et c'est ce qu'il pensait être, jusqu'à ce que Valjean le laisse libre - et qu'il laisse l'homme libre à son tour. Alors, cette certitude avait été remplacée par de la confusion. Son âme était en plein bouleversement. Il s'etait rendu compte qu'il avait été ignorant de beaucoup de choses. Mais il ne comprenait qu'autant qu'il avait été aveugle, et cette compréhension ne lui permettait pas d'avoir la vraie vue.

     Maintenant, cependant, cette perplexité était remplacée par, à nouveau, une certitude - d'un genre très différent.

     La vision qu'il avait entrevue dans son esprit au bord de la rivière était maintenant complète : le misérable bagnard s'effaçait pour devenir le vénérable maire. Puis, le maire s'effaça à son tour, ne laissant, à son grand étonnement, qu'un homme - un homme plus simple et plus grand que tous les visages qu'il avait portés. Un homme qui était prêt à donner sa vie au nom de la justice - de la vraie justice, sans mandat d’arrêt ni récompense. Un homme qui avait réussi à devenir un avatar de la bonté, là où lui, Javert, avait échoué.

     Javert coupait les branches du mal. Valjean l'arrachait par la racine. L'un traitait les symptômes, l'autre, la cause.

     Javert avait pensé qu'il savait ce qu'était la justice, à une époque. Il était devenu la justice, la main de la justice ou, du moins, il avait essayé de faire de son mieux.

     Mais il se rendait compte que la justice qu'il s'était juré de rendre n'était qu'une pâle imitation de la vérité. Elle s’effondrait devant l'article authentique, la vraie justice, la justice honnête : désintéressement, bonté, humilité, patience, miséricorde.

     Amour.

     Au-delà de toutes les limites et mesures, l'amour.

     Et c'était cette vraie justice que Jean Valjean personnifiait.

     Pas lui - pas Javert, l'officier de police rigide et intègre - mais Jean Valjean.

     L'effet produit sur lui par cette conclusion était probablement le même que celui produit sur Malchus lorsque Jésus avait guéri son oreille dans le jardin de Gethsémani.

     Javert trembla. De nouveau, il se raconta le passé. Et avec la lumière apportée par de nouvelles informations, il perçut des détails qu'il n'avait jamais notés auparavant.

     La façon dont Madeleine - non, se dit-il, Valjean - avait laissé tomber le dossier qu'il tenait lorsqu'il lui avait annoncé que le vrai Jean Valjean avait été retrouvé. La légère pâleur qui s'était répandue sur le visage de l'homme pendant toute la durée de la conversation qui avait suivi.

     La façon dont Valjean lui avait demandé, en essayant d'avoir l'air décontracté, quand le procès devait avoir lieu - et était resté calme quand il avait appris que c'était le lendemain.

     Javert réalisa que Valjean, à ce moment là, avait déjà décidé d'intercéder. C'était la seule raison pour laquelle il avait demandé la date du procès. Là, dans ce même bureau, sous ses yeux, Valjean avait pris la décision de se rendre.

     Et qui était responsable du fait qu'il ait dû prendre cette décision ? Javert lui-même. Car s'il ne l’avait pas dénoncer, il n'y aurait pas eu besoin de lui parler de l'arrestation de Champmathieu par la Préfecture, et donc, Valjean n'aurait jamais été au courant du sort de cet homme. Du moins, pas à temps pour faire quelque chose.

     Mais à cause de Javert, il avait été confronté à la terrible décision de laisser ou non un autre homme être condamné au bagne ou à la mort à sa place. Et sa conscience ne lui permettait pas de laisser quelqu'un d'autre être damné à sa place, se sachant le véritable coupable. Il avait donc décidé, là, en un instant, de se révéler, de renoncer à sa vie - et avec elle, à tout ce qu'il pouvait encore apporter à cette ville. Tout ça à cause de Javert.

     Et Javert s'était tenu devant lui, et s'était dénoncé. Avait demandé à être renvoyé.

     Mais Valjean n'avait pas voulu le renvoyé. Valjean l'avait  félicité  ! Même en sachant que, à cause de lui, tout ce pour quoi il avait travaillé allait être détruit. Sachant qu'il pourrait très bien mourir. Il avait regardé cet homme qui avait - peut-être directement ou peut-être pas - causé sa perte, et il lui avait souri, avec pitié et respect. Valjean avait eu une dernière occasion de faire honte - à juste titre - à l'homme qui l'avait ruiné et qu'avait-il fait ? Il s'y refusait. Non seulement cela, mais il avait pris le blâme que Javert avait placé sur lui-même et avait essayé de l'invalider. Il avait essayé de lui faire voir le bien en lui !

     " Vous êtes un homme d'honneur, et je vous estime  , avait-il dit.  Vous vous exagérez votre faute.Ceci d’ailleurs est encore une offense qui me concerne. Javert, vous êtes digne de monter et non de descendre.” 

     Javert frissonna à ces mots dans une sorte d'horreur révérencieuse. Ils déchirèrent son âme.

     " Je vous estime .”

      Je vous estime !  Comment avait-il pu dire cela ? Comment pouvait-il dire cela, comment, comment,  comment , alors qu'il savait que le lendemain même, en conséquence des actes de Javert, il se condamnerait lui-même à l'enfer ? Après tous leurs conflits au poste de police, après que Javert ne l'ait pas traité avec la vénération qu'il méritait, après que Javert ait donné son odeur aux chiens ! Après tout cela, comment Valjean pouvait-il encore le regarder comme ça, le plaindre comme ça, lui tendre la main ?

     Javert se tordit sous les couvertures, tournant la tête et enfouissant son visage dans l'oreiller. Il se mit en boule, frissonnant et tirant sur les draps, sur la racine de ses cheveux.

     Cet homme avait été infiniment plus gentil avec lui qu'il ne l'avait jamais mérité. Toujours, toujours. Pourquoi ? Javert ne lui avait jamais causé que de la peine. Et pourtant, Valjean persistait, il le traitait avec bonté —avec admiration même !

     Compte tenu des circonstances de l'homme, Valjean l'avait traité plus gracieusement que n'importe quelle autre personne. Javert doutait que même Chabouillet puisse être aussi gentil.

      J'avais tort,  pensait-il,  j'avais tellement, tellement tort. J'ai toujours eu tort à ton sujet. 

     Vraiment, il n'y avait pas une âme plus bienveillante ou plus courageuse que Javert pouvait imaginer dans le monde entier.

     Et cette âme était sur le point de s'éteindre.

     Pouvait-il l'empêcher ?

     Il ne le savait pas.

     Rongé par cette incertitude, il sombra finalement dans un terrible sommeil.

***

     Une vision défilait devant ses yeux : un homme au centre d'un maelström de vent, les nuages étant emportés et remplacés par de la fumée. Des braises et des cendres tourbillonnaient autour de lui.

     L'air était un fouet, déchirant les vêtements, la chair, arrachant les plumes des ailes blanches comme neige, assorties aux  cheveux blancs.

     Javert pensait qu'il criait, qu'il l'appelait, mais il n'entendait pas sa propre voix dans le bruit du vent.

     L'homme soutenait son regard avec seulement une expression mélancolique, immobile et muette.

     La puanteur du sang, de la poudre à canon et de la chair brûlée emplissait ses narines, et il voyait avec terreur la silhouette devant lui qui plongeait vers le bas, dévorée par les flammes.

     Un seul panache blanc dériva vers lui sur une brise, et Javert tendit la main vers lui. Au moment où il le toucha, il fut accueillie par une braise flottante, qui se transforma instantanément en cendres et se désintégra au bout de ses doigts. Il sursauta et tressaillit.

     Avec un cri, il se retrouva soudainement dans son lit, les doigts griffant les draps, le souffle coupé.

     Haletant, il fixait le plafond et ferma les yeux, la sueur perlant sur son front.

     Le procès était dans deux jours.

     Et pour la première fois de sa vie, Javert avait peur.

***

Le titre du chapitre est destiné à évoquer non seulement Cosette, M. Gillenormand et l'horrible illumination de Javert, mais aussi à faire référence à la fin du monde biblique.

Écoute suggérée : 

A Thousand Fathoms Deep - Fakesensations

Back to You - WILD

Gentle Execution - Bear McCreary

Illuminated - Hurts

I Move On (Sintel's Song) - Jan Morgenstern/Helena Fix

Lacrimosa - Mozart

Moonlight Sonata (#14) - Beethoven

On the Hill - Ryuichi Sakamoto

Please Surrender - Your Hand in Mine

The Sheltering Sky Theme - Ryuichi Sakamoto

Sonmi's Discovery - Tom Tykwer/Johnny Klimek/Reinhold Heil

Temple of Sacrifice - Tom Tykwer/Johnny Klimek/Reinhold Heil

Wonder - Adventure Club ft. The Kite String Tangle

Javert rend visite à la propriété des Gillenormand.


(See the end of the chapter for notes.)



" 

Le progrès humain n'est ni automatique ni inévitable [...]. Chaque étape vers le but de la justice exige des sacrifices, des souffrances et des luttes ; les efforts inlassables et la préoccupation passionnée d'individus dévoués.

 "



-Martin Luther King, Jr



***



     Cosette était assise sur un banc en pierre sculpté dans le jardin, la tête penchée, les mains serrées autour de son chapelet dans une prière fervente. Mais aucun mot ne franchissait ses lèvres, ni ne traversait son esprit, mis à part des supplications à moitié formulées à l'intention d'un dieu silencieux.



     Le jardin était couvert de gris, le ciel menaçait de pleuvoir. L'air était chaud contre sa peau, mais elle ne se sentait pas du tout réchauffée par lui.



     Tout à coup, une main lui toucha l'épaule et elle se redressa en sursautant.



     C'était Nicolette, et la femme la regardait avec une certaine pitié dans les yeux. "Vous êtes demandée dans le salon, madame."



     "Pour qu’elle raison ?"



     "Un policier vous demande."



     Son visage se crispa de rancune. "Dites-lui de s'en aller. Il peut parler à Marius s'il le souhaite. Je ne veux pas lui parler."



     "Il dit que vous le connaissez."



     Elle fronça les sourcils. "Le connaître ?" Puis son cœur fit un bond dans sa poitrine lorsqu’elle réalisa. "Monsieur Javert !" s'exclama-t-elle avant de ce précipiter vers la maison. "J'avais complètement oublié !"



***


     "Monsieur !"


     Javert sursauta lorsque Cosette entra en trombe, puis s'arrêta net à quelques pas de lui et le regarda fixement.



     "C'est vraiment vous", dit-elle, les traits froncés par l'émotion, les plis de sa robe froissés dans ses poings. "Je ne savais pas si vous viendriez." Elle s'approcha de lui, se tordant les mains, un air de supplication sur le visage, et un ton affolé dans la voix. "Vous saviez pour mon père, n'est-ce pas ? Vous le saviez depuis le début. Et pourtant, vous n'avez rien dit à personne ! Vous et Marius, tous les deux, vous..."



     "Taisez-vous", murmura-t-il en jetant un coup d'œil autour de lui. "Personne n'a besoin de savoir ça. Cela pourrait nous attirer beaucoup d'ennuis."



     "Ah-c'est vrai, je n'ai pas…" Elle baissa docilement la voix, et jeta également un coup d'œil autour d'elle. "Vous êtes un officier de police, et donc..."



     "Et donc il serait inapproprié pour moi d'ignorer un criminel recherché, oui", compléta-t-il entre ses dents. "Particulièrement inapproprié si quelqu'un m'avait vu fraterniser avec l'un d'eux, vous comprenez ?"



     Elle fit quelques rapides hochements de tête. "Je comprends", chuchota-t-elle. "Mais... pourquoi n'avez-vous rien dit ?"



     Les yeux de Javert continuaient de glisser nerveusement dans le salon. "Vous pouvez sûrement deviner."



     Elle fronça les sourcils. " C'est un homme bon, je le sais, mais en tant qu'officier de la loi, qu'est-ce qui vous a fait… Oh, mais c'est vrai, " se rappela-t-elle en serrant les ficelles de son bonnet, " il vous a sauvé la vie aux barricades, n'est-ce pas. C'est pour ça ?"



     "C'est en partie pour cela, oui - mais cela n'a plus d'importance maintenant, et ce n'est pas pour cela que je suis venu. Où est Pontmercy ? J'ai besoin de lui parler aussi. À tous les deux. En privé."



     Elle leva les yeux vers lui, ses yeux bleus pétillant plaintivement. "Vous êtes venu pour nous aider, alors ?"



     "Autant que je le peux, oui."


     "Ah !" Elle prit ses mains dans les siennes, et il était difficile de ne pas remarquer la disparité de leurs tailles. "Je vous remercie. Merci à vous. Je ne savais pas quoi faire. Je…”


     "Inspecteur !"



     Ils se retournèrent pour trouver Marius descendant les escaliers, se penchant sur la rampe et tendant le cou pour les regarder.



     "On m’a dit qu’il y avait un policier ; je ne savais pas que c'était vous !" Il descendit précipitamment les marches restantes pour les rejoindre. "Vous avez su, alors."



     "Je les ai vus l'emmener", murmura Javert en jetant un coup d'œil au sol. "Je n'ai pas...  Je n'étais pas sûr de ce que je devais faire. De ce que je 

pouvais

 faire. Mais j'ai pris ma décision, et je ne le laisserai pas partir sans me battre. Même si c'est un combat que je ne gagnerai peut-être pas."



     Le visage du garçon s'éclaira. "Vous voulez prendre sa défense, alors ! Publiquement ?"



     "Je..." Il serra les dents. "Il n'y a pas d'autre choix que je puisse faire."



     "C'est une excellente nouvelle !"



     Javert voyait le garçon oser espérer qu'ils avaient une chance, maintenant, et il avait peur que tout cela ne serve à rien. Il doutait qu'il ait le genre d'autorité qu'ils pensaient.



     "Ça va tellement aider", dit Marius, encadrant sa tête dans ces mains avec ce qui semblait être du soulagement. "Avoir un officier de notre côté, quelqu'un qui peut témoigner de sa bonté, quelqu'un de respecté..."



     "Je crains que vous ne surestimiez mon influence", interrompit Javert. "Ma parole peut avoir un certain poids, mais face à des accusations comme celles-ci, à ses condamnations antérieures, à son histoire, je ne suis pas sûr de ce que je peux faire."



     "Tout ce que vous êtes capable de faire est une bénédiction pour nous, monsieur", lui dit Marius "Vraiment."



     Cosette hocha vigoureusement la tête en signe d'accord.



     Javert les observa tous les deux.



     Il y avait déjà eu entre eux quelque chose de conspirateur, cela étant dû à leur échange précédent et à leur intercession ultérieure en faveur de Valjean - mais cette fois, les circonstances étaient bien plus graves et l'atmosphère était celle du désespoir.



     Javert vit la confiance dans leurs yeux et la repoussa intérieurement.



     Pauvres, désespérés enfants.



     Avaient-ils la moindre idée de la gravité de la situation ?



     Avaient-ils la moindre idée de l'impuissance dans laquelle il se trouvait ?



     À Dieu ne plaise, qu'il leur fasse défaut - qu'il 

lui

 fasse défaut, alors il…



     Javert secoua la tête, chassant cette pensée. Laisser entrer ses doutes le paralyserait, il le savait. Et il avait besoin de toute la clarté qu'il pouvait conserver.



     Il se racla la gorge et détourna le regard. "Oui. Bien. Je vais faire ce que je peux." Sa voix se raffermit. "Maintenant, écoutez-moi attentivement. Votre père gardait-il des objets de valeur sous clé ? Des billets de banque, de vieux documents juridiques ? Y avait-il des boites qu'il n'ouvrait jamais ? N'importe quoi, tout le n’importe quoi."



     "Euh… non, je ne pense pas", dit Marius. "Il nous a confié toutes ses finances, ses billets de banque, ses papiers - enfin, ses faux papiers, mais..."



     "Marius," dit Cosette, les yeux écarquillés en touchant son bras. "Sa valise. Tu te souviens ? Il n’a laissé personne d'autre la porter quand nous avons déménagé ici. Je n'ai jamais vu l'intérieur de la valise, je n'ai aucune idée de ce qu'elle contient."



     "Oui, bien !" s'exclama Javert. "Où est-ce qu’elle est, alors ?"



     Ils montèrent dans ce qui avait été la chambre de Valjean.



     "Là", dit-elle en désignant une petite malle à côté de sa commode.



     La valise n'était pas très riche, mais elle semblait être faite de bois très épais, et sa serrure était grande. Sans prétention, robuste et solide. Quelque chose dans lequel un bagnard cacherait ses objets de valeur, pensa Javert. Oui, ça devait être ce qu'il cherchait.



     "Je ne sais pas où il garde la clé", confessa Cosette.



     "Peu importe", marmonna Javert, en sortant sa trousse à crocheter de la poche de son manteau tout en s'agenouillant. Il commença à remettre les gorges en place, l'oreille collée à la serrure en laiton.



     "Que pensez-vous trouver là-dedans ?" demanda Marius.



     "Quelque chose d'utile."



     En réalité, il ne savait pas. Une partie de lui espérait trouver le mot que Fantine avait sûrement donné à Valjean pour lui léguer la garde de Cosette - juste au cas où cette accusation d'enlèvement d'enfant, oubliée depuis longtemps, serait retenue. À part cela, des notes de remerciement de personnes à qui il avait fait la charité, des récits de ses vies antérieures - tout ce qui pourrait dépeindre Valjean sous un jour moral et favorable lorsqu'il serait présenté à un jury.



     Avec un clic métallique, le loquet céda, et Javert souleva le couvercle. Il fut frappé par une odeur de camphre, et de divers autres aromates.



     La première chose qu'il vit à l'intérieur, à son grand étonnement, était une masse de tissu noir.


     Il cligna des yeux, pris au dépourvu par cette vision inattendue.

     Des vêtements ?


     Il fronça les sourcils, mit les vêtements de côté et commença à fouiller dans la pile de papiers qui se trouvait en dessous, en marmonnant frénétiquement pour lui-même.



     Ses yeux parcouraient les lettres, cherchant désespérément il ne savait quoi, retournant le parchemin et les bouts de papier à la lumière.



***



     Lorsque Cosette vit le paquet que Javert avait jeté sur le sol, elle devint très calme. Comme en transe, elle s'en approcha, examinant son contenu avec des yeux émerveillés.



     Une petite robe noire, de la taille d'une très petite fille. De minuscules chaussures noires dans lesquelles ses pieds auraient pu encore entrer. Un jupon, un corsage, un tablier. Un fichu. Des bas de laine. Tous noirs.



     Des vêtements de deuil. Les vêtements que son père avait achetés pour elle le jour où il l'avait libérée de l'auberge.



     C'était comme si elle était tombée sur les vestiges d'un autre monde et qu'elle s'était soudainement souvenue de ses origines.



     Un frisson la parcourut.



     Cet endroit terrible ! Cette vie terrible ! Elle l'avait presque oublié. Le souvenir s'était estompé pour ne devenir qu'une ombre vague et menaçante au fond de son esprit. Mais maintenant, avec ces artefacts, elle s'en souvenait avec des détails soudains et submergeant.



     Le coin dans lequel elle dormait, avec son balai à portée de main. Le petit couteau qui était à la fois son épée et sa poupée. Les chiffons en lambeaux qui étaient ses vêtements, trop fins pour la tenir au chaud. Ses pieds nus sales et les sabots en bois dur. La piqûre de l'aiguille à coudre sur ses doigts. La faim, les frissons et cette peur constante et lancinante.



     Les railleries des clients, les menaces des Thénardiers, le dégoût de leurs filles. Elle avait été un peu plus qu'un chien pour eux. Non, même leur chat, et les chevaux des clients, avaient été mieux traités qu'elle, comme si elle n'était même pas digne d'être un animal. Tout n'avait été qu'insultes, cruauté et saleté.



     Et pourtant, alors qu'elle se rappelait ces horreurs, elle se rappelait aussi leur fin abrupte et heureuse : le moment où Valjean était entré dans sa vie. Comment il était apparu à ses côtés dans l'obscurité de la forêt, et le fait que, alors qu'elle était terrifiée quelques instants auparavant, elle n'avait plus eu peur. Comment il avait pris le lourd seau de ses mains douloureuses et l'avait porté pour elle tout le long du chemin du retour. Les choses incroyables qu'il avait dites, faites, pour la défendre.



     Comment il l'avait tout simplement adoptée, en l'espace d'une journée, et remplacé toute la cruauté, la solitude et le désespoir par la douceur, la gentillesse et la joie.


     Elle fixait les vêtements à la lumière des bougies, figée, alors qu'une certaine compréhension, puis une vague de chagrin, l'envahissait.


     Comme il l'aimait !



     Garder ses vêtements après tout ce temps, les conservés ainsi !



     D'autres hommes avaient des coffres d'or et d'argent, des voutes de bijoux, des tas d'objets de valeur, gardés avidement sous clé.



     Son trésor secret n'était que le souvenir qu'il avait d'elle.



     Marius l'appela par son nom, mais elle était à peine consciente de sa voix et ne répondit pas.



     Son expression engourdie se transforma en angoisse et un faible gémissement s'échappa de sa gorge. Des larmes brûlantes jaillirent de ses yeux bleus et coulèrent sur ses joues tandis qu'elle froissait la robe entre ses mains.



     Elle se jeta sur le côté du lit de son père et pleura, enfouissant son visage dans le tissu noir délavé et sanglotant de façon incontrôlable.


***


     Javert ne savait pas combien de temps il resta agenouillé là, à parcourir de vieux parchemins à la lueur des bougies, tandis que Marius tentait de consoler sa femme en deuil.



     Des bouts de journaux, des notes griffonnées à la hâte, des dessins techniques, des lettres non envoyées ou des extraits de journaux (il ne pouvait dire lesquels) - il y avait certainement une foule de documents au fond de la valise, mais...  



     "Merde", souffla-t-il. 

Merde, merde, merde.




     "Qu’y a-t-il ? " entendit-il demander Marius.



     Javert secoua la tête. "Rien de tout cela n'est..." Il passa son pouce sur une pile de papiers qu'il tenait, sa main se crispant. "Rien de tout cela ne m'est utile."


     Les pas du garçon s’approchèrent de lui. " Vous avez fouillé tout ce qu'il y avait à l'intérieur ? " demanda Marius en se penchant.


     "Oui."



     "Je vois. C'est malheureux. " Javert sentit une main sur son épaule. "Peut-être, alors, devrions-nous..."



     Le contact fit se hérisser ses poils, ses sens s’aiguisèrent, et tout à coup Javert devint distinctement conscient des hoquets pitoyables et étouffés venant de l'autre bout de la pièce. Il détourna les yeux. "Oh." Avec précaution, il replaça les papiers dans la valise et referma son couvercle, puis se leva.



     "Cosette", murmura Marius alors qu'ils quittaient la pièce, "Nous serons dans le salon si tu as besoin de nous."



***


     Dès que le garçon referma la porte, Javert se tourna vers lui en fronçant les sourcils. "Je connais le regard d'un homme qui garde un secret, Pontmercy. Quel est-il ?"

     Cela donna instantanément lieu à une explosion rouge sous les taches de rousseur de Marius. "Je, ah-écoutez," dit-il en se tordant les mains, "Cosette ne sait rien de ce que je vais vous dire, et je préférerais que cela reste ainsi."


     "Très bien, alors. Allez-y."



     "Cela n'aide en rien notre situation actuelle, mais c'est pertinent, et c'est quelque chose que je pense que vous devez savoir. Vous vous souvenez, peut-être, de cette famille dont je vous ai parlé, l'hiver dernier ? Celle de la maison Gorbeau ?"



     Le nez de Javert se plissa. Il releva le menton, le regardant avec une colère anticipée. Il y avait un sentiment trouble et suspect qui couvait dans ses tripes. "Je n'ai pas oublié cet incident, non. Qu'en est-il ?"



     "Eh bien, j'ai rencontré le père depuis."



     Ses sourcils se levèrent. "Rencontré ?" répéta-t-il incrédule. Son visage devint terrible. "Jondrette ? Ce malheureux ! Il s'est échappé de prison, il est encore en liberté ! Vous le connaissiez ! Vous saviez que c'était un criminel ! Pourquoi n'avez-vous pas prévenu les autorités ? "



     Marius pâlit. "Ah ! parce que…parce que... Il ne s'appelle pas Jondrette, avoua-t-il, ses mots trébuchant sur eux-mêmes, impuissants, il s'appelle Thénardier ! Et il a sauvé la vie de mon père à Waterloo ! Je ne l'ai compris que cette nuit-là. Je n'ai pas pu me résoudre à le faire arrêter, à le maudire ; ce serait cracher sur la tombe de mon père ! Je le déteste, vraiment, mais j'ai fait une promesse, un vœu sacré, vous comprenez, monsieur ! Je ne pouvais pas le faire, même si je le voulais. Je ne pouvais pas !"



     "

Maudit

... ! De toutes les choses stupides et sentimentales..." grogna Javert. "Savez-vous ce que vous avez fait ? Cet homme est une plaie pour l'humanité ! Il a été condamné à mort pour une raison ! Combien d'innocents avez-vous mis en danger en le laissant partir ?"



     Marius tremblait sous son regard, ses yeux étaient humides. "Je suis désolé, inspecteur, vraiment ! Je le suis ! Je voudrais qu'il soit traduit en justice - à condition que ce ne soit pas moi qui l'y conduise. Oh, je le verrais volontiers pourrir en prison, oui ; il me dégoûte. C'est un homme terrible."



     "Je suis heureux que nous nous entendions sur quelque chose. Mais c'est loin d'être la question. Pourquoi m'en parler maintenant ? A-t-il quelque chose à voir là-dedans ?" Javert se renfrogna. “Oh, mais il 

a quelque chose 

à voir là dedans, n’est-ce pas?"



     "Oh, mon Dieu ! Je…” Marius secoua la tête comme pour essayer de dissiper ses émotions, le visage rouge. "Il est venu demander de l'argent, il a dit qu'il avait des informations à me vendre, ce qui me préoccupait un peu. Je n'avais aucune idée de ce qu'il voulait dire. Il m'a fait payer vingt francs avant de dire quoi que ce soit."



     "Et qu'a-t-il dit ?"



     "Rien que je ne sache déjà. Il a raconté le passé de Valjean, ses premiers crimes. Il a essayé de me convaincre que l'homme était un voleur, et un meurtrier en plus. Mais le jeune aristocrate qu'il avait perçu comme un cadavre sur le dos de Valjean dans les égouts, c'était moi ! Il a apporté un morceau du gilet que je portais cette nuit-là comme preuve, et je lui ai jeté le reste au visage."



     "'L'homme n'est pas un meurtrier', ai-je dit, 'l'homme est un saint' ! Et voici la preuve ! Et c’est vous qui êtes un voleur, c'est vous qui êtes le menteur, le voleur ! Je sais qui tu es, pouilleux à deux visages. Vous ne vous appelez pas Thénard, mais Thénardier ! Vous ne vous souvenez même pas de moi. J'ai vécu à côté de vous pendant un temps. Dans la maison Gorbeau. Je suis au courant de vos agissements louches. En fait, c'est moi qui ai alerté la police sur votre petit système de rançon ! Et maintenant vous essayez de me vendre des informations que je connais déjà, toutes entortillées de doutes et de demi-vérités. Vous essayez de ruiner le nom d'un homme bon. De mon père ! De plus, cet homme est dans la maison en ce moment même, et vous devriez être heureux que je ne l'avertisse pas de votre présence ici.'"



     "'Allez-vous en, scélérat ! Tu as de la chance que je ne convoque pas la police à ton sujet. Je le ferais aussi, et à juste titre, si mon père ne vous devait pas la vie. Je m'abstiens de te faire traîner en prison, d'où tu t'es échappé, et où tu devrais être actuellement, uniquement pour cela. Je vous accorderai la clémence, juste pour cette fois. Mais plus jamais ! Vous n'aurez plus rien de moi. Partez, brigand, vous-vous bandit ! Waterloo vous protège !"



     Les épaules de Marius s'affaissèrent. "Je pensais que ce serait peut-être la fin de tout cela. Qu'il nous laisserait en paix. Mais j'avais tort. Environ une semaine plus tard, il m'a envoyé un billet de chantage, me menaçant de révéler Valjean à la police si je ne lui donnais pas quinze mille francs. Quinze mille ! C'était grotesque. Et comment osait-il, comment osait-il essayer d'utiliser Valjean contre nous ! Il n'était pas question que je cède à une demande aussi vile. De plus, je savais que si je lui donnais quoi que ce soit, il ne ferait que revenir à la charge, car sa menace serait toujours d'actualité, et il est justement ce genre d'homme."


     "Alors je lui ai renvoyé une lettre disant que je savais des choses que je pouvais utiliser contre lui aussi. Que s'il faisait souffrir mon père, je ferais tout ce qui est en mon pouvoir pour qu'il souffre à son tour. Cela a semblé le dégriser. Il a été silencieux pendant plusieurs semaines. J'espérais qu'il était finalement parti en Amérique, comme il l'avait dit. Qu'il avait disparu pour de bon, de peur que je ne fasse tomber la loi sur lui. Mais alors…alors... !" Le garçon perdit son sang-froid.

     "Mais alors quoi?"


     La main tremblante, Marius fouilla dans la poche poitrine de sa veste et en retira une enveloppe froissée qu'il lui tendit. "Alors hier, j'ai reçu ceci par la poste."



     Grimaçant, Javert l'ouvrit et déplia le morceau de papier chiffonné qu'elle contenait.



     Au milieu, en grosses lettres griffues, étaient écrits les mots suivants ,



     "REGARDE TON ANGE BRÛLER".



     La fureur et le dégoût s’élevèrent comme un coup de vent à l'intérieur de lui. Ses lèvres se retroussèrent pour révéler ses dents serrées, le papier tremblant dans ses mains.



     

Espèce de salaud.




     

Espèce de salaud !




     

Toi, toi, toi ; tu es celui qui as fait ça !




     Un grognement sourd s'échappa de la gorge de Javert. " Ainsi, accusa-t-il Marius, en essayant d'apaiser le fantôme d'un père, vous avez condamné l'autre. "



     Le garçon leva les yeux vers lui, effrayé par cette remarque. Ses yeux papillonnèrent, sa bouche s’ouvrît. Il s'agrippa à son cuir chevelu, des touffes de cheveux noirs se dressant entre ses doigts. "Oh, Christ ", gémit-il, "vous avez raison. Tout cela est de ma faute. Si j'avais juste... si j'avais eu le courage de le dénoncer à la police, rien de tout cela ne serait arrivé. Je n'aurais pas dû..." Des larmes coulèrent de ses yeux, et il s’effondra dans un fauteuil proche. "Si mon père avait su quel genre d'homme son sauveur était devenu - s'il avait su que j'avais aidé cet homme en son nom, sachant qu'il ne ferait que causer des problèmes..." Il secoua la tête. "Je pensais bien faire pour lui, mais... que me dirait-il, maintenant ? J'ai causé cela. C'est de ma faute. Je les ai laissé tomber tous les deux !"


     Javert le scruta. La flamme de sa colère se calma un peu.


     Contrarier ce garçon n'apporterait rien de bon à personne, il l’était déjà assez comme ça.


     Fronçant les sourcils, Javert saisit le col de la veste de Marius, le tirant sur ses pieds. "Vous vous trompez", lui dit-il. "Vous croyez que cet homme se tairait derrière les barreaux ? Non, il n'a rien à perdre en révélant l'identité de votre père. En fait, il aurait tout à y gagner. Une vengeance, pour commencer, contre vous, pour l'avoir offensé. Et puis, il aurait trouvé un moyen d'alléger sa peine en donnant le nom de l'homme aux autorités. Prétendre que Valjean était son complice dans quelque chose, faire un échange pour l'information, et voilà. Tout à coup, la peine de mort devient une simple peine de prison à vie. Dont il essaiera sans aucun doute de s'échapper à nouveau."


     "Ah ! C'est vrai. Il le ferait, n'est-ce pas?”



     "S'il y a une chose que cet homme sait, c'est comment faire du profit. Il avait des secrets, il aurait trouvé quelqu'un à qui les vendre. Le rat. Bien sûr, vous auriez dû le dénoncer. Je dis juste que ça n'aurait pas eu d'importance que vous le fassiez ou non ; il aurait utilisé le passé de Valjean à son avantage à un moment ou à un autre. Alors n'y pensez plus ", dit-il en lui rendant la lettre. "Revenons à nos moutons. Nous devons nous concentrer sur le procès maintenant, pas sur votre abominable bêtise, ni sur votre culpabilité."



     "Oui", dit Marius en fermant les yeux et en prenant une profonde inspiration, "je dois préparer mon dossier".



     Javert cligna des yeux. "

Votre

 dossier ?"


     Marius leva les yeux vers lui avec surprise et indignation. "Quoi ? ", ria-t-il nerveusement, "vous croyez que je ne ferais rien ? Je suis son fils ! De plus, et c'est là le plus important, je suis avocat, monsieur."


     Javert le fixa un moment avec de grands yeux, un coin de la bouche en arrière. "Non", dit-il finalement. "Vous ne vous approcherez pas de cette salle d'audience."



     "Quoi ? Mais pourquoi ?"



     "Tout d'abord, dit-il en levant une main en signe de frustration, personne d'autre ne doit savoir que vous avez participé à la rébellion ; cela vous discréditera immédiatement et vous causera peut-être de gros problèmes juridiques. Même si ce n'est pas le cas, vous ne voulez pas que vos clients au cabinet d'avocats sachent que vos opinions politiques sont si radicales. C'est une mauvaise affaire."



     "Alors je n'en parlerai pas ; je garderai ma langue et mon sang-froid."



     "Je ne vous fais pas confiance de ce côté là ."



     "Vous devriez ! Comment pensez-vous que j'ai géré ma carrière si je n'ai pas su être professionnel au tribunal ?"



     Javert se renfrogna. "Je maintiens que vous êtes un imbécile trop émotif et que vous avez gaché votre vie pour moins que ça. Je ne crois pas un instant que vous serez capable d'aborder la question du jugement de votre père sous un angle professionnel. Cela requiert un niveau de déconnexion personnelle que je ne pense pas que vous possédiez. En tout cas, certainement pas en ce qui concerne cette affaire. Si vous le possédiez, vous auriez dénoncé cette canaille de Jondrette. Non, je ne vous laisserai pas approcher de cette salle d'audience."



     Un souffle furieux sortit des narines du garçon. "Vous m'empêcheriez de témoigner pour défendre mon propre père ?"



     "Absolument."



     "Et que proposez-vous, alors ?" demanda-t-il. "Qui va témoigner en sa faveur ? Vous ?"



     "Oui."



     Le garçon le regarda bêtement.



     "Écoutez, dit Javert, vous êtes tout juste avocat, je suis un policier. Vous n'avez que vingt ans, et moi je suis sur cette terre depuis plus de cinq décennies. Vous êtes un nouveau venu dans le monde de la loi, j'en ai fait partie toute ma vie. Lequel d'entre nous est le plus légitime ? Lequel de nos témoignages aura le plus de poids ? Qui pensez-vous qu'ils vont écouter, hein ? Vous ou moi ?"



     La gorge de Marius se noua.



     "Vous êtes son gendre. Vous ne pouvez pas témoigner en sa faveur, vous avez des raisons évidentes d'être partial dans cette affaire. Personne ne pourra croire votre parole sans avoir au moins une bonne part de doute quant à sa véracité. De plus, vous êtes un avocat ; c'est votre travail d'inventer des excuses aux criminels."



     "Pardonnez-moi, monsieur, mais je ne pense pas que vous sachiez de quoi vous..."



     "Epargnez-moi vos sermons, mon garçon. Il importe peu que vous soyez ou non un homme honorable. Le jury et les magistrats verront en vous quelqu'un qui fournit des mensonges pour vivre. Moi, ils me feront confiance. D'autant plus qu'ils ne verront aucune raison pour moi de préférer un condamné à la loi. J'ai été l'antagoniste de cet homme pendant trente ans, et que je me présente maintenant pour le défendre aura beaucoup plus de poids que n'importe qui d'autre, 

surtout

 vous."


     "Vous ne comprenez pas !" insista Marius, en secouant violemment la tête. Il semblait désespéré à présent. "Je lui ai dit un jour que je lui procurerais sa grâce. Mon grand-père a des amis, lui ai-je dit. Il m'a dit que c'était inutile, qu'on le croyait mort, et cela suffisait. Mais maintenant, il a besoin de l'intervention de quelqu'un ! C'est moi qui dois faire cette chose, j'en ai le pouvoir, n'est-ce pas ? N'est-ce pas ?"


     "Non", dit Javert. " Vous ne l’avez pas. Vous êtes un enfant, vous êtes de sa famille, même s'il n'est pas de votre famille ou de celle de votre femme. Par adoption et par fiançailles, il est votre beau-père. Vous aurez un parti pris pour lui. De plus, j'ai entendu des rumeurs : il vous a donné une grande somme d'argent. L'ensemble de sa fortune. Vous pouvez appeler cela une dot si vous voulez, mais aux yeux de n'importe qui d'autre, si vous le défendez, cela ressemblera à de la corruption."



     Marius pâlit à ces mots. "

Bon Dieu

", souffla-t-il, "c'est bien cela, l'argent. Je n'y avais pas pensé..."


     "Ils rejetteront votre plaidoyer hors du tribunal", l'avertit Javert. "Non seulement cela, mais ils vous accuseront de complicité."


     Ses yeux s’agrandirent. "Complicité..."



     "Complicité, c'est ça. Vous vous présentez devant eux en racontant tout son passé, en plaidant pour sa bienveillance, et vous savez ce qu'ils vous diront ? Comme c'est pratique, vous savez l'histoire de sa vie. Et depuis combien de temps le savez-vous ? Pourquoi n'avez-vous rien fait quand vous avez découvert qu'il était un détenu recherché ? Peut-être cela a-t-il quelque chose à voir avec les milliers et milliers de francs qu'il vous a donnés ? Hein ? Ou le fait que vous êtes marié à sa fille ; peut-être cela vous a-t-il influencé." Son ton devint tranchant, un grognement. "Je vous le dis, Pontmercy: si vous allez là-bas pour le défendre comme ça, il ne sera pas le seul à être condamné."



     Marius tremblait. Il ouvrit la bouche pour parler, mais rien ne sortit.



     "Enfin, dit Javert, votre famille a peut-être des amis haut placés, mais vous croyez vraiment qu'ils vont se soucier d'un galérien dont ils n'ont jamais vu ni entendu parler jusqu'à ce jour ?".



     "Mais il m'a sauvé la vie", protesta Marius.



     "Oui, et de la prison. Vous étiez un rebelle, un républicain. Votre grand-père et ses amis sont tous royalistes, et des têtes brûlées. N'importe qui à Paris pourrait vous le dire. Comment pensez-vous qu'ils recevront la nouvelle que cet homme a dû vous sauver de la fusillade parce que vous avez essayé de renverser le gouvernement ?"



     "Alors, on ne leur dit pas tout cela! Ils doivent seulement savoir que nous lui sommes redevables d'avoir préservé ma vie, et non pas quels événements ont conduit à cette situation. Mon grand-père se portera garant pour lui. Il le fera ! Il l'aime beaucoup. Même maintenant, alors il sait ce qu'il est, après que je lui ai tout dit. Il convaincra ses amis de..."



     "De quoi ? De demander le pardon pour cet homme qu'ils n'ont jamais rencontré ? De corrompre les magistrats ? Mettez-vous à leur place. On leur demande de donner leur parole que cet homme ne commettra plus de crime, ne fera plus de mal à une autre âme, alors qu'ils n'en ont aucune preuve. S'ils se portent garants de lui, et qu'il leur prouve ensuite qu'ils ont tort, cela entachera leur réputation et ils passeront pour des imbéciles."


     "Mais il ne ferait jamais une telle chose !"


     "Ils ne le savent pas !" siffla-t-il. "Ce sera une possibilité dans leur esprit. Une possibilité dont les répercussions sont bien trop graves pour qu'ils envisagent de vous faire cette faveur."



     "Vous pensez vraiment qu'ils auraient le courage de me refuser, de refuser mon grand-père ? De nous fermer les portes au nez et d'ignorer nos appels sincères ? Il y en a qui sont des amis de la famille depuis plus de 60 ans. Soixante ans, monsieur !"



     "Ecoutez", dit-il en poussant un soupir exaspéré, "vous pouvez aller les voir si vous voulez. Vous pouvez vous mettre à genoux et ramper sur le pas de leur porte et vous faire passer pour un misérable pathétique si vous voulez, mais je ne mettrais pas tous vos œufs dans leurs paniers. Et ce serait mauvais, très mauvais pour vous tous, si des affaires ou même des rumeurs de corruption venaient à être découvertes."



     "En outre, même si vous parveniez à les convaincre de se rallier à votre cause, même s'ils essayaient d'influencer l'opinion du système judiciaire sans corruption, vous ne pouvez pas vous attendre à ce que le tribunal se jette à vos pieds parce que votre famille est amie avec quelques-uns de ses fonctionnaires. Ce n'est pas comme ça que la loi fonctionne. Ou du moins, ce n'est pas comme ça qu'elle est censée fonctionner. C'est immoral, c'est illégal. Les magistrats devraient le savoir. S'ils sont honnêtes, ils n'apprécieront pas qu'on leur demande de modérer leur jugement. En fait, ils pourraient reculer devant l'idée et être persuadés de faire exactement le contraire, juste pour prouver qu'ils ont raison. Non, je resterais loin de tout ça, si j'étais vous."



     Le regard de Marius se posa sur le sol, découragé. "Mais monsieur..."


     "Pas de mais", interrompit sèchement Javert.


     Marius le regarda avec des yeux durs et un froncement de sourcils. "Inspecteur, si vous voulez faire ça, permettez-moi au moins de vous proposer une stratégie".


     Javert plissa les yeux. "Je vous écoute."


     "D'abord ", dit Marius, "vous devez me dire tout ce que vous savez de cet homme. Et vous pouvez vous installer, car nous allons passer la nuit ici."


***

Vous voulez dire qu'il manque encore l'écoute suggérée dans ce chapitre ?

Oui.

 

Notes de la traductrice:

 

Je ne sais pas vous, mais j’adore le titre du chapitre XD

Le début de la fin.


(See the end of the chapter for notes.)



"

La loi et l'ordre existent dans le but d'établir la justice, et lorsqu'ils échouent dans cet objectif, ils deviennent les barrages dangereusement structurés qui bloquent le flux du progrès social

."


-Martin Luther King, Jr.

***


     Les heures leur glissaient entre les doigts alors qu'ils étaient assis dans le salon, Javert racontant tout ce dont il se souvenait du passé de Valjean, Marius avachi dans son fauteuil, hochant gravement la tête, griffonnant des notes de temps en temps.



     Ils avaient allumé un feu dans la cheminée, malgré l'air d'été, plus pour dissiper un malaise que pour les réchauffer. Ses murmures étaient une aubaine réconfortante - les crépitements comblant ce qui aurait été un silence inquiétant.



     Javert se perdait dans son récit, fixant le sol d'un air engourdi. Il passait ses doigts dans ses cheveux, défaisant les mèches grisonnantes jusqu'à ce que la plupart d'entre elles se soient échappées de leur ruban, ce à quoi il ne prêtait guère attention.



     Marius sirotait avec parcimonie un verre de cognac - " pour se calmer les nerfs ", disait-il. Il apprit la miséricorde de l'évêque, l'étincelle de charité qui avait mis le feu aux poudres lors de l'épiphanie de Valjean et de sa réforme ultérieure. C'est ici qu'il comprit à quel point son père avait souffert, chassé pendant des décennies, toujours à deux doigts d'être découvert et repris. Et aussi, comment malgré ces chutes constantes, écrasantes, et ces terreurs omniprésentes, il avait continué à se consacrer autant que possible aux causes de la vertu.



     Javert ne lui parla pas de ces nuits à la rivière, de ces jours d'agonie fiévreuse qu'il avait endurés avec Valjean à ses côtés. Le garçon savait déjà que Valjean lui avait sauvé la vie ; il n'avait pas besoin de savoir combien de fois. Et Javert se trouvait, par fierté, ou peut-être par humilité, incapable d'admettre ce qu'il avait fait. Incapable d'articuler ce qui s'était passé exactement entre eux pendant ces courtes semaines.



     C'était une chose trop intime pour lui, non seulement à cause de sa propre honte, mais aussi, d'une certaine façon, à cause de Valjean. Il ne savait pas ce que c'était, mais il y avait quelque chose d'étrange entre eux, quelque chose de fragile, de profond et d'inconcevablement fort qui avait grandi dans ces espaces de silence au clair de lune, et il le gardait farouchement.



     Au lieu de cela, il parla de Montreuil-sur-Mer et du procès d'Arras. Plus il s'étendait sur l'abnégation de l'homme, plus il en saisissait lui-même l'ampleur. Et plus il ressentait l'injustice et son propre aveuglement.



     Il avait toujours été un homme calme et posé, toute sa vie durant, et pourtant, il y avait là quelque chose qui titillait les bords de sa conscience et le poussait à la passion. Au fil de la conversation, il avait de plus en plus de mal à maîtriser ses émotions. Mais c'était un bon entraînement, insistait Marius, pour affronter les magistrats. Et il supposait que le garçon avait raison.



     Quand tout ce qui pouvait être dit sur Jean Valjean fut dit, ils se tournèrent vers le système judiciaire. Avocat et policier, ils n'avaient à eux deux qu'une maigre connaissance des particularités du code pénal. Malgré tout, ils étaient parfaitement conscients du caractère quasi désespéré de leur situation et de la hauteur vertigineuse de la montagne qu'ils devaient gravir pour la résoudre.



     Jean Valjean était condamné à mort. C'était clair. Et ils ne pouvaient pas argumenter qu'il était innocent de tous les crimes dont il était accusé par la loi. Donc leur argument devait être, purement, contre la loi elle-même. Contre l'ensemble du système judiciaire. Et tout ce qu'ils avaient à leur disposition était sa réforme, qui pouvait très bien ne rien représenter du tout aux yeux du monde. Un petit calibre de munitions en effet. C'était comme essayer de faire tomber les murs d'un château avec rien d'autre que de la mitraille.



     À un moment donné, tard dans la nuit ou tôt le matin - Javert ne pouvait le dire - ils se trouvèrent trop épuisés pour continuer, et ils se retirèrent, Marius insistant pour que l’inspecteur utilise la chambre d'amis au lieu de rentrer chez lui à une telle heure. Javert était trop fatigué, et trop inquiet, pour envisager de discuter avec lui.



     Il se déshabilla jusqu'à ses sous-vêtements et se glissa malheureux sous les draps de lin fin, l'esprit ailleurs, construisant toujours sa défense.



***



     Javert se trouvait sur un chemin, une route de terre droite et bien balayée, menant à travers la forêt. Une brume fraîche et tourbillonnante enveloppait le bois. Cela lui donnait des frissons dans le dos, comme un souffle contre sa peau.



     Il pensa que c'était peut-être le début du matin - la lumière du soleil filtrant à travers le brouillard devant lui depuis l'Est. Pourtant, cela ressemblait à un coucher de soleil. Et il ne savait pas pourquoi, mais il avait l'impression que quelque chose touchait à sa fin, et son cœur était lourd dans sa poitrine, empreint d’une sorte de crainte.



     Quelqu'un marchait devant lui, silencieux comme un fantôme. Il pouvait voir des détails de la silhouette de temps en temps, dans la brume. Un soupçon de couleur : une redingote jaune. Un éclair de boucles grises ; une tête penchée. C'était une silhouette qu'il connaissait bien, mais qu'en même temps il connaissait à peine.



     Avec une terreur soudaine, il réalisa où ils étaient, et où le chemin se dirigeait.



     Il appela son nom. Et encore une fois, son cri ne produisit aucun son, comme si le cri avait été volé de sa gorge.



     L'homme s’arrêta sur le chemin. Il tourna la tête, légèrement, comme s'il savait qui se trouvait là. Mais il ne le regardait pas. Et après un moment de contemplation triste, il se remit à avancer, abattu, et reprit son rythme régulier.



     Et Javert dut regarder à nouveau Madeleine se diriger vers Arras.



     Il dut regarder ses cheveux perdre leur couleur, sa queue de pie se transformer en haillons rouges, et ces haillons tomber en lambeaux sur son dos, au milieu d'un million de cicatrices sanglantes. Et il marchait toujours du même pas, sans un seul mot.



     Javert tendit la main vers lui, luttant pour l’atteindre, mais en vain ; l'homme continuait de s'effacer.



     

N'est-ce pas ce que tu voulais ? 

murmura une voix dans sa tête.



     

Non

, souffla-t-il en frissonnant. Il n'avait jamais été aussi sûr de quelque chose dans sa vie. 

Non

 !


     Il se débattit, il cria après lui, mais ses efforts étaient vains.


     La brume l'avait englouti.



***



     Javert se réveilla avec un cri, emmêlé dans les draps. Lentement, alors qu'il reprenait ses esprits, la prise qu'il avait sur le bord du matelas se relâcha. La lumière du soleil naissant baignait d'or la pièce inconnue. Même dans la chaleur de l'été, un frisson lui parcourut l'échine.



     Il s'accrocha à l'oreiller, se mit en boule et resta allongé, écoutant le son de sa propre respiration, et attendant que les battements de son cœur s'apaisent.



     Puis il se redressa pour s'asseoir sur le bord du lit, la tête pendante, le visage dans les mains. Et il se força, enfin, à se lever.


***


     Cosette rejoignît Marius et lui au petit déjeuner, mais elle restait silencieuse, et touchait à peine à sa nourriture. Elle avait un air maigre, comme si, en même temps que son bonheur, sa couleur même avait commencé à se faner. C'était tout aussi bien ; Marius et Javert ne parlaient guère non plus, et avaient un manque d'appétit similaire. Les Gillenormands ne se montrèrent même pas ; ils étaient terrés dans leurs chambres à coucher respectives.



     Par la suite, Javert et Marius reviennent au salon, las mais déterminés. Ils discutèrent des orientations à donner à leur cause et des arguments à faire valoir. Marius compila toutes les notes qu'il avait prises la veille, et traça une progression logique du discours. Il était, Javert devait l'admettre, plus versé que lui dans l'art de la coercition subtile. Et il souleva quelques points de droit que Javert n'aurait pas pris en compte. Cependant, ils n’avaient pas, s'inquiétait-il, un argument tout à fait valable.



     Ils passèrent toute la journée ainsi, et durent se faire rappeler par l'une des servantes de manger quelque chose pour le déjeuner, car ils avaient complètement perdu la notion du temps. Des livres de droit et des bouts de papier jonchaient la table entre leurs chaises.



     Finalement, l'atmosphère étaient devenue si tendue, et ils étaient si frustrés, qu'une pause s’avéra nécessaire. Sans savoir quoi faire d'autre, Marius alla se promener dans le jardin et, sur l'offre, Javert l'accompagna. Ils se promenèrent dans les allées en silence pendant un certain temps, chacun perdu sur ses propres sentiers de pensée.



     "Vous êtes un brave type, Pontmercy", dit finalement Javert, sans prendre la peine de lever les yeux. "Je n'avais pas une très bonne opinion de vous, auparavant. Vous êtes en quelque sorte un lâche et un idiot. Mais vous êtes aussi intelligent à votre façon, et votre cœur est au bon endroit. Je ne peux pas vous le reprocher."



     Marius le regarda, les sourcils levés. "Ah…merci."



     "Je suppose que je ne regrette pas de lui avoir permis de vous ramener chez vous. Même si vous étiez un insurgé."



     "C'est ... aimable de votre part."



     "Mm." Il s’arrêta, regardant fixement une grappe d'héliotrope. "Pourquoi étiez-vous aux barricades ? Vous avez l'air d’être trop peureux pour une révolution sanglante."



     Le garçon marqua une pause. Il laissa échapper une respiration difficile. "C'est une sympathique chose à dire."



     "C'est impertinent, je sais. Mais quand même. Vous n'êtes pas tout à fait le type. Et vous avez l'air de bien vous porter sans le moindre soupçon d'anarchie depuis."



     Un froncement se forma sur le visage de Marius, puis il disparut. Il se retourna pour regarder l'herbe à ses pieds. "J'étais là bas parce que ... ils étaient mes amis, monsieur. Leur cause était noble. Elle risquait de les faire tuer. Et peut-être qu'étant pauvre, et croyant mon amour abandonné, je n'avais plus de raison de vivre, à ce moment-là - et je pouvais aussi bien quitter ce monde en compagnie de frères. Au moins, j’aurais pu dire que je... m’était tenu aux côtés de mes compagnons et que j’étais serait mort pour une cause qui en valait la peine."



     Javert se retourna pour étudier l'ombre qui était tombée sur les yeux du garçon. Il ne s'attendait pas à une telle réponse, et encore moins à une réponse dont les implications résonneraient en lui. "Je vois", fut tout ce qu'il pût dire en détournant à nouveau son regard.



     Marius se remit à marcher, abattu. Javert suivait son rythme. Ils ne reparlèrent pas pendant plusieurs minutes.



     Tout à coup, Marius s'arrêta. "Si nous perdons cette affaire, est-ce que vous..."



     L'image des rapides défilèrent devant les yeux de l’homme, comme un maelström infernal.


     "...resterez un ami pour nous ?"


     Javert cligna des yeux. Fronça les sourcils. Il ouvrit la bouche pour parler, mais le garçon lui coupa la parole.



     "Vous serez le seul lien avec lui qu´il nous restera."



     À cette pensée, il fut pris de nausée et d’un tourni vertigineux, comme si quelqu'un l'avait poussé d'une hauteur. La tête lui tournait.



     Jusqu'à présent, il n'avait pas tenté de s'imaginer dans un monde où Jean Valjean était mort, et bien qu'il ne puisse se l'avouer, il en connaissait la raison.



     "Non, je suis désolé", soupira Marius. "C'est peut-être… trop demander de ma part. Mais vous êtes un homme bon, inspecteur, et je vous suis reconnaissant pour votre aide. Et je continuerai de vous en être reconnaissant, quelle que soit l'issue de cette affaire, et que vous choisissiez ou non de rester en contact avec nous."



     Javert était encore trop déstabilisé par ses précédentes paroles pour formuler une réponse. Aussi, lorsque Marius reprit la marche, il ne fit que le suivre en silence, l'esprit tumultueux.



 

    "Si nous perdons cette affaire…”




     La rivière s'engouffrait dans ses jambes.



 

    "Si nous perdons cette affaire…”




     Il ferma les yeux, serra le poing et chassa la tempête de ses pensées, jusqu'à ce que tout ce qu'il puisse entendre, et tout ce qu'il sache, soit le craquement des pierres et du sable sous leurs pieds.



***



     Ils reprirent leurs discussions sur l'affaire jusqu'à ce que le soleil commence à se coucher, affinant leur plaidoirie jusqu'à ce qu'elle prenne une forme finale, polie. Puis ils s'entraînèrent à la prononcer, au grand dam de Javert. Il s'exerça encore et encore, jusqu'à ce qu'il ait mémorisé la structure, jusqu'à ce qu'il se sente capable de réfuter un certain nombre de contre-arguments possibles.



     Enfin, ils eurent préparé le dossier autant que possible, et il n'y avait plus rien à faire. Javert empocha les notes qu'ils avaient rédigées, et fit ses adieux.



     Une partie de lui voulait dire un mot d'adieu à Cosette, mais il ne savait pas ce qu'il pouvait faire pour elle. Il décida qu'il était préférable de la laisser tranquille.



     Marius lui avait reproposé de passer la nuit chez eux, mais Javert s'était contenté de hocher la tête et de refuser. Il avait besoin d'une nuit pour lui, pour s'éclaircir les idées. Pour renforcer sa volonté. Pour ... en finir avec les choses.



     Et il il avait aussi besoin de se rendre présentable, c’est à dire d’un rasage et de vêtements de rechange.



     Au moment où il s'apprêtait à partir, il fut interpellé par l'un des serviteurs - la nourrice de Cosette, si sa mémoire était bonne. Il fut surpris de la voir ici. Valjean n'avait-il pas dit qu'elle avait été renvoyée ? Eh bien, peu importait. Elle était ici maintenant, de toute façon. Et apparemment elle désirait quelque chose de lui.



     "Monsieur," dit-elle, "puis-je vous parler en privé un moment ?"



     Trop fatigué et vaincu pour être contrarié, Javert la suivit à contrecœur dans une des pièces vides, et elle ferma la porte derrière eux.



     "Que voulez-vous ?" lui demanda-t-il.



     Elle croisa les bras derrière son dos et détourna le regard un instant. "Vous vous souvenez de moi, peut-être ?"



     "Votre nom est Toussaint."



     "Oui. Eh bien." Elle s’humidifia les lèvres. "Je sais que vous avez travaillé diligemment avec M. Ponmercy pour préparer une défense pour M. Fauchelevent. Et je ne pouvais pas m'empêcher de me demander pourquoi vous voulez prendre sa défense. Ne vous méprenez pas, je crois que c'est un homme bon. Je ne sais pas ce qu'il a fait dans le passé, et je m’en fiche. J'ai vécu avec lui pendant plus de quatre ans, et c'est bien plus qu'il n'en faut pour que je voie en lui un saint, en dépit de son passé."



     "Mais vous, monsieur... pour ce que j’en sais, vous n'avez eu l'occasion d'être en sa compagnie que pendant un peu plus de quinze jours. Je ne comprenais donc pas pourquoi vous aviez des sentiments si forts pour lui. Mais je me suis souvenue de notre rencontre, et je..." Son ton baissa de façon significative. Elle inclina la tête. "Vous avez sauté dans la rivière, n'est-ce pas ?"



     Le sang disparût de son visage.


     "Ce n’est pas grave si vous ne répondez pas."


     Javert lutta pour trouver une réponse, mais n'en trouva pas. Au contraire, il ne comprenait pas comment cette femme pouvait savoir une telle chose, à moins que...



     "A-t-il... ?"



     "Non, monsieur. Il ne m’a rien dit. Mais je ne suis pas totalement aveugle. Il y avait... des signes."



     Une ombre s'abattit sur lui, et il retint sa langue.


     "J'ai travailler à l'hôpital pendant longtemps, vous voyez", expliqua-t-elle. "J'ai vu les gens aller et venir. Je connais le regard de quelqu'un qui a essayé de mettre fin à ses jours. Cet engourdissement, ce regard vitreux. Une apathie totale envers son environnement. Silencieux, muet. Parfois, ils s'en sortent. D'autres, on devait les envoyer à Bicêtre, ou à Chaillot."


     "M. Fauchelevent m'a dit que je ne devais pas vous laisser sortir de l'appartement sans lui. Il n'a pas donné beaucoup d'explications, sauf pour dire que vous n'aviez pas toute votre tête. Mais j'ai vu vos vêtements détrempés, et quand j'ai demandé l'eau du bain, il a dit que vous aviez besoin de vous laver de la vase. Où auriez-vous pu être aller à part dans la rivière ? Je vous ai vu assis là, devant le feu, avec ce regard sur votre visage, et j'ai su."



     "C'est pourquoi vous venez à sa défense maintenant, n'est-ce pas ? Vous avez sauté dans la rivière, et il vous a suivi. Je ne suis pas surprise, c'est bien son genre. Et ces semaines qu'il a passées avec vous, il essayait de guérir votre esprit, non ? Je n'en ai parlé à personne - et je n'ai pas l'intention de le faire - et je n'en aurais pas parlé, mais c'est devenu pertinent maintenant. Je dois vous demander, monsieur - allez-vous l'utiliser dans votre témoignage ?"


     Il resta silencieux pendant un certain nombre de respirations. "J'aimerais bien", dit-il finalement, la voix étouffée, la tête baissée de honte, "mais ils me prendraient pour un fou, et alors rien de ce que je dirais n'aurait d'importance pour eux."


     La vieille femme réfléchit à cela avant de faire un léger signe de tête. "Oui, je comprends." Elle poussa un soupir. "En tout cas, je tiens à vous remercier de le défendre, quelles que soient vos raisons. Vous ne comprenez pas ce que cela signifie pour moi, ou pour Cosette."



     "Je pense que si."



     Elle leva les yeux vers lui, scrutant son expression. "Peut-être, oui. Peut-être que vous comprenez". Puis, "S'il y a quoi que ce soit que je puisse faire pour aider à cette entreprise, je le ferai avec plaisir. Je témoignerai au tribunal, si vous pensez que cela peut aider. Je suis sûre que Cosette le voudrait aussi, mais la pauvre fille ne mérite pas d'affronter un tel jury, et je ne suis pas sûre qu'elle en ait la force en ce moment."



     "C'est gentil de votre part, madame", réussit-il à répondre . "Mais je pense que ce ne serait pas nécessaire. Il y a de nombreuses raisons pour lesquelles un jury pourrait trouver les témoignages d'un de ses employés indignes de confiance. Je suis la seule personne qui puisse entrer dans cette salle d'audience sans être immédiatement mise en doute pour des raisons de partialité personnelle. Et pour être juste, je le connais depuis plus longtemps que quiconque. Nous partageons une histoire... mouvementée. Bien que ce ne soit pas une histoire particulièrement agréable."



     Elle pencha la tête vers lui. "C'est ainsi ? J'espère que ce sera suffisant."



     "Moi aussi."



     Elle s'arrêta une seconde, l'esprit apparemment ailleurs. "Monsieur, avant de partir, pouvez-vous me dire quelque chose ?"


     "Qu'est-ce que c'est ?"


     "Les pensées qui vous ont conduit à la rivière cette nuit-là... Les aviez-vous dépassées ?"


     Il sentit un brouillard d'incertitude envahir son âme. "Je les avait dépassées."


     "Et maintenant ?"



     Javert ne pouvait pas répondre à son regard ; il sentait son visage devenir chaud. "Bonne nuit, madame", dit-il, et il partit sans un mot de plus.



***


     Javert se tenait sur le parapet.


     Le ciel était noir. Jean Valjean était mort.



     L'eau coulait sous lui dans l'obscurité, s'engouffrant, s'engouffrant, s'engouffrant dans ses oreilles.



     

Tu as échoué

, chuchota un chœur de voix.



     

Tu as échoué.





     Tu as échoué.





     Tu as échoué.




     Un éclair de métal, une plume ensanglantée, un cri inaudible.



     Il n'y avait pas d'étoiles. Les lampadaires rougeoyaient. Le monde, et sa poitrine, étaient creux.



     Il regarda fixement dans le vide devant lui.



     Il tomba.


***


     Le son de son propre souffle le réveilla, et il se redressa comme un homme qui se noie et qui réussit à aspirer de l'air. C'était le milieu de la nuit. Javert était couvert de sueur. Des larmes coulaient sur ses joues et ses vêtements de nuit collaient inconfortablement à sa peau.



     Il tendit la main dans l'obscurité et laissa échapper un faible gémissement, puis s'agrippa aux draps sous lui, tordant ses doigts dans le linge blanc grossier. Ses soupirs se transformèrent en halètements, et il frissonna, se mettant en boule, les bras autour de ses jambes et le menton enfoui dans ses genoux. Il ne pouvait pas penser. Il ne voulait pas penser. Il ne voulait pas considérer quoi que ce soit. Lui-même. Le monde. Jean Valjean.



     Il se contenta d'écouter le son des grillons à l'extérieur de sa fenêtre et espéra les laisser remplacer le bruit de la Seine, et ses propres nerfs qui hurlaient.



     Avec une respiration tremblante, il se recoucha, enroula les couvertures autour de lui, et essaya d'effacer tout sauf lui-même et son lit, et ces petits grésillements sous sa fenêtre ouverte. Il ne pouvait pas dormir. Il devait dormir. Il ne pouvait pas se permettre de rester éveillé.



     Se tortillant sous les draps, il balançait sa tête de-ci de-là sur l'oreiller, jusqu'à ce que finalement son visage soit pressé contre ce dernier, avec juste assez d'espace pour respirer, ses doigts serrés autour de l’oreiller. Cela contribua à le calmer un peu, d'une manière incertaine.



     La pensée lui traversa l'esprit que si Valjean était là, à son chevet, comme il l'avait été autrefois, Javert n'hésiterait pas à lui prendre la main. Il ne s'éloignerait pas de lui en faisant face au mur, comme il l'avait fait. Il ne rejèterait pas sa présence ou son contact. En vérité, il regrettait ces moments d'insensibilité et d'ingratitude, et souhaitait pouvoir les reprendre. Il souhaitait pouvoir le lui dire.



     Mais Jean Valjean n'était pas là, et s'il ne réussissait pas à convaincre le tribunal demain, la compagnie de cet homme était un privilège qu'il ne connaîtrait plus jamais.



***



     Au petit matin, il se leva et prit un bain, puis s'assit et se blottit dans la baignoire, ses longs cheveux noirs tombant sur ses yeux, laissant la fraîcheur s'infiltrer dans son âme.


     Il n'était plus l'homme qu’il était un an plus tôt: L'inspecteur Javert, première classe, glacial, distant et parfaitement sûr de lui.


     Mais s'il avait la moindre chance de convaincre un tribunal de quoi que ce soit, il devait redevenir cet homme, juste pour un petit moment.



     C'était vrai. Jean Valjean était juste un autre accusé. Et lui, Javert était un officier de la loi. Son devoir était, d'abord et avant tout, la justice. C'est ce qu'il recherchait, et c'est ce que, comme toutes les autres fois, il allait défendre. Il pouvait se détacher de tout cela. Ce n'était pas impossible. Ce n'était qu'un autre aspect de son travail. C'est ce qu'il devait montrer. Qu'il était de la même étoffe qu'eux, qu'il défendait ce qu'ils défendaient. Que ce qu'il croyait dans cette affaire, ils devaient le croire aussi.



     Lentement, il sentit la tension quitter ses muscles, et sa clarté revenir.


     Il s'essuya avec une indifférence stoïque, et se rasa. Il s'habilla de ses plus beaux vêtements, huila et brossa ses cheveux, et les attacha en une queue base. Avec un air étrangement vide, il sortit de son appartement, ne sachant pas ce qui pourrait arriver.


     Il laissa les notes de l'affaire sur son lit.



***



     Jean Valjean était devenu pâle et un peu décharné ; il n'avait pas mangé depuis plusieurs jours. Une grossière barbe blanche entourait sa bouche. Il portait toujours les mêmes vêtements que ceux qu'il avait portés lors de son arrestation, car il n'avait guère d'autre choix, et la conséquence de cela - combinée à son tourment intérieur et à la chaleur de l'été - n'était pas agréable.



     Son esprit était engourdi par le chagrin et le manque de nourriture, et ses yeux étaient teintés d’un regard vitreux. Comme un moine, il avait jeûné et était tombé dans une sorte de transe, non pas pour le bien de la vertu, mais à cause de son propre sentiment de honte paralysante.



     Il ne se débattit pas et ne protesta pas lorsqu'on vint le chercher le jour du procès, lui liant une fois de plus les poignets avec des chaînes et le conduisant en une procession sinistre à travers la Conciergerie vers le Palais. Deux gendarmes l'encadraient tandis qu'un autre le conduisait par ses menottes dans la salle d'audience.



     Il avait l'impression d'être conduit dans la gueule de l'enfer. La résignation et l'apathie engourdissaient son cerveau. Et pourtant, il était saisi de terreur. Il ne pouvait rien faire pour lui-même ; toute tentative d'auto-préservation ne ferait qu'aggraver son humiliation. Il n'y avait qu'une chose qu'il pouvait préserver, c'était sa dignité, en gardant le silence. C'était tout ce qu'il pouvait faire.


     Les gendarmes le firent asseoir sur un lourd banc de bois devant la tribune, fixant la chaîne qui passait entre ses fers à un anneaux dans le sol, installée expressément à cet effet. Puis ils s’assirent de façon à l’encadrer. Il ne les regardait pas. Il ne regardait personne, pas directement, et ne l'avait pas fait depuis la visite de sa fille. Mais la clarté temporaire qu'elle lui avait apportée - qui n'avait fait qu'accentuer l'agonie de son âme - s'était envolée, et il était redevenu une enveloppe de lui-même.

     C'était une vieille habitude qu'il avait acquise à Toulon : l'enfermement de ses sens. C'était la seule défense qu'il avait contre le courant invincible des événements qui conspiraient contre lui. Car quand on se prive du luxe de ressentir, on devient impénétrable à la douleur.


     En transe, dans une sorte de stupeur spirituelle, il était assis là, entre les deux gendarmes, alors que le jury commençait à entrer, puis le public. Il sentait leurs regards s'enfoncer dans l'arrière de sa tête. Il frissonna et s'immobilisa à nouveau, une ombre tombant sur son visage.



     Le président arriva, suivi du procureur et de ses invités spéciaux. Ils prirent place derrière le banc, gardés par un autre groupe de gendarmes et assistés par des greffiers. Derrière eux, sur le mur, se dressait un relief en bois massif représentant les armoiries de la France, et, au-dessus, un crucifix en fer.


     Valjean écouta les débats comme un homme dans un rêve, la tête basse, l'expression vide.


     Le monde entier était surréaliste, et il ne se sentait plus en faire partie. On raconta les accusations portées contre lui à Arras, et celles dont il était accusé depuis, et il les supporta avec un stoïcisme inébranlable et abattu.



     Violation de liberté conditionnelle.



     Vol.



     Vol de grand chemin.



     Deux accusations d'évasion de prison.



     Valjean ne pouvait nier aucun de ces faits. D'ailleurs, plaider en sa faveur ne lui apporterait rien d'autre que de prolonger sa misère. Et, de toute façon, l'idée de se défendre ne lui venait même pas à l'esprit. Il était déjà trop perdu ; toutes les larmes et les protestations avaient depuis longtemps séché, n'ayant jamais portées aucun fruit.



     Ses yeux dérivèrent vers le pistolet à silex en argent qui est rangé dans la ceinture d'un gendarme près du banc. Il fixa un instant le pistolet avec la vague nostalgie d'un homme assoiffé qui contemple le mirage d'une oasis lointaine. Son regard retomba sur les planches du plancher.



     Une demi-heure s'écoula.


     Comme il n'avait personne pour le défendre et qu'il gardait le silence, le procès se déroulait rapidement.


     "Ne souhaitez-vous pas demander un avocat ?" lui avait demandé quelqu’un à la prison.[1]



     Il avait pensé, alors, à Marius, à la simple mention du mot, mais en avait aussitôt chassé l'idée. Il ne voulait pas - ne pouvait pas - mêler ses enfants à cette affaire honteuse plus qu'il ne l'avait déjà fait. Surtout pour une cause qu'il savait être sans espoir.



     "Non", avait-il dit.



     "Alors plaidez-vous coupable des accusations portées contre vous ?"


     Valjean n'avait pas donné de réponse.


     À Arras, il y avait eu une sorte d'honneur, une sorte de gloire à admettre sa propre culpabilité. Parce que c'était un acte d'héroïsme, et que même si c'était sa ruine et sa damnation, c'était aussi le salut d'un autre, et il pouvait être fier d'avoir donné sa vie. Parce que c'était la bonne chose à faire. La chose courageuse. La chose juste.


     Mais maintenant, admettre sa culpabilité ne sauvait personne. Un argument pourrait être avancé pour son âme immortelle, peut-être, mais étant donné que son silence était plus un assentiment qu'un rejet, ce n'était pas vraiment un problème.

     Il laissa le courant l'emporter là où il le pouvait ; il savait que toute lutte était vaine. Pourtant, il était rempli de peur, même encore, alors qu'il était emporté par le courant, conscient de l'endroit où il l'emmenait. Il savait qu'au bout de cette rivière se trouvait un abîme, et qu'il y serait jeté et oublié. Une âme entraînée par le Styx dans les profondeurs du Tartare.


     Si seulement il pouvait fermer les yeux maintenant, et ne plus jamais se réveiller ! Ce serait mieux, pensait-il. Tellement mieux. Mais il devait endurer cela, sa dernière épreuve, sa dernière humiliation, avant d'avoir droit au sursis miséricordieux de la mort. Et même là, ce sursis, le terrifiait au-delà de l'entendement. Il débordait d'horreur muette, incrédule, incapable de comprendre comment tout cela avait pu lui arriver, ou ce qui se passait exactement maintenant.



     Le procureur prononça son réquisitoire, en rangeant le dossier qu'il avait apporté avec lui et en réajustant ses lunettes. Sa voix était froide et confiante. "Cela résume bien la situation, je crois", soupira-t-il.



     "Si vous avez fini de présenter vos arguments, dit le président, et s'il n'y a pas d'autres commentaires à faire, le jury disposera d'un bref laps de temps pour décider de son verdict et cette cour se réunira à nouveau lorsqu'un consensus aura été atteint."



     La vision de Valjean commença à s'obscurcir. Il avait l'impression que les mâchoires de Cerbère se refermaient sur lui.



     Et puis, de cette obscurité, des murmures de la foule qui se levait, s'éleva une voix, calme et ferme: "Juste un moment, alors."



     Toujours noyé dans une peur froide et engourdissante, Valjean entendit des pas venant du fond de la salle d'audience. Alors qu'ils se rapprochaient de lui, une lueur de reconnaissance jaillit dans son regard, leur son lui étant d’une familiarité saisissante.



     Il leva lentement la tête alors qu'ils s'approchaient du puits.



     Devant lui se tenait un homme grand, les cheveux gris fer, vêtu d'un grand manteau usé par le temps, faisant face aux magistrats la tête haute.


     Les yeux de Jean Valjean s'écarquillèrent.


     "Je souhaite intercéder en faveur de cet homme", déclara Javert.



   ***


 

[1] At this point in time, there was no law mandating a council for the defense. You had the right to a lawyer if you wanted one, but if you didn’t wish to be represented, then it was possible to go through a trial without anyone speaking on your behalf. If you didn’t speak up for yourself, it would essentially be ensuring a guilty sentence without actually pleading guilty. This is what happened to Valjean the first time he was sentenced for theft and for breaking and entering


[1] A cette époque, il n'y avait pas de loi imposant un conseil pour la défense. Vous aviez le droit à un avocat si vous le vouliez, mais si vous ne souhaitiez pas être représenté, il était possible de passer par un procès sans que personne ne parle en votre nom. Si vous ne vous défendez pas, vous vous assurez une condamnation sans avoir à plaider coupable. C'est ce qui est arrivé à Valjean la première fois qu'il a été condamné pour vol et pour effraction.


Fun fact: originally, when I first starting writing these particular court scenes more than half a year ago, Javert did not go to the Gillenormands' at all. The argument he presents was entirely his own, and, actually, something he pretty much made up on the spot. So, he deserves a lot of credit for that. But it felt impossible not to involve Marius in this, and so he kind of helps him better structure his argument (it was a tad disjointed before, being improvised). The reality remains, however, that what Javert is about to say is from his heart, not from some script. Which is why I made the point of him leaving the case notes at home. Because in the end it has to be his words.

Hilarious tidbit I found on Wikipedia: "It is extremely disrespectful to the court for persons who are not court employees to directly 'traverse the well' without permission—that is, to walk directly towards the bench across the well—and some courts have rules expressly forbidding this. (...) [They] are normally expected to approach the court clerk or bailiff, who acts as an intermediary." lmao, I guess Javert is just in that kind of "You know what; screw the status quo" mood.

Fait amusant : à l'origine, lorsque j'ai commencé à écrire ces scènes de tribunal particulières il y a plus de six mois, Javert n'est pas du tout allé chez les Gillenormand. L'argument qu'il présente est entièrement le sien, et, en fait, quelque chose qu'il a pratiquement inventé sur place. Donc, il mérite beaucoup de crédit pour ça. Mais il était impossible de ne pas impliquer Marius dans cette affaire, et il l'aide donc en quelque sorte à mieux structurer son argument (il était un peu décousu auparavant, étant improvisé). Il n'en reste pas moins que ce que Javert s'apprête à dire vient de son cœur, et non d'un script. C'est pourquoi j'ai insisté pour qu'il laisse les notes chez lui. Parce qu'au bout du compte, il faut que ce soit ses mots.

 

Une anecdote hilarante que j'ai trouvée sur Wikipedia : "Il est extrêmement irrespectueux pour le tribunal que des personnes, qui ne sont pas des employés du tribunal, "traversent le puits" sans permission - c'est-à-dire, de marcher directement vers le banc à travers le puits - et certains tribunaux ont des règles interdisant expressément cela. (...) [Ils] doivent normalement s'approcher du greffier ou de l'huissier, qui agit en tant qu'intermédiaire" lmao, je suppose que Javert est juste dans ce genre d'humeur "Vous savez quoi ; au diable le statu quo".

 

Notes de la traductrice:

 

Aller Javert, on croit en toi. 

 

Ecoute suggérée :

 

Go to Rakuen - Yoko Kanno

Hope There's Someone - Antony and the Johnsons

I'd Come for You - Nickelback

If You Only Knew - Shinedown

Into the Ocean - Blue October

Just One Last Time - David Guetta ft. Taped Rai

My Number is 47 - Geoff Zanelli

New Direction - Tom Tykwer/Johnny Klimek/Reinhold Heil

Sowing the Seed - Ryuichi Sakamoto

Take Me With You - Morphine

Face à une grande adversité, Javert défend ce en quoi il croit.


(See the end of the chapter for notes.)



"

La justice doit toujours se remettre en question, de même que la société ne peut exister que par le travail qu'elle fait sur elle-même et sur ses institutions

."



-Michel Foucault



***



     Valjean était frappé de stupeur. Il fixait Javert avec des yeux qui, pour la première fois depuis des jours, étaient complètement concentrés.



     Le monde était en train de s’écrouler, de se précipiter hors de contrôle, et soudain, il se stoppait de façon brutale.



     Lentement, Javert tourna la tête, le regardant par-dessus son épaule d'un seul œil. Il avait la couleur d'un vieil iceberg sur une mer gelée, et pourtant, et pourtant, pour la première fois dont Valjean pouvait se souvenir, il n'y avait rien dans ce regard qui ne soit pas chaleureux.



     Il le fixa de là où il était assis, enchaîné au banc de bois, déconcerté, choqué. Il y avait quelques secondes à peine, il avait eu l'impression d'être au bord de la mort, comme si le stress allait l'étouffer avant même qu'ils ne parviennent à un verdict. Mais son cœur, qui battait frénétiquement, avait ralentit.



     Il y avait eu de nombreux moments dans sa vie où quelqu'un avait assuré sa sécurité par le secret et le silence. Mais jamais personne ne s'était levé pour le défendre. Et ce regard dans les yeux de Javert - ce regard fugace - était à la fois une excuse sincère, un remerciement et une promesse de protection.



     Il fallut un moment à Valjean pour comprendre l'énormité de ce qui venait de se passer. Et quand cela fut fait, il fut bouleversé au-delà des mots. Son expression, autrefois vide, se déforma en une angoisse comme celle que provoque une gratitude et un soulagement ineffables dans un moment de désespoir.



     Il ne pensait pas qu'il possédait la capacité de pleurer plus longtemps. Cela s' avéra très, très faux. Les larmes jaillirent à nouveau et coulèrent sur ses joues.



     Javert le regarda juste assez longtemps pour voir cette transition, puis retourna faire face aux magistrats.


     Valjean, incapable de s'exprimer, ne pouvant plus supporter la vue du tribunal, des magistrats ou de Javert, mit son visage dans ses mains et pleura.


***


     Sous le regard des magistrats, Javert tint bon.


     Ce n'était pas la procédure appropriée pour entrer dans un procès et il le savait, mais cela avait certainement fait une impression plus durable.


     Le jury, qui s'apprêtait à quitter son siège, fut assailli par un nouveau murmure, plus fort que précédemment, et s'arrêta net. Un à un, ils se rassirent.


     Les sourcils du Président se levèrent. "Inspecteur Javert !" S’exclama-t-il. "Je vous ai vu cent fois aller et venir dans ce tribunal, et presque jamais vous n'avez pris la défense de l'accusé. Pourquoi cet homme ? Pourquoi maintenant ? Qu'est-ce qui, chez lui, semble mériter votre intercession ?"


     "Je vais clarifier cela dans un moment. Mais avant, laissez-moi aborder les charges retenues contre lui. Tout d'abord, la peine pour l'accusation initiale de vol et de dommages matériels a déjà été exécutée en servitude pénale, ainsi que les peines supplémentaires pour les tentatives d'évasion ultérieures qu'il a faites à Toulon, alors considérons-les comme hors sujet."


     "Oui, c'est bien. Elles sont discutables."



     "Nous avons ensuite les deux autres chefs d'accusation de vol, sa libération conditionnelle non respectée, et sa dernière évasion de prison, pendant son deuxième séjour aux galères."



     "Deux chefs d'accusation d'évasion de prison, en fait. Une fois avant qu'il ne soit renvoyé à Toulon."



     "Oui, je vous l'accorde, il s'est effectivement évadé d'une autre prison également avant son transfert. Mais si votre honneur me permet de continuer..."



     "Je le permet."



     "Merci. Je souhaite avant tout parler du vol dont il a été accusé et condamné à Arras."



     "Lequel ?"



     "Le premier, votre honneur."



     "Il a volé un service entier d'argenterie antique. À un évêque, rien que ça !"



     "Et si cet évêque vivait aujourd'hui, il vous dirait qu'il a donné cette argenterie de son plein gré à l'accusé, par charité, et que les gendarmes ne l'ont pas cru sur parole, bien qu'ils aient relâché l'homme à sa demande."



     "L'homme a avoué lui-même le crime", soutint le procureur général. "Au tribunal. 'J'ai volé Monseigneur l'évêque', a-t-il dit. Ici même." Il tapota le dossier devant lui pour faire son effet.



     "Je sais", dit Javert. "Mais il reste que l'évêque a choisi de ne pas porter plainte. L'affaire n'a jamais été portée devant un tribunal ; la seule raison pour laquelle il a été inculpé, c'est parce que j'avais auparavant fait remarquer que je soupçonnais le vol, et qu'il a ensuite reconnu sa propre culpabilité."



     "Mais voilà, inspecteur, il a reconnu sa culpabilité. Les accusations peuvent être portées rétroactivement après l'aveu d'un crime, auquel cas le défendeur est automatiquement condamné à la culpabilité."



     "Je vous demande d'être patient, monsieur. Permettez-moi de rappeler à la Cour que dans un cas où la victime ne porte pas plainte et n'a apparemment pas besoin de protection - comme dans le cas d'un vol de biens - la décision de porter plainte incombe au Procureur."


     "Oui, et le procureur a choisi de porter plainte."


     Javert jeta un léger coup d'œil sur le côté ; le ton de sa voix baissa. "Rétroactivement. Il a rétroactivement porté plainte. Mais son raisonnement pour le faire était inadéquat."



     "Et pourquoi dites-vous cela ?"



     "La loi, me semble-t-il, dans ce cas, n'a guère de raison de contourner la décision de l'évêque. La question de telles choses est en effet d'abord et avant tout personnelle, et si la partie lésée choisit de ne pas faire intervenir la loi, c'est son affaire."



     "Quelle que soit la vérité, que Jean Valjean ait volé l'argenterie au départ ou non, il n'en reste pas moins que l'évêque a insisté sur son innocence, qu'il a exigé sa libération, puis qu'il lui a accordé le lot d'argenterie par acte de charité. Nous pouvons en être sûrs d'après les paroles des gendarmes, que j'avais interrogés à ce sujet."


     "Si Valjean l'a volé, alors l'évêque a choisi de lui pardonner cela, de mentir en sa faveur aux gendarmes, et de lui accorder en toute équité ce qu'il avait essayé de voler. C'était un acte de clémence incroyable. Un acte de compassion et de miséricorde à la manière du Christ. Devrions-nous alors ignorer cet acte ? Devrions-nous considérer que le pardon de l'évêque est sans importance ? Je ne vois pas pourquoi nous le devrions."


     "De plus, je pense que les charges auraient dû être abandonnées car le crime avait eu lieu huit ans auparavant. Et pendant ces huit ans, il y a eu beaucoup de preuves suggérant que l'homme s'est amendé."


     "Vous parlez de ses actes en tant que maire de Montreuil-sur-Mer, je présume ?"


     "Oui."


     "Mm." Le Président prit une grande inspiration. "Javert", commença-t-il en se tricotant les mains, "je ne contesterai rien de ce que vous venez de dire, car c'est vraiment une question d'opinion personnelle ; cependant, je vous rappelle que cet homme a déjà été jugé et condamné à Arras pour les accusations de vol susmentionnées. Si vous souhaitiez contester l'équité de ce procès, vous auriez dû faire appel."


     Javert fit un lent signe de tête. "Votre honneur, encore une fois, je n'avais pas le temps pour une telle chose avant cette procédure. Vous voyez, ma propre opinion sur ce verdict n'a changé que récemment. Je suis conscient qu'il a déjà été condamné pour ces charges. Mais je considère maintenant que la sentence était injuste, car les accusations auraient dû être rejetées. Néanmoins, ce n'est pas seulement pour déclarer l'annulation du procès que je soulève ces accusations."



     "Alors pourquoi le faites-vous ?"



     Javert leva le menton, rencontrant les yeux de l'homme. "J'ai le sentiment que la nature des actes antérieurs de l'accusé, telle qu'elle est perçue par les gens du tribunal, va fausser l'opinion qu'ils ont de lui d'une manière telle qu'elle ne sera pas juste, et d'une manière telle qu'elle modifiera décidément leur verdict sur ce procès. Avant d'exposer mon point de vue sur les accusations actuelles, j'ai voulu clarifier celles du passé, car je crois qu'elles sont pertinentes pour les questions que nous sommes venus régler aujourd'hui."


     Le Président s’humidifia les lèvres. Il scruta le visage de Javert. "Je le permets", dit-il à contrecœur. "Continuez. Vous dites "charges". Vous estimez que les charges sont injustes. Vous contestez aussi le chef d'accusation de vol sur la voie publique, alors ? Ce n'est pas rien. Il a volé une pièce blanche de quarante sous à un petit Savoyard. Un enfant !"


     Javert baissa la tête. "Il ne savait pas ce qu'il faisait."



     "Pardon ?"



     "Le crime était involontaire", murmura-t-il, un peu plus fort qu'auparavant. "Le garçon jetait la pièce et elle a roulé dans les broussailles ; il a vu Valjean assis là, il a demandé à la récupérer, et Valjean ne l'avait pas sur lui pour la donner. Le garçon l'a cru volée, il l'a traité de voleur, il lui a crié des injures ; Valjean lui a crié de s'en aller. Peut-être a-t-il menacé de violence, peut-être pas ; l'histoire nous a été transmise par un enfant effrayé, et nous devons en tenir compte. Quoi qu'il en soit, il n'a pas du tout fait de mal au garçon. Il n'a pas non plus pris directement ses biens. Le plus que l'on puisse dire de cette affaire est que Valjean lui a parlé sèchement et l'a repoussé."



     "Cela ne devrait être une surprise pour personne. L'accusé était troublé. Il faut penser que cela s'est produit presque immédiatement après son départ de l'évêque, qui venait de lui sauver la vie et de lui accorder une petite fortune. Un événement aussi monumental ne se prête pas à la clarté d'esprit. Il était probablement perdu dans ses pensées à ce moment-là, et inconscient de ce qui se passait autour de lui. Ce n'est qu'après le départ de l'enfant que Valjean a trouvé la pièce sur le sol. Ce n'était pas... Ce n'était pas un vol intentionnel. Votre honneur."


     "De plus, reprit-il, il est avéré qu'il a tenté de retrouver l'enfant et de lui rendre sa pièce. Il a demandé à un prêtre de passage, à qui il a fait un don, s'il avait vu l'enfant. Il a demandé autour du village en amont. Il a essayé d'expliquer ce qui s'était passé, a essayé de demander de l'aide pour retrouver le petit Savoyard, mais personne dans le village n'avait vu le garçon, ni entendu son nom auparavant. Il ressort de ces efforts que l'homme n'avait pas l'intention de voler ; il a fait tout son possible pour restituer le bien perdu, mais la tâche s'est avérée impossible. C'est un fait. C'est un fait !"

     Le procureur général leva une main interrogative. "Et comment savez-vous tout cela ?"


     "Parce que j'ai été là-bas !" s'exclama-t-il en lançant un regard noir à l'homme. "Parce que j'ai enquêté sur l'affaire ! Parce que je me suis renseigné, et que j'ai une mémoire à peu près correcte ! Parce que je pourchasse cet homme depuis des décennies et que j'en sais plus sur son passé que quiconque sur cette terre !"



     Le Président pressa le bout de ses doigts sur le banc. "Je vous demande de baisser d’un ton, inspecteur. Votre grande expertise en la matière est notée." Il poussa un soupir. "Monsieur Girard, vous pouvez continuer."


     Le procureur lui jeta un regard, puis revint vers Javert, avec un froncement de sourcils considérable. "Inspecteur", grommela-t-il respectueusement. "Même si les deux chefs d'accusation avaient été abandonnés, et qu'il n'ait jamais été condamné pour cela, il reste la vérité incontestable qu'il a enfreint sa liberté conditionnelle - il n'a pas présenté son passeport jaune en entrant dans la ville de Montreuil-sur-Mer, il a souscrit une fausse identité, soutenu qu'il était quelqu'un qu'il n'était pas, et commis des usurpations d’identités sur d'innombrables documents légaux à cette fin."


     Les doigts de Javert se crispèrent sur le bord de sa manche. "L’usurpation d’identé n’est... ce n'est pas cela. L’usurpation d’identité serait vraie s'il prenait l'identité de quelqu'un d'autre. Mais avant qu'il n'arrive dans cette ville, l'homme connu sous le nom de 'Jean Madeleine' n'a jamais existé. Il n'a jamais été accusé de contrefaçon, il s'est simplement fait appeler par un autre nom. Ce n'est pas illégal."



     "Ça l'est quand on a une parole à tenir", dit l'homme. "Et il a délibérément omis de le faire. C'est un crime en soi. Et vous savez quelle est la peine encourue en cas de récidive."



     Javert grogna dans son souffle. "Récidive ? Récidi- ?" Il leva la main en gesticulant sauvagement. "Alors il a rompu sa liberté conditionnelle. Il a rompu sa liberté conditionnelle ! Qu'est-ce que cela signifie pour vous ? Quel est le but de la liberté conditionnelle ? S’assurer que les condamnés libérés continuent à avoir un comportement légal. Les persuader par la force de s'amender. C'est la fin de la question, c'est la raison pour laquelle de tels systèmes sont en place. Et qu'était-il, pendant son séjour à Montreuil, si ce n'est pas légal, si ce n'est l'exemple brillant de la réforme ? Savez-vous seulement qui il était, à l'époque ? Ce qu'il a fait ? Les choses qu'il a accomplies ? Ce n'est pas pour rien que le Roi l'a nommé maire, pas une fois, mais deux !"


     "Son honorable majesté le Roi ne l'aurait pas nommé à un tel poste s'il avait su que l'homme était un ancien détenu", opposa le procureur.


     "C'est supposer qu'il ne l'aurait pas nommé de peur qu'il se comporte de manière criminelle en tant que maire, ce qui n'a pas été le cas", répliqua Javert. "Je le saurais, car j'ai été présent dans la ville pendant toute la durée de son mandat. Il n'a enfreint aucune loi pendant qu’il était magistrat et a servi son devoir avec plus de diligence et de soin que quiconque aurait pu à juste titre l'espérer. Et permettez-moi de vous rappeler que si le roi a été mis au courant de son honnêteté, s'il l'a jugé digne d'être nommé maire, c'est parce que le préfet de police du Pas-de-Calais de l'époque l'avait lui-même recommandé comme candidat. Et le Roi a même du le nommer deux fois car la première fois, comme César, il a refusé, il était trop humble. Mais le peuple a réclamé à grands cris qu'il l'accepte, et il a été obligé de céder. "



     "Cet homme ne se croyait même pas digne de ce poste et pourtant il y excellait infiniment plus que ses prédécesseurs. Il fut un temps dont je me souviens, et je suis sûr que même vous vous en souvenez, où le maire de Montreuil-sur-Mer faisait l'envie de toutes les villes du Pas-de-Calais !" dit-il en jetant une main. "Il n'y avait pas une seule des cent quarante communes de l'arrondissement qui ne lui fût redevable de quelque charité ou de quelque secours".


     "Il a fait revivre l'industrie de la verroterie ; la ville a prospéré sous sa main. Il a financé la construction et l'entretien des écoles, des hôpitaux, et des dispensaires. Il a financé des retraites pour les vieux et les infirmes, qui ne pouvaient plus travailler. De sa poche. De sa poche ! C'était avant même qu'il ne soit nommé maire. Cet homme a dépensé plus d'un million de francs de ses propres revenus de l'usine pour améliorer la ville et la vie de ses habitants. Et il ne dépensait presque rien pour lui-même. Il vivait le long des remparts avec les pauvres ; il mangeait du pain noir. Et tout cela de la part d'un homme qui n'avait jusqu'alors jamais possédé une somme d'argent considérable dans sa vie, qui avait un jour eu recours à la vente de tout ce qu'il possédait pour nourrir la famille de sa sœur."


     "Vous voyez donc, dit-il en baissant la voix et en se touchant le front, il comprenait, il comprenait les difficultés, les souffrances des membres les moins fortunés de la société, car il en avait été un. Et il aspirait à faire en sorte que ce qui l’avaient poussé à tomber du mauvais côté de la loi n'arrivent jamais à personne d'autre. Le nombre de crimes dans l'arrondissement entre son arrivée et son arrestation a diminué de plus de trente pour cent, je peux en témoigner. C'est plus d'un tiers des arrestations de toutes sortes qui n'ont jamais eu lieu, grâce à son influence."



     "L'homme était..." Javert se pinça le front. "Si je n'avais pas eu de raison de le soupçonner d'être un forçat, j'aurais dû le vénérer. Mais je... ne croyais pas qu'une telle bienveillance puisse être vraie. Je ne croyais pas qu'un homme puisse être aussi charitable sans avoir un secret, quelque chose à cacher. Et cet homme était un reclus, aussi silencieux qu'un loir, on ne le voyait guère dans les manifestations publiques. Il cherchait toutes les excuses pour échapper à la conversation, à moins qu'il ne s'agisse d'une noble cause à laquelle ses connaissances ou sa charité pourraient servir. Derrière sa bonté où il semblait n’y avoir rien d'autre, j'y voyais un masque pour des actions plus sombres. Mais je suis convaincu maintenant de son authenticité."



     "Et qu'est-ce qui vous a fait changer d'avis, Inspecteur ?" demanda le Président, en posant son menton dans sa main. "Parce que, si je me souviens bien, c'est 

vous

 qui l'avez mis en cause comme ancien détenu, et c'est 

vous

 qui avez conduit à son arrestation."



     La tête de Javert s'affaissa un peu. "Je ne peux pas réfuter cela, c'est vrai. Je suis la cause de sa chute. Moi, et personne d'autre."


     "À l'époque, vous pensiez sûrement qu'il représentait un danger pour le public ?" Il jeta un nouveau coup d'œil à son dossier, en fouillant les pages. "Il est dit ici que vous avez une fois..." Il s'éclaircit la gorge. "Vous avez témoigné une fois que Jean Valjean était, et je cite, 'très vicieux, et très redoutable'. Et que ce n'est qu'avec 'un extrême regret' qu'il avait été libéré de Toulon à la fin de sa peine." L'homme croisa son regard avec un air qui exigeait une explication.

     "C'est-à-dire..." Le ton de Javert s’abaissa. "Je vous l'ai dit, je croyais, à l'époque, que sa bonté n'était qu'une façade."


     "Parlez plus fort, que le reste de la cour puisse entendre."



     Javert fit une minuscule grimace, s'efforçant d'élever la voix : " Je n'avais pas... abordé la situation sans parti pris. " Il grattait à nouveau la manche de son manteau. Un geste si minuscule, si frénétique, si traître. "Je ne connaissais de Jean Valjean que ce que j'en avais vu aux galères, c'est-à-dire, au moment où il est venu à Montreuil-sur-Mer, un nombre considérable d'années auparavant. Et aux galères, il était... d'une force effrayante, et il avait fait de nombreuses tentatives d'évasion, et donc il avait été étiqueté - et était, dans mon esprit - un dangereux criminel."



     "Mais ces aspects redoutables sont des choses que les galères transmettent à beaucoup d'hommes", dit-il en reprenant confiance et en secouant la tête. "Il faut se rappeler que s'il y a été condamné en premier lieu, c'est uniquement parce qu'il avait volé une miche de pain pour nourrir sa famille affamée au cœur de l'hiver. Il était élagueur d'arbres, en province, et à ce titre son travail était saisonnier. Sa sœur, avec qui il vivait, avait de nombreux enfants, et son mari était mort, les laissant presque sans ressources."



     "Qui ici peut dire que, dans la même situation, il ne ferait pas la même chose que lui ? Qui ici peut dire qu'il préférerait voir ses proches mourir plutôt que d'enfreindre une loi ? L'homme n'a jamais été violent ou vicieux autrement que par son apparence, et son apparence était due à la dureté des bagnes."



     "Vous avez cité beaucoup de choses dites lors de ce procès à Arras", poursuivît-il. "C'est la transcription officielle ; elle peut omettre des détails que tel ou tel greffier a jugé sans importance. Je n'en sais rien. Mais j'ai ici avec moi un témoignage écrit d'un membre du jury ce jour-là, qui prenait la poussière dans les archives, et que je doute que vous ayez eu l'occasion de lire." Ici, il sortit de la poche de son manteau un paquet de papiers, plié en deux. "Vous pouvez le prendre, dit-il en s'approchant du banc et en le remettant au Président avant de se reculer, c'est le vrai. Il y a au recto un cachet de la police qui en atteste l'authenticité. Gardez-le ; délibérez dessus. Je l'ai lu tant de fois ces derniers jours que je peux le citer de mémoire."


     "Une des citations de l'accusé, est 'J'ai fait de mon mieux' et 'J'ai essayé de réintégrer les rangs des honnêtes gens'. Si ce n'est pas déjà évident d'après ce que j'ai dit de lui, cet homme s'est efforcé de se réformer. Il disait : " L'infamie à laquelle j'ai essayé d'échapper est une chose blessante ; les galères font du condamné ce qu'il est ". Et puis, 'Plus tard, l'indulgence et la bonté m'ont sauvé, comme la sévérité m'avait ruiné'."


     "Il parlait ici, je crois, de l'évêque de Digne. De la façon dont celui-ci a demandé sa libération, et lui a fait grâce au lieu de le condamner. De la façon dont il lui a donné, sous la forme d'un pardon, d'une sagesse infinie, et d'un ensemble d'argenterie ancienne de très grande valeur, les moyens de commencer une vie meilleure, plus honnête. Et je pense, votre honneur... Je suis convaincu que depuis ce jour là, il l'a fait."


     Javert prit une grande inspiration et la relâcha lentement. "Maintenant, je doute que le jury ait été mis au courant de ce qui s'est vraiment passé lors du procès à Arras. Moi-même, je ne l'ai appris qu'il y a moins d'une semaine. Et c'est une des raisons pour lesquelles j'ai, comme monsieur l'a si bien dit, 'changé d'avis'."


     "Alors que j'avais dénoncé M. Madeleine - alors maire de Montreuil-sur-Mer - en tant qu'ancien détenu recherché vivant sous une fausse identité, mes affirmations ont été rapidement rejetées, et mes supérieurs m'ont dit que j'étais manifestement fou. Car, voyez-vous, le "vrai" Jean Valjean avait déjà été retrouvé et était sur le point d'être jugé en cour d'assises. Il se faisait appeler Champmathieu. Il y avait une foule de preuves qu'il était vraiment ce forçat, Jean Valjean. Je me suis moi-même rendu sur place pour le confirmer ; j'ai reconnu l'homme immédiatement."



     "C'était une erreur. L'homme Champmathieu n'était pas Jean Valjean. Mais il lui ressemblait parfaitement, et leurs histoires partageaient un certain nombre de choses. On ne pouvait à juste titre reprocher à personne de les confondre. Cet innocent allait donc être mis à mort pour des crimes qu'il n'avait pas commis, et enterré sous un nom qui n'était pas le sien, et dont on ne se souviendrait qu'avec dégoût."


     "Moi-même, venant de voir à Arras ce que je croyais être le véritable coupable, et pensant avoir accusé à tort le maire d'être quelqu'un que je croyais à ce moment-là être un criminel "très vicieux", je rentrai à Montreuil-sur-Mer la queue entre les jambes. Je me suis présenté à la mairie, je me suis dénoncé à lui immédiatement. Je lui ai expliqué ce que j'avais fait - évidemment, pour ainsi dire, par erreur - et je lui ai demandé de me renvoyer pour mon impudence et mon manque de respect flagrant."

     "L'homme a refusé. Il a insisté sur le fait que j'étais un officier intègre, qu'il estimait, et que mon honnêteté en la matière méritait d'être saluée. Il m'a dit que je méritais d'être promu plutôt que dégradé. Tout cela venait de l'homme qui, comme nous le savons aujourd'hui, était le vrai Jean Valjean". Il fit une pause, joignant ses mains derrière son dos et s’humidifiant les lèvres. "Laissez-moi reformuler cette phrase. Je venais d'entrer dans le bureau de ce maire, je lui ai dit que j'avais essayé de le faire arrêter puis guillotiner, j'ai expliqué mon mépris total pour sa véritable identité, je lui ai dit sans le savoir qu'un autre homme allait être mis à mort à sa place, et je lui ai ensuite demandé de m'exclure de la police."


     "Et il m'a 

complimenté

, et il m'a remercié pour mon honnêteté, et il a essayé de me convaincre de conserver mon poste. Il a essayé de me convaincre que je méritais mieux que mon poste ! Et au milieu de tout cela, sans exprimer de préoccupation particulière, il s'est enquis de la date du procès de cet homme. Ne me doutant de rien, je lui ai dit que c'était le lendemain."



     "Le lendemain matin, à mon insu total et à celui de tous les habitants de la ville, il s’est levé avant le soleil, à loué un véhicule et est parti pour Arras. Il est arrivé au milieu du procès et s'est assis derrière les magistrats, qui l'avaient accueilli dans la cour comme une personne d'honneur. Puis il a attendu que ses anciens compagnons de chaîne de Toulon soient sortis pour réaffirmer leur reconnaissance envers ce Champmathieu, cet homme qu'on avait pris pour lui, puis s’est levé de son siège et s’est déclaré comme le vrai Jean Valjean."


     "La cour entière était incrédule. Tous pensaient qu'il était devenu fou. Ils ont appelé un médecin. Il les a contredit ; il les a suppliés de l'écouter, de laisser l'autre homme partir. Puis il a raconté divers détails personnels sur ces anciens galériens qui avaient été amenés, que seul un ancien camarade d’infortune pouvait connaître. Méthodiquement, sans élever la voix ni perdre son sang-froid, M. Madeleine a prouvé qu'il était le vrai Jean Valjean, se vouant effectivement à l'exécution pour sauver un innocent, qui lui était totalement étranger."


     Javert se mordit la lèvre, s'efforçant de s'exprimer de manière professionnelle. Il pivota sur ses talons, faisant tour à tour face au jury et aux magistrats, et levant une main. "Cette honnêteté, cette humilité, cette abnégation jusqu'à la mort au nom de la justice, de la vraie justice, ne signifient-elles rien face à la loi ?"



     Il laissa échapper un souffle et secoua la tête, se ressaisissant. "Les magistrats de ce tribunal ont été tellement émus par cette démonstration qu'ils l'ont laissé repartir libre - ce que je tiens à souligner à ceux qui président ce procès aujourd'hui."



     Ici, le procureur général, qui n'avait pas parlé depuis un certain temps, s'exprima. "Ils ont ensuite demandé son arrestation", murmura-t-il.



     "Oui," dit Javert, "mais leur hésitation à le faire ne doit pas passer inaperçue. Et d'ailleurs, bien qu'en tant que récidiviste il ait encouru la peine de mort, je rappellerai à la cour que le roi lui-même est intervenu une fois de plus et lui a accordé une peine moins lourde, celle des travaux forcés à perpétuité au lieu de l'exécution."



     "De plus, à son crédit, lorsque le défendeur a quitté la salle d'audience, c'était avec l'invitation ouverte, et l'attente honnête, de sa propre arrestation imminente. Il a dit qu'ils sauraient où il allait - qui serait de retour à Montreuil-sur-Mer - et qu'ils pourraient l'arrêter quand ils le voudraient. Et la raison de son départ était de terminer une affaire urgente dans la ville pendant qu'il avait encore le temps et la vie pour être utile à celle-ci."



     "Quand l'ordre est venu cette nuit pour son arrestation, il m'a été envoyé, puisque je l'avais impliqué pour commencer, et que j'étais l'officier de l'arrondissement. Et quand je suis allé le chercher, il ne m'a pas résisté ; il s’est laissé arrêter de son plein gré, de son propre chef, et m'a permis de le conduire à la prison la plus proche."


     "Dont il s'est immédiatement échappé, en tordant des barreaux de fer et en passant par la fenêtre !". s'exclama le Procureur. "C'était il y a à peine dix ans. S'il avait la force et la ruse pour faire ça à l'époque, voulez-vous honnêtement nous faire croire que cet homme n'est plus dangereux ?"


     "Je ne suis pas..." Javert prit une grande inspiration. Cet homme lui tapait sur les nerfs. "Je ne dis pas qu'il ne possède plus la capacité, ou l'aptitude, à faire du mal. Je dis que... ce n'est plus dans sa nature de le faire. Et cela n'a pas été le cas depuis très, très longtemps."


     "Javert", soupira le Président, "si l'on considère ce que vous dites - l'abandon des accusations de vol et de cambriolage, et le non-respect de sa liberté conditionnelle - il reste le fait qu'il s'est évadé deux fois de prison. Ce qui est, en fait, la principale raison pour laquelle nous sommes ici aujourd'hui. En fait, d'après ce que j'ai entendu, il a simulé sa propre mort pour sortir de Toulon la deuxième fois."


     Javert donna à l'homme un hochement de tête sec. "C'est vrai. Mais si nous devions convenir, sur la base de mon témoignage, qu'il n'aurait pas dû être 

accusé

 des crimes pour lesquels il a été condamné à Arras, alors il n'aurait pas dû être mis aux galères pour commencer, et ainsi il n'aurait pas eu à s'échapper."


     "Il n'a pas eu à s'échapper du tout."


     Javert se mordit l'intérieur de la joue. "Si une sentence est injuste, je pense... je pense que l'évasion devient au moins un peu plus compréhensible, non ? Même si c'est contraire à la loi. Parce que, monsieur, votre honneur - et je déteste dire cela, mais - parfois, du moins dans mon expérience, la loi est ... erronée. "



     "C'est une déclaration audacieuse, inspecteur."



     "Mais je maintiens qu'elle conserve un noyau de vérité. Car si le système judiciaire était toujours, dans tous les cas possibles à travers le temps, complètement juste, alors pourquoi l'avons-nous réformé tant de fois ?"



     "Vous marquez un point", concéda l'homme.



     "Je l'espère. Ce n'est pas une révélation facile que j'ai eue moi-même. La loi a été toute ma vie, et rien de plus. Je me suis consacré à la poursuite de la justice. Il fut un temps où je pensais que la justice et l'application rigide de la loi étaient une seule et même chose. Mais j'ai découvert qu'il y a, parfois, des divergences entre les deux. Et c'est ... c'est cet homme qui m'a forcé à cette révélation. Pas par ses propres mots, non ; il n'a jamais essayé de m'influencer. Mais ses actions, messieurs, ses actions m’ont pousser à réfléchir."



     Il laissa échapper un souffle exaspéré. "Vous dites... qu'il a simulé sa propre mort pour échapper au bagne de Toulon. C'est exact. Mais en connaissez-vous les détails ?"



     Le président pressa ses mains contre ses lèvres, le menton appuyé sur ses pouces. "Éclairez-moi, inspecteur", soupira-t-il.



     "La chaîne de Valjean travaille sur le pont d'un navire malmené, l'Orion, qui s'est arrêté dans le port pour des réparations. Il y a une terrible tempête qui se prépare. Les vents sont violents. Un marin, qui se trouve dans le gréement, glisse et tombe du mât, ne parvenant qu'à s'accrocher à une corde à mi-chemin. Cependant, il peine à remonter, la tempête s'intensifie et il perd ses forces. Le défendeur, observant cela depuis le pont inférieur, supplie son garde de briser sa chaîne, afin qu'il puisse tenter de sauver cet homme."



     "Le garde accepte ; Valjean est libéré, et il grimpe le long du gréement sous la pluie, se laissant glisser sur une corde à côté du marin épuisé, le saisissant, et remontant au mât. Ce n'est qu'après avoir vu l'homme en sécurité qu'il glisse lui-même du gréement et tombe à la mer."


     "Il attendait une occasion de s'échapper", fit remarquer le procureur.


     "C'est possible, mais ce n'est pas la question." lui répondît Javert. "Il a sauvé l'homme de toute façon. D'ailleurs, ce n'est pas la première fois qu'il risque sa vie pour sauver celle d'un autre. Par exemple, à Montreuil-sur-Mer, il y avait un vieux charretier qui n'aimait pas Valjean, alors appelé M. Madeleine, pour des raisons politiques, et qui n'hésitait pas à le dire. Un jour, sa charrette s'est renversée sur lui, une chose lourde et monstrueuse, et elle l'a lentement à la fois écrasé et étouffé sous son poids en s'enfonçant dans la boue. Une foule nombreuse s'était rassemblée autour de lui, mais personne n'a pu soulever la chose ; l'homme luttait pour respirer et implorait de l'aide. C'est alors que Madeleine est apparu."



     "J'étais déjà là - j'avais été appelé par les habitants - mais je ne pouvais guère faire plus que les autres, c'est-à-dire attendre que quelqu'un de l'autre ville arrive avec un cric. Madeleine a supplié les gens d'essayer de soulever à nouveau la charrette, il a même offert une récompense pour cela, une somme ridiculement grande, dans l'espoir d'inspirer leur courage. Je lui ai dit que c'était inutile. Je lui ai dit que je ne connaissais qu'un seul homme capable de soulever un tel fardeau, et que c'était un galérien que j'avais connu dans le Sud. Je parlais bien sûr de lui - de Jean Valjean, ou comme on l'appelait alors dans le bagne pour sa force remarquable, 'Jean le Cric'."



     "Madeleine savait déjà que je le soupçonnais, je suppose. Il devait savoir que je rôdais dans la ville depuis des lustres, posant des questions sur son passé. Et il devait savoir que s'il utilisait sa force incroyable pour soulever cette charrette, cela ne ferait que le condamner encore plus à mes yeux. Mais personne d'autre ne s'est manifesté, et le cric était encore loin, alors il a fait l'impensable ; il s'est glissé dans la boue sous la charrette et a commencé à la hisser sur son dos."



     "Même pour un Hercule ou un Atlas tel que lui, ce chariot était beaucoup trop lourd à porter. Je pense qu'il aurait été écrasé lui aussi, si sa démonstration n'avait pas incité les autres personnes de la foule à se rallier à lui et à essayer de le soulever tous ensemble. Cela a payé ; le chariot a été soulevé juste assez longtemps pour que les deux hommes puissent s'échapper, et bien que la jambe de l'homme et probablement un certain nombre de ses côtes aient été cassées, il a survécu. Madeleine a donc risqué sa propre sécurité, à plus d'un titre, pour sauver un homme qui le méprisait ouvertement. Après cela, bien sûr, le vieil homme n'avait plus aucune once de rancune dans son cœur pour lui ; il l'adorait plutôt comme un saint."



     "Et peut-être n'avait-il pas tort de l’admirer ainsi. En vérité, les actes d'altruisme dont Jean Valjean a fait preuve au cours de ces dernières décennies sont innombrables. La toute première nuit de son arrivée dans la ville, par exemple, un grand incendie s'était déclaré dans la mairie, emprisonnant à l'intérieur les enfants du capitaine de gendarmerie. Le prévenu, qui venait de passer la frontière, a vu cela et, sans rien dire à personne, a couru dans le bâtiment en feu, tirant les deux petits garçons du capitaine des flammes. Ils ont tous deux survécu, grâce à lui. C’est pour cette raison qu’il n’a pas montrer son passport jaune en entrant dans la ville, personne a l’époque n’aurait eu l’idée de le lui demander. C’était le début de son héritage à Montreuil-sur-Mer."



     "Autre exemple, lorsqu'il était maire, il s'est produit un incident dans la ville où une femme a été accusée à tort d'agression, alors qu'en réalité elle n'avait fait qu'agir pour sa propre défense. On la traine au poste de police ; elle est sur le point d'être envoyée en prison. Elle supplie pour sa liberté, insiste sur le fait qu'elle n'avait pas provoqué l'attaque, mais personne ne veut l'écouter. Elle dit qu'elle a un jeune enfant, qui sera jeté à la rue sans son soutien. Mais encore une fois, personne ne s'en soucie. Peut-être pensait-on qu'elle n'avait même pas d'enfant."


     "Pendant cette scène au commissariat, Valjean était resté dehors, interrogeant les badauds qui avaient été témoins de cette attaque. Décelant la vérité de la situation, il se rend au poste et exige la libération de cette femme. Les maires ont, dans ce genre d'affaires, de l'autorité et c'est ainsi qu'elle lui fut confiée. La femme était pauvre, affamée et très malade. Il l'a emmenée à l'hôpital. Il a payé pour tous les traitements que la médecine pouvait fournir."


     "Ce n'était pas suffisant. La femme était atteinte de la Mort Blanche. Elle est morte quelques semaines plus tard, mais pas avant qu'il ait promis d'aller chercher son enfant, et de s'assurer que la fille soit correctement soignée. Et c'est pour cela, voyez-vous, qu'il s'est évadé de prison au moment de son arrestation à Arras. Il essayait d'accomplir son serment. La jeune fille était en péril sans lui ; il est vrai qu'elle serait probablement devenue indigente ou serait morte si quelqu'un n'était pas venu à son secours. "



     "Et cette enfant, messieurs, est encore à ses côtés aujourd'hui. Car comme sa mère était morte, et qu'elle n'avait plus de famille, il n'y avait personne à qui la confier, et donc il l'a adoptée, et a été un père pour elle depuis. Il s'est installé à Paris avec elle. Ils ont vécu dans un couvent pendant un certain temps, avec ce vieux charretier qu'il avait sauvé, qui était devenu le jardinier attitré, et qui était heureux de les aider."


     "Pendant le temps qu'ils ont passé dans cette ville, je n'ai trouvé aucune preuve d'un quelconque méfait, si ce n'est celui de rester en paix, ce qui, dans sa situation, ne peut, à mon avis, être appelé un crime du tout. Je tiens aussi à faire remarquer que Jean Valjean, sous le nom d'Ultime Fauchelevent, a été remarqué par le recensement de 1831 comme étant un citoyen en règle de la ville de Paris, et qu'il a été en conséquence incorporé à la garde nationale il y a deux ans."


     "Or, je rappelle aux gens de la cour qu'au moment de son incorporation, il avait en fait déjà dépassé l'âge de soixante ans, qui est, comme vous le savez tous, l'âge limite du service obligatoire. Ceci étant, il aurait pu se soustraire au service, s'il l'avait souhaité. Cependant, il ne l'a pas fait, et il a rempli ses fonctions dans la Garde fidèlement pendant ces deux années - ce qui, je pense, reflète bien son caractère."



     "Inspecteur, presque tout le monde peut être dans la Garde, c'est après tout une affaire obligatoire", fit remarquer le procureur. "De plus, vous avez été amené à pontifier sur un certain nombre de récits décousus et d'histoires d'héroïsme, mais je ne vois pas pourquoi..."



     "Vous admettez que cet homme est un héros, alors ?"



     "Je... Quoi ?"



     "Vous venez d'appeler ses actes « histoires d'héroïsme », monsieur. Cela ne fait-il pas de lui un héros ?"



     L'homme devint tout rouge. "Ce n'est pas ce que je... Ecoutez, je n'ai jamais dit ça. Je voulais seulement dire que vous ne cessez de nous régaler avec toutes ces histoires dans lesquelles vous avez injecté votre propre parti pris, et c'est en soi une chose étrange, parce que je ne suis toujours pas sûr de ce qui vous a poussé à vous intéresser à cet homme que vous avez si joyeusement condamné il y a quelques années."



     Un froncement se dessina sur le bord des lèvres de Javert. "C'était il y a plus d'une décennie, ou plutôt deux ou trois depuis que ma première idée fausse de lui est apparue - ce qui, malheureusement, a déterminé une grande partie de ma perception de lui par la suite. Et je vous ai déjà donné un millier de raisons pour lesquelles j'aurais dû le considérer comme un homme juste, mais je ne l'ai pas fait à cause de mes propres suppositions aveugles."



     "J'ai raconté tout à l'heure comment cet homme s'est dénoncé pour en sauver un autre à Arras, et c'est une des raisons pour lesquelles j'ai réexaminé mes convictions à son sujet. Mais ce n'est pas, je l'avoue, ce qui m'a conduit en premier lieu à ces convictions nouvelles, non. Il y avait autre chose, quelque chose qui m'a laissé une profonde impression. Je crois que vous vouliez savoir pourquoi, personnellement, j'estimais que cet homme méritait d'être défendu ?"


     "En effet."


     Javert jeta un regard au Président. "Je sais que j'ai déjà pris beaucoup de temps à cette cour, mais si votre honneur me permet de m'expliquer une dernière fois..."



     "Parlez."



     "Pendant la rébellion de juin, j'avais été chargé d'espionner l'une des barricades. Un garçon m'y a reconnu, cependant, et j'ai été forcé d'admettre mon rang. Ils m'ont attaché à un poteau dans le café d'où ils opéraient, pensant peut-être m'utiliser dans une négociation avec la Garde. Quoi qu'il en soit, lorsque j'ai demandé pourquoi ils ne me tuait pas immédiatement, ils ont répondu qu'ils n'avaient pas assez de poudre. Plus tard, quand ils ont réalisé le caractère désespéré de leur situation, et que les négociations n'étaient plus une option, ils ont finalement jugé bon de m'exécuter."



     "Pourtant, vous êtes là", dit le procureur, avec un grain de sel.



     "Pourtant, je suis là. Parce que, parmi toutes les personnes présentes cet après-midi-là, cet homme..." Il fit un geste en direction de Valjean. "s'est avancé et a demandé qu'on l'autorise personnellement à me faire brûler la cervelle".



     Les sourcils du Président se levèrent. "Quoi ! Cet homme faisait partie de la rébellion ?"



     "Non. Il ne faisait pas partie de la rébellion, votre honneur. Il n'est pas allé là-bas pour combattre au nom des révolutionnaires, mais plutôt pour tenter de récupérer un des étudiant qu'il connaissait."



     "Mais il a contribué à leur cause !" S'exclama le procureur, se redressant un peu sur son siège et levant la paume de sa main. "Vous dites qu'il était membre de la Garde, et pourtant il n'a pas respecté ses ordres ! Il va secourir l'un d'entre eux au lieu d'aider ses collègues de la Garde à réprimer leur révolte ! Pourquoi ne pas le condamner sur place pour trahison ?"



     "Tout d'abord, il est probable qu'il n'ait jamais reçu d'ordres. Vous voyez, l'homme avait trois résidences distinctes dans la ville, et se déplaçait fréquemment entre elles. Il venait juste de déménager de son adresse principale à l'un de ses appartements au moment de la rébellion. Cette information n'avait probablement pas encore atteint les autorités compétentes. Et donc ses ordres, s'il en a reçu, ont probablement été envoyés à la mauvaise adresse, et il n'y avait personne pour répondre à la porte. Ce n'est donc pas sa faute s'il n'était pas en train de patrouiller dans les rues."



     "De plus, il n'avait pas l'intention de faire du mal à aucun des combattants, qu'ils soient royalistes ou révolutionnaires. S'il est vrai qu'il a fait office de tireur d'élite à la barricade, et qu'il a fait le guet avec un mousquet, il y avait une arrière-pensée à cet acte. En effet, alors qu'un autre tireur aurait tiré à sa place pour tuer, il s'est contenté de tirer des coups de semonce. Il a ainsi évité directement la mort d'un pompier et d'un officier de la Garde, qui les observaient depuis les toits. Il visait avec soin, de manière à les effrayer et à économiser les balles. Un fait dont j'ai été témoin, c'est que, lorsqu'un des rebelles lui a offert quelques cartouches, il a refusé de les prendre."



     "D'ailleurs, continua Javert, la plus grande partie de son temps était employée à soigner les blessés, qu'il portait dans la salle où j'étais retenu, et qu'il pansait. C'est le seul que j'ai vu faire quelque chose de ce genre ; sans lui, je ne crois pas qu'ils auraient eu la moindre considération pour leurs blessés. Jean Valjean n'a pas versé de sang à la barricade, et il n'y est pas venu avec l'intention de le faire. Mais ses efforts ont permis de garder les étudiants en sécurité un peu plus longtemps, et leur chef a donc fait savoir qu'il devait être récompensé. Ainsi, m'ayant reconnu, il a demandé à être celui qui me tuerait. Leur chef accepta cette demande, et ordonna qu'il m'emmène derrière la barricade et qu'il me tue, derrière leurs propres morts, afin de ne pas mêler nos sangs."



     "Lorsque nous eûmes surmonté la petite barricade de la ruelle Mondetour, et que nous fûmes hors de leur champ de vision, il a rangé le pistolet qui lui avait été donné et sortit un surin. J’ai penser qu'il avait l'intention de me donner une mort plus douloureuse au nom de la rancune - car j'avais été la cause de tous ses ennuis - et j'ai simplement ri de l'à-propos de cette idée. Je n'avais pas peur de la mort. Quand il a mis la lame sur ma gorge, j'étais résigné à ce qu'elle soit tranchée - mais au lieu de ma chair, c'est la corde autour de mon cou qu'il a coupée. Et puis celle qui liait mes poignets, et celle autour de mes chevilles. "Vous êtes libre", m'a-t-il dit. Et il a tiré un coup de feu en l'air. Je n'ai jamais été aussi étonné."



     "En bref, il s'est spécifiquement chargé de m'exécuter, afin de m'éloigner sans soupçon des rebelles et de me sauver la vie à la place. Il l'a fait en sachant très bien que je l'avais reconnu. Que s'il parvenait à sortir vivant des barricades, je l'arrêterais. Ne vous méprenez pas, à ce moment-là, je l'ai assuré de cela. Etant donné notre histoire personnelle, et sa position vulnérable, il n'avait aucune raison de me laisser partir. Pourtant, il a fait tout son possible pour sauver la vie d'un agent de police - l'agent de police même, en fait, responsable de sa ruine - tout en sachant que cela représentait une menace inévitable pour sa sécurité, voire sa vie."



     Javert se reprit et rajusta sa posture, en redressant les épaules. "La somme de mon argumentation se résume à ceci : de telles actions ne devraient-elles pas mériter le pardon pour les charges comparativement mineures laissées à son nom ? Il est évident, d'après son histoire, que cet homme s’est réformé depuis des décennies. Pourtant, la loi le poursuit toujours. Mais à quoi cela sert-il de condamner un homme qui s’est racheté depuis longtemps ? Rien ; Rien, en fait, cela fait du tort. C'est un bienfaiteur et un honnête homme - plus qu'un honnête homme, plutôt un exemple admirable de vertu - et la loi voudrait le mettre à mort ! Je sers ce pays depuis près de quarante ans maintenant, et durant cette période, pas une seule fois je n'ai vacillé dans mes convictions sur la justesse de la loi - jusqu'à ce qu'il arrive."



     "Messieurs du jury, monsieur le Président, monsieur le Procureur - si vous deviez condamner cet homme, après tout ce qu'il a fait de bonne volonté pour le peuple de France... alors vous pourriez aussi bien me fusiller sur le champ, car je ne serais pas là sans lui." Il s'arrêta un moment, inclinant la tête. "Je n'ai rien à ajouter."



     Il était sur le point de descendre du puits lorsque l'huissier s'approcha du banc, tendant un bout de papier.



     "Qu'est-ce que c'est ?" demanda le Président en le dépliant. Ses sourcils se fronçèrent pendant une fraction de seconde, puis se levèrent, les deux à la fois, puis un seul. Il marmonna quelque chose à l'huissier, qui baissa la tête et retourna d'où il venait.



     Le Président s'éclaircit la gorge. "Ah, messieurs, le banc reconnaît Monsieur le Préfet de police, Henri Gisquet."



     Javert eut un terrible sursaut. Le sang se glaça dans ses veines. Tournant lentement la tête, il découvrit le Préfet de police debout au milieu de l'assistance dans la galerie, qui le regardait fixement.



     Et comme au bord du fleuve, le monde qu'il avait soigneusement construit se brisa comme une vitre.


***

Mmm ... cela pourrait être une bénédiction ou une malédiction.

GET REKT, JAVERT.   

 

Des choses amusantes dans ce chapitre :

-Javert a appris de Marius certains des faits concernant Valjean aux barricades (vu qu'il était attaché dans une salle et qu'il ne pouvait pas voir grand-chose).

-Un parallèle super intéressant entre Javert et l'évêque (je ne l'avais pas remarqué avant de relire le livre).

-Gisquet sait maintenant parfaitement que Javert savait pour Valjean depuis plus d'un an et qu'il n'a absolument rien fait à ce sujet.

Si vous vous demandez ce que Valjean a fait pendant tout ce temps, je ne sais pas quoi vous dire ; il est resté assis à pleurer comme une madeleine.

 

Notes de la traductrice:

Javert, grand orateur depuis 1833

 « get rekt » peut se traduire par « botter le cul » mais honnêtement, je ne savais pas comment formuler la phrase x)

Personnellement, je n’ai toujours pas trouver le super parallèle Javert/Évêque (il faut vraiment que je relise le livre, mais si quelqu’un voit le parallèle dites le moi en commentaire. ^^

Ecoute suggérée :

Devil's Backbone - The Civil Wars

Dust - M.O.O.N.

Lasse Pour Quoi - Azam Ali

Let Me Hear (Piano Cover) - Tehishter

Merry Christmas Mr. Lawrence - The California Guitar Trio

To Build a Home - The Cinematic Orchestra

.Ok, à propos de "Lasse Pour Quoi" qui est ici mais qui ne sonne pas comme ça devrait ; c'est dans les paroles. C'est aussi en provençal, qui est une forme archaïque du français.

La fin du début.


(See the end of the chapter for notes.)


" La justice ne sera pas rendue tant que ceux qui ne sont pas affectés ne seront pas aussi indignés que ceux qui le sont. "

-Plutarch

***

     "Monsieur le Président, commença Gisquet en tournant son regard vers les magistrats, il me plairait de dire quelques mots sur cette affaire."

      Mon Dieu , pensa Javert, paniqué, depuis combien de temps était-il assis là ? À quel point avait-il entendu son témoignage ?

      Non, non… 

     Si Gisquet voulait mentionner son état antérieur - sa contrainte mentale, sa volonté désespérée d'être renvoyé, la façon dont il s'était présenté à l'improviste sur le pas de sa porte au milieu de la nuit ; s'il devait mettre en doute la santé mentale de Javert, même pour une brève période...

     Et puis, il y avait la note qu'il avait laissé la nuit où il avait essayé de...

     Il pâlit d'un seul coup.

     Seigneur, la note ! Comment avait-il pu l'oublier ? La note qu'il avait écrit "pour l'amélioration du service", avec toutes sortes de sentiments radicaux ! Le préfet l'avait sûrement reçu depuis longtemps - pourquoi n'en avait-il pas parlé ?

     Attendait-il que Javert se damne davantage, qu'il faiblisse dans son service, qu'il confirme ses prises de position libérales et qu'il se révèle sans aucun doute inapte au service ? Avait-il attendu que se présente une situation dans laquelle il pourrait discréditer Javert pour ses convictions comme il le méritait ? Le dénoncer aux yeux du public comme un renégat ?

     Et quel meilleur moment pour le faire que celui-ci !

     L'estomac de Javert se tordit. La sueur coulait entre ses omoplates tandis qu'un frisson lui parcourait l'échine. Il avait l'impression d'être sur le point de vomir.

     Il frissonna lorsque l'homme s'approcha d'eux, tournant son visage vers le sol et reculant. En vérité, il aurait dû retourner à la tribune, ou du côté de la défense, dans le respect de la procédure, mais il ne pouvait pas plus se retirer du puits de la salle d'audience que tourner le dos à un crime en cours.

     Gisquet le regarda de reculer avec quelque chose comme un signe de tête, le saluant sur un ton entendu d’un "Inspecteur" qui donna à Javert l'envie de se recroqueviller et de mourir. Il comprenait enfin ce que Valjean avait voulu dire en déclarant que, si l'occasion s'était présentée, il aurait préféré se faire sauter la cervelle plutôt que de subir une telle honte.

     "Monsieur, dit Gisquet en adressant un signe de tête familier au Président, il y a quelque temps - environ un an, si je ne me trompe pas - j'ai été témoin de quelque chose qui, je crois, a un rapport avec cette affaire."

      Non, non, il allait... 

     "Il était très tard dans la nuit, et je passais près de la rivière quand j'ai remarqué un homme debout sur le parapet. Il était évident qu'il se préparait à se jeter dans la Seine et à se suicider par noyade."

     Attendez, attendez... Oh mon Dieu ! Cette nuit-là !

     Il l’avait suivi !

     Il avait vu !

     Alors il savait…

     "J'étais à une certaine distance, vous voyez, et je ne pense pas que j'aurais eu le temps de l'atteindre si j'avais essayé - mais avant que je puisse faire quoi que ce soit, cet homme -" Il fit un geste vers Valjean. "-a surgi de nulle part et l'a empoigné avant qu'il ne puisse sauter. J'ai regardé comment il l'apaisait, en le maintenant là, à se débattre contre lui jusqu'à ce qu'il se soit calmé. Et ensuite, il a emmené l'homme vers ce que je crois être sa propre maison pour la nuit."

     Il se retourna pour regarder Valjean. "Était-ce bien cela?"

     Valjean fixa le préfet avec incompréhension pendant un moment avant de réaliser qu'il était obligé de répondre.

     "Je...." Sa voix était rauque et sans force, petite et cassée, comme s'il ne l'avait pas utilisée depuis longtemps, et qu'il avait du mal à se rappeler comment faire. "O-oui, monsieur", dit-il, un soupçon de perplexité craintive dans le ton. Il avait pris l'attitude d'une bête fouettée, faisant ce qu'on lui demandait sans connaître le sens de ses actions, sinon que si elle échouait, elle recevrait à nouveau le fouet. "C'est vrai. Mais, je ne comprends pas pourquoi vous... ?"

     Gisquet ignora la confusion de l'homme et se retourna vers le Procureur alors que Valjean se renfermait dans le silence. "Alors, dit-il, un acte de compassion aussi désintéressé - envers un parfait inconnu, rien de moins - n'est-il pas un élément à prendre en compte pour juger de la personnalité de cet homme ?".

     Javert le fixait, choqué, et ne put s'empêcher de rester bouche bée. Ses grands yeux bleus glacés sondaient le préfet d'un regard bien trop acéré pour un cadre aussi professionnel.

     Mais l'homme ne semblait pas le remarquer, il ne se retourna pas pour le regarder une seule fois. Comme si sa présence n'avait aucun rapport avec les mots qu'il avait prononcés.

     "Sur cette note", poursuivit Gisquet, "j'aimerais, pendant un moment, explorer quelque chose avec vous si vous le permettez. Nous avons tous entendu le témoignage de l'inspecteur. Et je me porte garant de son caractère, et de son excellente réputation dans la Police. En vérité, il n'a jamais commis un seul faux pas, et son dossier est impressionnant. Il n'a jamais été connu pour prendre des pots-de-vin, et est tout à fait honnête. Je doute donc qu'il renonce soudainement à ces principes."

     "De plus, je peux vérifier le fait de son implication aux barricades, et le récit qu'il vient de vous en faire. Il y était en effet un espion, et il a été, malheureusement, reconnu. Immédiatement après sa libération, il m'a fait un rapport verbal, expliquant comment un homme s'était infiltré dans les rangs des insurgés et l'avait libéré plutôt que de l'exécuter - après quoi je l'ai envoyé patrouiller sur les berges et dans les égouts avec le reste des hommes."

     "Ainsi, qu'il doive sa vie à cet homme, ce Jean Valjean, est incontestable. Pour le reste, je ne sais que ce que Javert a dit ici, et pourtant je pense que je ne suis pas le seul à le croire sur parole. Maintenant, si nous mettons de côté la question de ses évasions de prison, qui n'ont, je crois, impliqué aucune violence, et qui sont des délits secondaires, il y a près de deux décennies que cet homme n'a pas commis de crime, et il a plié la tête de bon gré au bras de la loi pendant ce temps."

     "Il se peut qu'il n'y ait pas de décisions en vigueur qui limitent le nombre d'années pendant lesquelles l'auteur peut être accusé d’un délit, mais... Je pense que, peut-être, nous devrions nous arrêter pour réfléchir à l'objectif que nous poursuivrions en condamnant cet homme, pour des choses qu'il a peut-être ou peut-être pas faites il y a près de deux décennies. Vengeons-nous les victimes ? Pourquoi? Pour notre propre satisfaction, ou pour la leur ?"

     "L'évêque de Digne, je crois, est mort il y a de nombreuses années. Donc, cela ne lui ferait certainement aucun bien. Et puisqu’il ne souhaitait clairement pas voir cet homme puni pour le vol, il ne serait probablement pas content de nous."

     "Et ce petit Savoyard, ce Petit Gervais - je suis sûr qu'il n'est plus 'petit'. Je doute qu'il y ait un moyen de le contacter, mais à l'heure qu'il est, il est un homme adulte, et il pourrait bien avoir oublié cette perte d'une pièce de quarante-sou. Peut-on vraiment être sûr que, s'il était là aujourd'hui pour entendre le récit de l'homme que ce Jean Valjean est devenu depuis ce jour, il souhaiterait encore porter plainte ? Pensons-nous vraiment que ce Gervais trouverait juste que cet homme - qui, comme l'a dit l'inspecteur, a fait don de plus d'un million de francs aux pauvres et aux nécessiteux, et à l'amélioration de l'infrastructure de l'État - soit mis à mort pour le vol présumé d'une seule pièce de monnaie ? De quarante sous ?"

     "C'est tout ce que vaut la vie de cet homme pour nous, magistrats, concitoyens ? 40 sous ? Une pièce d'argent ? La vie peut-elle être mesurée de cette façon ? Tous les actes de bonté et d'altruisme que l'homme a accomplis au cours des dernières décennies peuvent-ils avoir une valeur inférieure à celle de ces biens matériels ? Les fonctionnaires de l'État servent-ils vraiment leur objectif d'assurer la justice lorsqu'ils choisissent d’argumenter et de condamner sur ces accusations ?"

     "De plus, comme l'inspecteur l'a dit, le défendeur a l'habitude de sauver la vie des gens. Tout d'abord, les deux enfants de l’incendie de Montreuil-sur-Mer, au péril de sa vie à deux reprises, puis le vieux charretier, et cette femme malade, accusée à tort, et plus tard sa fille ; également - avec son aide et sa charité - sans doute beaucoup d'autres vies dans cette ville, qui autrement auraient été la proie de la faim ou du froid, de la pauvreté et de la maladie, de l'indigence et de la perversité. Et puis, en plus de tout ceux-là, il y a le marin qu'il a sauvé sur l'Orion, et les gardes nationaux qui, autrement, auraient pu recevoir des coups mortels de la part des insurgés sur les barricades. Et enfin, l'inspecteur lui-même, dont l'homme a sauvé la vie à un très réel et très grave détriment personnel."

     "Si une liste aussi longue d'actes vertueux n'en dit pas long sur la droiture de son caractère, alors je ne sais pas ce qui le fera. Et n'est-ce pas là le but du système judiciaire ? Réformer les misérables qui passent par ses entrailles ? Pour qu'ils redeviennent des gens bons et décents ? Et si ce n'est pas cela, le but - si nous ne prononçons pas ces peines dans l'espoir de les réformer - alors à quoi sert la punition ? Pourquoi les laissons-nous libres une fois leur peine purgée, pourquoi ne les enfermons-nous pas tous pour le reste de leur vie, ou même ne les exécutons pas ?"

     "La réponse, je crois, est que nous avons la foi qu'il peut encore y avoir une étincelle divine de bonté dans chaque homme, et que, si on leur montre le bon chemin, ils peuvent le suivre et redevenir bons. Et n'est-ce pas ce que cet homme a fait ? Prouver maintes et maintes fois qu'il est bon ? Voulez-vous si vite éteindre cette étincelle en lui et priver le monde d'un homme qui fait l'aumône et aide les inconnus? Je le répète, le but des institutions de la loi n'est pas de punir dans le but de punir, mais plutôt dans le but de réformer. À quoi sert de le punir si sa réforme a déjà eu lieu ? Qui profite de sa souffrance supplémentaire ? Pas le peuple. Pas l'État. Et certainement pas lui-même."

     "Le juger maintenant, après tout ce temps, pour des erreurs qu'il a commises il y a tant d'années - sans tenir compte de ses actions depuis lors - revient à nier que les hommes sont capables de changer. Qu’une fois que quelqu'un s'est éloigné du chemin de la droiture, il ne peut jamais y revenir, et qu'il en sera toujours privé malgré ses propres actions, ses propres désirs. Et je ne crois tout simplement pas que cela soit vrai." Il fit une pause dans son discours, ses yeux balayant le sol avant de se lever vers le crucifix sur le mur derrière le Président, les laissant s'attarder là presque, pensa Javert, intentionnellement.

     "En outre, dit-il en inclinant légèrement la tête, nous sommes au XIXe siècle et le système judiciaire a subi de nombreuses réformes au cours des dernières décennies. Le dilemme de cet homme ne mérite-t-il pas d'être réexaminé avec un regard neuf ? La loi a été conçue dernièrement pour reconnaître la réforme ; quelle meilleure occasion de le faire que celle-ci ? Votre honneur, messieurs les jurés, à la lumière de tout ce qu'il a fait au cours des deux dernières décennies, je crois que cet homme devrait être gracié. Et c'est tout ce que j'ai à dire à ce sujet."

     Après un moment, le préfet laissa échapper un soupir. "Je regrette de ne pouvoir rester pour assister au verdict, mais j'ai des affaires urgentes à régler ailleurs, pour lesquelles je me suis déjà mis en retard. J'espère qu'en mon absence, vous ferez le bon choix."

     Son regard dériva vers Javert - qui l'avait fixé pendant toute la durée de ce discours - et il lui fit un signe de tête presque imperceptible. Puis il fit volte-face et s'éloigna lentement dans l'allée et vers la sortie.

     Un silence assourdissant s'installa dans son sillage.

     Il s’écoula un certain nombre d'instants avant que le Président ne se racle la gorge et ne se redresse un peu sur son siège. Il avait l'air vaguement inquiet.

     Le procureur, quant à lui, était à la fois visiblement furieux et horrifié.

     Le Président se mouilla les lèvres. "Bon, alors, dit-il. "Si c'est le dernier avocat de la défense..." Il s'interrompit un instant, ses yeux scrutant le reste de la foule avec une prudence nerveuse. "Je vais donner à l'opposition une dernière chance de faire une réfutation avant d'ajourner." Il jeta un coup d'oeil au procureur général. "Monsieur Girard, avez-vous quelque chose à dire ?"

     Le procureur déglutit et se leva, surveillant la salle d'un air affolé. "Eh bien, j'ai exposé mes opinions sur la question, et ma position est maintenue - au nom du bien de l'État. Le témoignage de l'inspecteur ne change rien à ce que j'ai dit ; en vérité, il n'en a rien réfuté. L'homme a commis un vol, et un vol de grand chemin. L'homme n'a pas respecté sa liberté conditionnelle, et s'est échappé de deux prisons différentes."

     "Jean Valjean est un récidiviste - deux fois, trois fois, d'innombrables fois - et il aurait été condamné à mort sans les grâces du roi. C'était là la miséricorde : qu'on l'envoie aux galères au lieu de l'exécuter. Et il était censé y rester pour le reste de sa vie naturelle. Pourtant, il a montré que même s'il bénéficie de la miséricorde, il continue sur la voie du crime. L'évêque lui donne un ensemble d'argenterie, et lui pardonne, et que fait-il ? Il commet immédiatement un autre vol. Il rompt sa liberté conditionnelle. Le roi suspend son exécution, et l'homme ne peut même pas se résoudre à purger la peine la plus légère."

     "L'homme n'a aucun respect pour la loi. Il fait ce qu'il veut et vous, inspecteur, vous défendez ses actes en disant que d'autres les surpassent. Devrions-nous excuser n'importe qui de n'importe quoi, alors, s'il a une liste de vertus assez longue ? Et bon Dieu ! L’idée qu’il doive être gracié ? Il devrait au moins être condamné à perpétuité à Toulon, comme il se doit ! Rien que cela, ce serait une peine clémente. L'idée que nous devrions juste le relâcher dans la ville, pour faire Dieu sait quoi, est tout simplement absurde !"

     "Cet homme a commis des infractions à maintes reprises, toute sa vie durant, et vous me dites que je devrais croire qu'il va soudainement s'arrêter ? Le monde lui a déjà montré assez d'indulgence ; je dis qu'il faut lui montrer la main inflexible de l'autorité. On ne peut pas défier la loi à tout bout de champ et ne pas être remit à sa place pour cela. Ce serait l'anarchie ! Si vous accordez une grâce à cet homme, cela reviendrait à dire à tous les voyous et à toutes les ordures de Paris qu'ils peuvent commettre tous les crimes qu'ils veulent et s'en tirer tant qu'ils donnent suffisamment de leurs gains aux pauvres."

     "Est-ce bien ce que vous voulez ? Est-ce vraiment le message que nous voulons faire passer ? Que l'on peut marchander avec la loi ? Que l'Etat peut être corrompu ? Il faut en faire un exemple. Il doit payer pour ce qu'il a fait, comme il se doit, comme il est juste. Ne sommes-nous pas ici pour servir la justice ? Elle ne s'appelle pas "Madame Pitié". Si vous tenez à cette idée de clémence, eh bien, renvoyez-le au bagne, mais je vous le dis, il ne tardera pas à s'échapper à nouveau. Et alors qui sait combien de temps il faudra avant que nous ne l'ayons à nouveau sous la main, si jamais nous le retrouvons !"

     "Mes derniers sentiments sont les suivants, messieurs. À chaque fois, Jean Valjean a mépriser le système judiciaire. Littéralement à chaque fois ! Il s'introduit dans une boulangerie et vole une miche de pain, et il est arrêté pour cela. Il est condamné à une peine de quatre ans, qu'il ne purge pas. Il tente de s'échapper encore et encore, jusqu'à ce que, à cause de son entêtement et de son refus de suivre la voie de la réforme que la loi lui a tracée, il se retrouve dans les galères pendant près de deux décennies ! Et quand il sort enfin, enfin, la première chose qu'il fait est de voler un membre honoré du clergé !"

     "Et lorsqu'il est miraculeusement pardonné pour cela, et qu'on lui donne même tout un ensemble d'argenterie, il prend la route et, même pas un jour plus tard, vole une semaine ou deux de gains à un enfant. L'inspecteur peut prétendre qu'il s'agissait d'un accident tant qu'il veut, il n'en reste pas moins que l'enfant l'a déclaré comme un vol. Et si le prévenu avait vraiment voulu se réformer, il n'aurait pas rompu sa liberté conditionnelle ! Allons, honnêtement, quel bien pensez-vous qu'il avait l'intention de faire en falsifiant sa propre histoire ? Il y a dix ans, l'inspecteur lui-même a mis en doute les véritables intentions de cet homme, et ce n'est que parce qu'il lui doit maintenant la vie qu'il a reconsidéré tout cela ! C'est clair comme de l'eau de roche."

     "Et avez-vous considérer que peut-être la raison pour laquelle le défendeur continue à faire ces actes de charité farfelus est dans ce but précis ? Pour que, s'il était découvert, cela suscite de la sympathie à son égard et lui assure une peine moins lourde ? Eh bien ! Ça a marché à Arras, n'est-ce pas ? Et je vous parie qu'il compte bien que ça marche encore aujourd'hui ! Regardez cette fausse humilité qu'il cultive ; quoi, l'homme ne s'est même pas levé pour se défendre ! Il compte sur ce témoignage réconfortant de l'inspecteur - que ce dernier estime sans doute lui devoir - pour sauver sa peau, alors qu'en réalité, il ne devrait même pas être aliéné."

     "Cela suffit !  " La voix de Javert claqua, plus forte qu'elle ne l'avait été depuis qu’il avait commencé à parler. Ses yeux étaient froids de fureur ; sa main était serrée en un poing tremblant à son côté. "Vous ! Vous, vous monsieur..." Il lui fallut toute sa force pour ne pas exploser dans un accès de rage. Le mieux qu'il put faire, c'est de baisser le ton, mais il ne put empêcher le dédain de s'exprimer. "  Ce sont des hommes comme vous qui pervertissent le but de la lo..." 

     "Vous parlez à tort et à travers, Inspect.."

     "Vous en avez assez dit ! Je pense que votre position est très claire, monsieur ; vous vous souciez seulement que les règles soient suivies à la lettre, peu importe le coût. Que vous n'ayez pas l'air d'un..."

     "Monsieur l'inspecteur ! Je n'avais pas fini de parler ; vous n'avez pas été reconnu." Il se retourna vers le Président avec un regard incrédule. "Presque tout ce qu'il a dit aujourd'hui n'est que ouï-dire, spéculation, colorée par son opinion personnelle ! Et maintenant, il m'attaque directement et remet en question mes principes ! Je n'agis qu'au nom de l'État. Lui aussi est un fonctionnaire de l'État, et pourtant regardez comme il le méprise ! Il ne se soucie pas de la loi, sauf de sa propre interprétation de la..."

     "Je suis au service de la loi depuis quarante ans, monsieur ; je n'ai d'autre but dans la vie que la poursuite de la justice. Et c'est au nom de la justice que je suis venu aujourd'hui. Si vous êtes aussi un homme de justice, et pas seulement un homme de loi, alors vous..."

     "La justice est la loi !"

     "Elle doit l'être ! Mais vous êtes aveugle si vous ne voyez pas que ça n'est pas toujours le cas..."

     "Nous sommes ici pour interpréter et agir au  nom  de la loi, pas pour remettre en question son existence même ! Ce que vous demandez relève de la Cour de Cassation, pas d'une cour inférieure..."

     "Silence !" Le Président abattit son marteau et se leva sur son siège, élevant la voix au-dessus des deux hommes. "Je veux de l'ordre dans cette cour ! Calmez-vous, tous les deux !" Il attendit qu'ils se taisent avant de continuer. "Inspecteur", dit-il en s'agrippant au bord du banc, "je comprends votre investissement personnel dans cette affaire. Et monsieur Girard, je comprends votre plainte. Vous êtes tous les deux des hommes décents. Pendant que vous êtes dans cette salle, j'aimerais que vous agissiez au moins comme tel. Maintenant. Girard, vous avez été le dernier à être reconnu. Pour autant que vous restiez suffisamment calme, avez-vous d'autres remarques à faire pour appuyer votre position ?"

     Le Procureur resta debout un moment, l'expression rigide, avant de s’asseoir lentement. " Non ", dit-il en pinçant la bouche et en fixant Javert d'un regard accablant, " Non, je ne pense pas avoir d'autres choses à dire. "

     "Alors, inspecteur, vous pouvez prendre la parole une dernière fois", soupira le président.

     Javert jeta un regard persistant et cinglant au Procureur avant de détourner le visage. Il poussa un long soupir tremblant, se couvrit les yeux un instant, puis se frotta les tempes. Lorsqu'il releva la tête, il était plus calme, mais pas de beaucoup. L'effroi qui couvait dans ses tripes était revenu avec les remarques impitoyables et parfaitement légales de Girard.

     Il se rappelait à nouveau l'homme qu'il aurait pu être - qu'il avait  été - avant la rivière. Il s'était peu soucié des intentions des gens au moment d'un crime, ou de leur histoire ; ces choses n'avaient pas d'importance pour lui. Il ne les avait vues que comme des excuses, mesquines et pathétiques, et il avait vu la loi comme la voie inébranlable vers la justice, l'ordre, la paix.

     Sûrement, à ce moment-là, dans l'hôpital avec cette femme, et avec Madeleine - non, avec ... Fantine, et Valjean - il avait été comme cet homme. Et imaginer comment cela avait du être, de leur point de vue, c’était bouleversant.

     Même maintenant, après tout, il y avait une partie de lui, une ombre au fond de son âme, qui était d'accord avec le procureur. C'était le garde en lui, le soldat et l'esclave. C'était la loi elle-même, sans visage. Le fantôme de son ancien lui, la partie de lui qui s'était noyée. Il voyait tellement de cette loi en cet homme devant lui, et il savait que ce dernier n'avait pas tort - sur le plan technique, du moins - mais il était… impitoyable. Insensible. Et avant, il n'avait pas cru que cela importait dans la poursuite de la justice, mais maintenant il savait mieux.

     Et tout comme il avait lutté avec lui-même pendant si longtemps, maintenant il devait lutter contre cet homme, en public, au tribunal, pour le sort de Jean Valjean. Pour les principes mêmes de sa vie. Il devait recomposer l'argument qui l'avait poussé à sa propre perte. Et il devait gagner.

     "Il y a beaucoup de choses que je voudrais vous dire, monsieur", recommença-t-il, "et à la cour. Mais je crains qu'elles n'aient aucun sens. Je vais plutôt dire ce qui pourra être compris. Avant tout, je suis venu ici de mon plein gré. L'accusé ne savait pas que je viendrais. Je n'ai pas parlé de tout cela avec lui. Il est probablement aussi surpris que vous par mon intercession. Vous ne pouvez donc pas l'accuser de m'avoir sauvé dans un intérêt personnel. Au contraire, nous nous attendions tous les deux à ce que cela se termine un jour par son arrestation."

     "Mais j'ai eu le temps de réfléchir à certaines choses. De me remettre en question, et de réévaluer mes positions. Et je pense que... il a raison. Les galères sont en effet nuisibles. Elles transforment les malheureux en répréhensibles, les dégénèrent en méchants. On leur enlève leur nom et on leur donne des numéros, on les oblige à faire des travaux pénibles et à ne rien recevoir en retour. Ils sont attachés et enchaînés les uns aux autres comme des bêtes, et traités à peine mieux."

     "La punition qu'ils endurent là-bas est censée se terminer avec leur peine, mais elle perdure sous la forme d'une terrible discrimination. J'ai été garde-chiourme là-bas, vous vous en souvenez peut-être, donc je suis bien conscient de la considération dont ils font l'objet. À leur libération, ils sont rejetés dans la société et abandonnés. Certains d'entre eux, beaucoup d'entre eux, n'ont nulle part où aller, et personne vers qui se tourner. Et leurs revenus sont dérisoires ; ils doivent trouver un emploi immédiatement, ou mourir de faim. Mais peu d'employeurs les acceptent, et même alors, ils les paient moins que le salaire normal."

     "Les ex-bagnards portent le poids des bagnes partout où ils vont. Ils reçoivent un passeport qui les marque comme criminels ; ils doivent le présenter dans chaque ville. Ils doivent rappeler à tous ceux qui les entourent leur passé et la honte qu'ils tentent d'échapper. Et, n'ayant d'autre choix que de se présenter comme des hommes mauvais, ils sont vus comme des hommes mauvais, malgré leur libération conditionnelle, malgré l'exécution de leur peine. En vérité, la société fait tout son possible pour les condamner à nouveau."

     "Devrions-nous nous étonner, alors, si, privés de la capacité d'être honnêtes, ils recourent à la malhonnêteté pour survivre ? Devons-nous alors punir davantage ceux qui ont déjà subi le prix de leurs crimes, et qui essaient seulement de recommencer leur vie ? Devons-nous condamner un homme à mort parce qu'il a abandonné un nom qui le désignait comme un malfaiteur ? Parce qu'il a essayé de devenir quelqu'un d'autre - de devenir, en fait, le genre d'homme que le système judiciaire veux qu'il soit ?"

     "L'accusé a passé dix-neuf ans de sa vie dans les galères, et a fait face aux difficultés et à l'adversité que cela impliquait. Aux yeux de beaucoup, il valait moins qu'un chien. Il n'avait pas d'amis et pas de famille restante. Pas de maison où aller, ni même quelqu'un qui se souvienne de lui. Le monde ne lui réservait que du mépris. Le fait que cet homme se soit sorti de cette situation et ait réussi à devenir ce qu'il est aujourd'hui est admirable, je pense. C'est certainement quelque chose que je n'aurais jamais cru possible."

     "Mais en réfléchissant à ses actes, et à nos précédentes rencontres, peut-être que je n'aurais pas dû être si surpris. Malgré le fait que j'aie été son adversaire toutes ces années, que je l'aie chassé et traité comme un homme corrompu et vil, il n'a jamais été que respectueux envers moi. Et il n'a rien fait au cours de ces dix-huit années qui n'ait été, pour autant que je puisse le voir, au nom du bien. Ce qu'il a risqué, et sacrifier, au nom des autres, est considérable."

     "Si vous le condamnez à la mort - ou aux galères, ce qui est une autre forme de mort - alors vous diriez que ... que la réforme n'a jamais été le but du système judiciaire. Qu'il n'existe que pour écraser ceux qui se sont égarés. Vous diriez que peu importe à quel point vous travaillez et voulez être un honnête homme, et peu importe la part de vous-même que vous consacrez au chemin de la droiture, vous ne pourrez jamais atteindre la rédemption."

     "Si vous le condamnez maintenant, cela reviendrait à dire à tous les infortunés de France que peu importe ce qu'ils font, la société ne les acceptera jamais à nouveau dans ses rangs. Alors pourquoi essayer de se réformer, si le pays ne reconnaît pas la réforme ? Si la loi ne sert qu'à punir, et non à guider ?"

     "Vous allez dans vos églises chaque semaine, et vous priez votre dieu de vous pardonner vos péchés. Mais pouvez-vous pardonner ceux d'un autre ? Vous priez pour l'illumination, mais cherchez-vous la compréhension ? Vous voyez l'honnêteté, l'humilité et l'abnégation comme des vertus, mais les reconnaissez-vous chez les autres ? Ou bien ne voyez-vous que ce que vous voulez voir, et, cherchant la piété, vous tournez le dos à vos semblables ?"

     "Le devoir d'un magistrat et des jurés est d'interpréter la loi, et de condamner en conséquence. Mon interprétation est que... la loi a été créée pour apporter l'ordre et l'équité. Si la loi n'est qu'un outil à utiliser comme une épée, et non comme un bouclier, alors comment pouvons-nous dire qu'elle a été forgée pour protéger ? C'est pour les citoyens que nous la brandissons, et contre eux. Il faudrait peut-être réfléchir un peu plus à son application. C'est ce que je pense, messieurs, c'est ce que j'ai fini par comprendre. Et j'espère que vous pourrez le comprendre aussi. Parce que si vous ne le pouvez pas, alors..." Il retira de sa poche le petit morceau de verre rond qui constituait son insigne, le serrant fortement dans sa main et fixant tristement les lettres. "alors je ne sais pas pourquoi j'ai vécu."

     Ses yeux s'attardèrent sur son nom, son grade et la signature du préfet en dessous, et il pensa à lui-même et à Jean Valjean. À leurs vies, et à leurs morts. Et il se demanda s'il y avait un sens à tout cela. Et il espérait que, contre toute attente, il y en ai un.

     Il inclina sa tête, et rangea le badge. "La défense se retire", conclut-il.

     La salle resta silencieuse pendant un moment. Il y avait une certaine gravité dans l'air.

     Puis quelqu'un bougea sur un siège grinçant, et le charme se rompit.

     Le président, qui s'était adossé à son fauteuil et le regardait solennellement, se redressa. "Si personne n'a plus rien à ajouter, la cour va maintenant s'isoler pour discuter de ce qui a été dit et décider d'un verdict final". Sur ce, il frappa son marteau une fois, deux fois, sur la table d'harmonie. "La session reprendra lorsqu'un accord majoritaire aura été trouvé. Monsieur Girard", ajouta-t-il en aparté, "vous me rejoindrez dans l'antichambre".

     Le procureur lui jeta un regard d'agitation inquiète, se leva de son siège, et tous deux disparurent par la porte située derrière le banc.

     Javert les regarda partir, l’estomac noué.

***

     Il fallut trois heures à la cour pour qu’elle se réunisse à nouveau.

     Pendant ce temps, Javert s'était assis - à côté d'un des gendarmes, pour ainsi dire - sur le banc en bois avec Valjean. Il était illégal pour lui d'interagir avec les membres du jury, et il n'avait rien d'autre à faire, alors il resta dans la salle d'audience, à attendre.

     Les deux hommes fixaient le plancher sous leurs pieds, sans parler, sans oser se regarder, trop glacés d'effroi pour interagir. Et puis, il y avait l'omniprésence des gendarmes qui les séparaient, à la fois physiquement et autrement.

     Il n'y avait aucun moyen de connaître l'heure, si ce n'était le son distant des cloches d'église qui sonnaient à l'extérieur des fenêtres, mais entre leurs sonneries, le temps semblait n'avoir aucun sens. Les heures semblaient être des années. Les ombres projetées par le soleil du soir changeaient de position, se glissant toujours plus loin sur le sol.

     À un moment donné, le gendarme assis à la droite de Valjean, sans se retourner pour le regarder, les yeux cachés par le bord de son shako, murmura : "Je prierai pour votre âme, monsieur."

***

     Lorsque le jury et le public commencèrent à rentrer dans la salle d'audience, Javert se mit à transpirer nerveusement.

     Quelques minutes plus tard, l'huissier donna le signal "Levez-vous tous", et ils se lèvent lorsque les magistrats entrèrent et prirent place.

     Le président se racla la gorge. Touchant l'extrémité de ses doigts l'un contre l'autre, il se pencha sur le banc et inclina la tête. Il ferma un instant les yeux dans un profond désarroi avant de les ouvrir sur l'ensemble de la salle d'audience.

     Il n'y avait que le silence et une attente anxieuse dans l'air.

     Le Président laissa échapper un souffle court et frustré. L'expression de son visage était celle d'un homme qui s'apprête à faire quelque chose de regrettable. Sa voix fut néanmoins forte et claire. "Un verdict majoritaire a été rendu, et j'ai pris ma décision. Pour services rendus au peuple de France, et compte tenu de son apparente réforme, et de l'âge qui avance, cette cour gracie Jean Valjean de Faverolles des crimes dont il a été accusé dans la procédure d'aujourd'hui, et aussi de ceux dont il a été condamné coupable à Arras. À condition qu'il reste désormais du bon côté de la loi, et qu'il continue à avoir une conduite exemplaire, il est libre de partir."

     Javert laissa échapper un souffle stupéfait. Il resta figé en état de choc pendant un moment avant de tourner la tête pour faire face à Valjean.

     Le regard de l'homme était tout aussi choqué, mais il n'était pas dirigé vers lui, ni vers personne en particulier, et il était vitreux et lointain, comme s'il n'était pas entièrement là.

     "J'espère, monsieur", lui dit le Président, "que vous utiliserez cette décision avec sagesse et que vous nous prouverez que nous avons tous raison".

     Le coup de marteau résonna dans la pièce comme un coup de feu.

     "L'audience est levée."

     Au signal, le jury et le public se levèrent, tout le monde se mettant à parler avec son voisin. Les gens jetaient des regards furtifs et interrogateurs sur Valjean.

     "Enlevez ses chaînes", ordonna le président aux gendarmes avec un soupir et un geste de balayage. "Libérez-le."

     Les hommes s'exécutèrent, redressant l'homme désemparé et ouvrant ses chaînes. Le gendarme qui lui avait parlé plus tôt se pencha et lui dit quelque chose à voix basse, que Javert ne put comprendre.

     Alors que lui et son collègue garde, ainsi que le reste de la cour, s'en allaient, un membre du jury, une personne anonyme mais sans doute aisée, s'approcha de Valjean, qui n'avait pas quitté les gendarmes des yeux, et lui tendit la main.

     Valjean, qui venait apparemment de s'apercevoir de sa présence et de cette action au dernier moment, eut un sursaut et recula, tremblant d'appréhension devant ce qui n'était sûrement qu'un inoffensif geste de félicitations. C'était le réflexe instinctif d'un homme habitué à être battu, et Javert le reconnaissait bien.

     Le juré, remarquant l'effroi de l'homme avec une certaine surprise - et, peut-être, de la pitié - retira sa main et se contenta de le saluer avant de s'éloigner, lui jetant un regard inquiet par-dessus son épaule avant d'arriver à la porte.

     Javert se tourna vers lui, l'étudiant d'un air perplexe. "Valjean", dit-il doucement.

     L'homme semblait être dans une sorte de stupeur. Il resta là en silence, à regarder au loin tandis que le jury quittait la salle d'audience.

     Et puis ils ne resta plus qu’eux dans la salle.

     "Valjean."

     En hésitant, l’homme leva les yeux vers lui. Son expression était dénuée d'émotion, sauf peut-être une vague peur.

     "Est-ce que tu ... vas bien ?"

     "Q-quoi ?"

     Javert fronça les sourcils. "Valjean. Comprends-tu ce qui vient de se passer ?"

     L'homme ne répondit pas, son visage resta inchangé.

     "Tu as été gracié. Tu es un homme libre."

     "Un homme libre... ?"

     "Oui."

     Abasourdi, Valjean sembla reprendre ses esprits. Ses yeux s'éclaircirent. Se concentrèrent. Javert pouvait le voir comprendre progressivement la réalité de la situation. Pour la première fois, il sembla faire attention à la salle d'audience autour d'eux, ses yeux balayant les bancs avec étonnement avant de se poser à nouveau sur lui. Il le dévisagea pendant un long, long moment, avec une crainte méfiante.

     Finalement, les traits de l'homme se déformèrent en une sorte de sanglot extatique. " Javert  ", dit-il, sa voix se brisant alors que ses yeux devenaient humides. "  Javert ..."

     C'était comme si toute l'émotion qu'il avait retenue pendant toute la durée du procès avait maintenant brisé son barrage et l'envahissait.

     Javert sursauta lorsque Valjean jeta ses bras autour de lui, le serrant férocement, comme si sa vie en dépendait, et enfouissant son visage dans son épaule.

     "Mon ami", souffla l'homme, "Mon seul ami". Il se dressa sur la pointe des pieds et, portant une main à son visage, pressa ses lèvres contre la joue de Javert.

     Javert sentit une vague de chaleur monter à la surface de sa peau.

     Valjean frissonnait contre lui. "Javert..."

     Javert resta figé dans son emprise, les coins de sa bouche se rétractant. Jamais de sa vie il n'avait été agrippé avec un tel désespoir et une telle férocité. Il ne savait pas comment réagir.

     Valjean étouffa un sanglot et glissa le long de sa poitrine, s'effondrant sur le sol à ses pieds. À genoux, il pleura dans les pans du manteau de Javert, révérencieux, comme le bénéficiaire d'un miracle s'agrippant aux robes du Christ, rempli d'une dévotion effrayante devant l'acte de miséricorde qui lui avait été accordé.

     Javert se sentait extrêmement mal à l'aise face à cette reconnaissance. Son humilité ne lui permettait pas de s'enorgueillir d'un tel éloge, ni même de croire qu’il en était digne. Et il ne tirait aucune satisfaction à voir l'homme s'abaisser ainsi. Il ne supportait pas de voir quelqu'un se prosterner ainsi devant lui. Surtout pas Valjean. C'était mal, très mal.

     Rougissant, il détourna son visage de cette scène. "Allons", marmonna-t-il , "lève toi. Il n'y a pas besoin de cela. Ça ne te va pas."

     Valjean se figea, levant les yeux vers lui sous ses boucles blanches en désordre.

     Javert lui jeta un regard furtif en marmonnant : "Je n'ai rien fait, ce n'était rien. "

     Valjean le regarda fixement, le visage vide. Il cligna des yeux. Et puis il fit une chose étrange : il éclata de rire. Il se moqua de lui comme s'il venait de dire la chose la plus ridicule du monde, et un sourire impuissant apparu tandis que les larmes coulaient sur son visage.

     Javert fut abasourdi par ce changement soudain. Valjean riait à cause de lui. L'homme était heureux. Et lui, Javert, l'avait rendu ainsi. Un sentiment étrange se développa en lui, une étrange légèreté, un battement, un resserrement de ses muscles.

     Et puis le rire se tut, et se dissout en sanglots, émis à travers des dents serrées alors que Valjean baissait la tête une fois de plus.

     Javert regarda cela solennellement. Ses épaules s’affaissèrent. "Valjean ..." Il posa un genou à terre, posa ses mains sur les bras de l'homme dans une tentative de réconfort. "Tu..." Il détourna le regard. "Tu ne devrais pas..."

     Il se tût quand Valjean se pencha sur lui, sa tête se calant contre sa poitrine. L'homme eut un hoquet, renifla dans un effort pour se calmer.

     Javert l’observa attentivement. Il inspira profondément et laissa échapper un soupir qui se répercuta dans sa poitrine. Le malaise qui l'avait assailli il y a quelques instants avait fondu.

     Il n'aimait pas voir Valjean comme ça. Mais peut-être qu'en cet instant, c'était ce dont l'homme avait besoin. Il fixait la silhouette tremblante sous lui, trop conscient de l'immensité de l'espace dans lequel ils se trouvaient.

     Valjean lui semblait nu et vulnérable dans cet endroit, à genoux, sanglotant sur le sol de la salle d'audience. C'est comme si le fantôme du système judiciaire lui-même l'observait depuis chaque mur et chaque siège vide, le jugeant silencieusement dans son plus grand moment de faiblesse.

     Javert retira son lourd manteau de laine et le drapa sur les épaules de Valjean, espérant que le poids de celui-ci lui conférerait une certaine sécurité.

     La tête de Valjean se souleva un peu à ce moment-là, ses sanglots cessant pendant une seconde, avant qu'il ne se penche à nouveau contre sa poitrine, se blottissant un peu plus contre lui, et que ces doux sanglots reprenne.

     Javert sentait chaque frisson qui secouait le corps de l'homme. Incertain de ce qu'il faisait, il plaça ses mains autour de la taille de Valjean, puis en remonta une pour bercer l'arrière de sa tête.

     Valjean cala sa tête dans le creux du cou de Javert, les boucles blanches effleurant ses lèvres.

     Si quelqu'un était entré dans la salle à ce moment-là, osant les interrompre, Javert lui aurait lancé un regard brûlant. Mais comme ce n’était pas le cas, ils restèrent seuls l'un avec l'autre.

     Il ne sait pas combien de temps ils restèrent assis comme ça, en silence, à part les sons étouffés d'angoisse que Valjean essayait de supprimer.

     Finalement, il sembla se calmer, et ce qui avait été un sanglot ne fut plus qu'un petit souffle tremblant.

     "Ecoute," murmura Javert en saisissant les épaules de l'homme, "Nous devrions sortir d'ici. Il y aura bientôt une autre audience." Il glissa son bras sous celui de Valjean et l'aida à se lever.

     Valjean s'appuya contre lui, comme s'il n'avait plus le sens de l'équilibre, et Javert passa un bras autour de sa taille pour le soutenir tandis qu'il l’entraînait vers la sortie.

     "Viens,", dit-il doucement, "On va te ramener chez toi."

***

Notes :

Javert : Messieurs, s'il vous plaît, ne condamnez pas mon petit ami car il est bon et honnête et je serai triste :(

Gisquet : QUE FERAIT JÉSUS ?

 

 Okay honestly the chapter summary is a grammar joke because "end" can mean "result" and "beginning" can mean "undertaking" but it just sounds so fabulously ominous this way.

Ok, honnêtement, le résumé du chapitre est une blague grammaticale parce que "end" peut signifier "résultat" et "beginning” peut signifier " engagement ou promesse ou entreprise" mais ça sonne si fabuleusement sinistre de cette façon.

 

At this point Gisquet is probably like "Look, everybody already hates me; what's one more tiny political scandal to involve myself in lmao. At least it's not as bad as that guns thing."

À ce stade, Gisquet est probablement en train de se dire "Ecoutez, tout le monde me déteste déjà ; qu'est-ce qu'un petit scandale politique de plus dans lequel m'impliquer ? Au moins, ce n'est pas aussi grave que cette histoire d'armes".*

 

Rouge-a-levres a fait ce fan art pour ce chapitre!

http://www.deviantart.com/art/AROS-621059318

 

Notes de la traductrice:

Gisquet, vraiment, je t’aime. 

Je ne sais pas si ça vous fait ça, mais moi je fond littéralement à cette fin de chapitre.

*PS: cette « histoire d’armes à feu » est un scandale dans lequel s’était empêtrer Gisquet à propos d’un achat d’armes défaillantes aux Anglais, qui avaient coûtées une fortune. Pour plus de détails pour les fous comme moi, je vous conseille d’aller lire la page Wikipedia d’Henri Gisquet ;)

 

 Suggested Listening:

After the Storm - Mumford & SonsC'mon - Panic! At the DiscoHoshi Boshi no Hara - Masakatsu TakagiOne Summer's Day (classical orchestra cover) - Joe HisaishiRespite (lyrics cover) - Toby Fox Stand By You - Rachel PlattenTo the Moon - Piano (ending version) - Kan GaoUbugoe - Masakatsu Takagi

Valjean retrouve sa famille, Javert trouve la paix.


(See the end of the chapter for notes.)


 

"Il  n'est jamais trop tard pour être ce que l'on aurait pu être ".

-George Eliot

***

     Javert l'escorta hors du Palais aussi discrètement que possible ; il emprunta des chemins et des sorties moins empruntés, et parvint ainsi à leur épargner toute rencontre avec des curieux ou des membres de la cour.

     Dès qu'ils furent dans la rue, il loua le premier véhicule qu'il trouva : un petit fiacre noir.

     Quelques minutes à peine après le début du trajet, Valjean sembla s'être endormi, les yeux fermés, la tête tombant sur sa poitrine.

     Javert le remarqua avec une certaine surprise, en se détournant de la fenêtre. Il se demandait ce qui était arrivé exactement à Valjean depuis cinq jours qu'il était détenu. L'homme avait l'air épuisé. Il y avait des cercles sombres sous ses yeux, une pâleur sur sa peau, et un creux sur ses joues. Sa barbe avait beaucoup poussé et sa bouche était donc recouverte d'une épaisse barbe blanche. L'ensemble de son visage était misérable et hirsute. Le grand manteau, avec ses trois demi-capes, pendait sur ses larges épaules comme une couverture.

     Javert l'étudia un moment puis, soupirant, détourna à nouveau le regard. Il regarda la ville, sans savoir ce qu'il ressentait. Tout autour de lui, tout en lui, était... sans précédent.

     Le fiacre eut une secousse, et il sentit l'homme, secoué, s'affaisser contre lui.

     En sursaut, Javert se retourna pour regarder la tête de cheveux blancs bouclés qui reposait maintenant sur son épaule.

     Il commença à tendre la main, avec l'intention de pousser l'homme pour le réveiller, mais il s'arrêta, réfléchit et baissa la main.

     C'était gênant, la proximité et la chaleur d'une autre personne pressée contre lui, mais il se sentait coupable de priver l'homme de son repos après tout ce qu'il venait de vivre.

     Légèrement gêné, Javert repoussa son visage vers la fenêtre, mais il se rendit compte qu'il ne pouvait pas se concentrer sur le paysage au-delà.

     Au bout d'un certain temps, le silence dans le fiacre devint si pesant que sa perception des bruits de fond s'en trouva accrue : le cliquetis des roues de la voiture, le claquement des sabots du cheval sur les pavés, le faible murmure des conversations dans la rue.

     Son attention fut attirée par un mouvement dans sa vision périphérique. Il tourna la tête.

     Les mains de Valjean s'agitaient, comme dans un rêve ; elles s'agrippaient à ses poignets comme s'il y avait quelque chose qui l'irritait.

     Il parla dans son sommeil. " Non  ", gémit-il de manière à peine perceptible. "  Non, s'il vous plaît...  " Tremblant, il secoua la tête, l’enfouissant contre l'épaule de Javert. "  Je préfère mourir. "

     Javert fronça les sourcils.

     Au moment où il envisageait de lui donner un coup de coude pour le ramener à la conscience, l'homme se convulsa et se réveilla avec un cri de panique.

     Il semblait s'être oublié lui-même, les yeux craintifs dardant l'intérieur du wagon sans rien reconnaître. Lorsqu'ils se posèrent sur la silhouette sombre de Javert à ses côtés, ils se remplirent d'une terreur abjecte. Il recula aussi loin qu'il le put, se plaquant contre la paroi opposée du fiacre, ses jointures s'agrippant au coussin de velours.

     " Non, non  ", se dit-il frénétiquement à lui-même, en secouant la tête, "  Je ne peux pas y retourner ; je ne peux pas…". 

     Javert plissa les yeux vers lui. "Valjean."

     Entendre son nom ne sembla que l'effrayer davantage ; sa tête se secoua plus violemment. " Non, non-si vous avez la moindre pitié en vous, vous me tuerez plutô…" 

     "En quelle année crois-tu que nous sommes ?"

     L’homme hésita, ses sourcils se froncèrent. " Quoi  ?"

     "Tu es libre, tu as été gracié. Reprends tes esprits."

     L'homme le fixa, haletant, clignant des yeux en signe de confusion. "Gra ... ?" Il baissa la tête, passant ses mains dans ses cheveux. "N-non, ça ne peut pas..." Il ricana, dépité. "Ce n'est pas...  Ce n'est pas réel... "

     " C'est  réel. Je ne me suis pas disputé avec le Procureur pour que tu oublies ce qui s'est passé."

     "N-non", marmonna-t-il, levant les yeux au ciel avec incrédulité, "ça ne serait jamais...". Il gloussa faiblement. "Pas  vous , pas-pas..."

     Javert se contenta de le regarder fixement, avec une expression de pierre.

     Le rictus apeuré et amer de Valjean s'estompa lentement tandis qu'il scrutait le visage de l'homme. Il frissonna. "N-non", dit-il à nouveau, les yeux de plus en plus humides, "Rien de tout cela n'est réel ; rien de tout cela n'est..."

     Javert soupira, croisant les bras, s'adossant au siège du fiacre et fermant les yeux. "Tu ne vas pas aux galères, tu vas rentrer chez toi auprès de ta fille."

     Valjean vacilla. "Arrêtez ça", souffla-t-il désespérément. "Javert, c'est cruel de jouer avec l'esprit d'un homme comme…comme..."

     Javert poussa un soupir de frustration et le regarda fixement. Son visage était un masque stoïque.

     Déstabilisé, Valjean pencha sa tête vers lui, les yeux fixés sur les siens. Ils papillonnèrent vers le sol, puis vers lui, puis de nouveau vers le sol, s'y attardant.

     Pour la première fois, il sembla prendre note du manteau qu'il portait, et il le fixa, paralysé. La laine gris fer, délavée par le soleil et l'usage. Les boutons d’argent. Les demi-capes.

     Son expression était remplie d'effroi. Il toucha le bord d'un pli.

     Il trembla.

     Jetant un coup d'œil à Javert, qui n'avait toujours pas bougé ni quitté son regard, Valjean se retourna pour s'asseoir correctement sur le siège, sa corps frissonnant sous le lourd manteau. Ses yeux fixaient le lointain, sans se concentrer, ses lèvres étaient entrouvertes. L'ensemble de son visage témoignait d'une crainte effrayante.

     "C'est donc vrai ?" chuchota-t-il, en s’adressant au silence.

     "Tu es en sécurité."

     Valjean lui jeta un regard de biais pendant un moment avant de le diriger vers le plancher du fiacre. Une ombre tomba sur son visage. " Je ne comprends pas ", murmura-t-il. "Vous me détestez."

     Javert considéra la confusion dans le regard de l'homme.

     Ce n'était pas le Valjean de 1833 auquel il parlait, mais le Valjean de 1823 peut-être, le Valjean de Montreuil-sur-Mer. Le Valjean qui n'avait guère de raison d'attendre autre chose de lui qu'une main autour du cou en échange de son respect.

     C'était comme s'il avait traversé le temps, et qu'on lui donnait une chance de parler à nouveau à Madeleine, de lui dire maintenant ce qu'il voulait et aurait dû lui dire il y a longtemps.

     "Valjean", dit-il. "Je ne te déteste pas."

     Valjean ne put soutenir son regard que quelques secondes avant que ses yeux ne se détourne à nouveau. Il garda le silence pendant un long moment.

     "Suis-je vraiment libre ?" demanda-t-il enfin.

     "Comme un oiseau."

     "Vraiment..."

     Tout en lui semblait dire : "C'est un rêve étrange que je fais". Il laissait ses yeux errer sans but autour de la voiture, remplis d'un émerveillement prudent, comme s'il n'avait jamais vu une telle chose auparavant. Finalement, ils se dirigèrent vers l’extérieur, les rues. Il les regarda passer avec la curiosité apathique d'un enfant.

     "Nous sommes à Paris ?" Le ton de sa voix donnait l'impression que c'était une surprise pour lui.

     "Oui," dit Javert.

     Une pause.

     "Où allons-nous ?"

     "Chez toi."

     "Oh." Il ne posa pas d'autres questions et sembla l'accepter. Pourtant, il continuait à jeter des regards incertains autour de lui, comme si sa liberté pouvait lui glisser des doigts à tout moment et qu’on le propulse à nouveau dans un monde terrible de labeur et de chaînes.

     Un certain nombre de minutes passèrent. Valjean regardait fixement par la fenêtre. Lentement, l'expression étrange qu'il avait eue, comme un bébé dans les bois, s'estompa. Il devint pensif. Et puis, abattu. "Je suis désolé", dit-il doucement, l'ombre tombant à nouveau sur son visage. "Parfois, je perds juste... mes repères."

     Javert l’observa solennellement. "Tu n'as aucune raison de t'excuser". Il le pensait.

     "Merci."

***

     Le soleil se couchait quand ils arrivèrent.

     Quand ils sortirent du fiacre, Valjean se rétracta visiblement à la vue de la propriété des Gillenormand.

     "N-non ;" dit-il, "c'est... je pensais que nous étions... je ne peux pas aller là-dedans !"

     "Bien sûr que tu peux."

     "Non, vraiment, je ne peux pas. Je ne peux pas... les affronter après..." Valjean se tourna vers lui pour le regarder en suppliant. "Ramène moi à la rue Plumet,  je t'en supplie…" 

     "Tu es ridicule", l’interrompit Javert. "Ta fille et ton gendre habitent ici ; je te rend à eux. Je ne veux pas que tu retournes seul dans ton ancienne maison après tout cela. Maintenant, viens." Il saisit le dos du manteau de Valjean (le sien, en fait) et le tira vers l’avant

     Valjean le suivit, malheureux, la tête baissée comme un chien fouetté.

     Javert frappa à la porte avec le heurtoir en fer orné de la forme d'une tête de bélier.

     Pendant qu'ils attendaient, il regarda à sa droite et trouva Valjean frissonnant.

     "Tu as froid ?", demanda-t-il.

     L'homme eut un sursaut et se retourna vers lui. "Quoi ? Non ; je ..." Il leva la main et observa avec une certaine surprise les tremblements qui la parcouraient. "Ah." Il prit une position plus large, croisa les bras derrière son dos et se tint un peu plus droit, les yeux baissés.

     Aussitôt, les grandes portes s'ouvrirent et le portier, impeccablement vêtu, apparut. Il semblait essayer de cacher le sourire qui s'était dessiné sur son visage à la vue de Valjean. "Messieurs," les salua-t-il en inclinant la tête. "Le jeune maître vous attendait, je vais le chercher tout de suite."

     Ils restèrent sur le pas de la porte, maladroitement, jusqu'à ce qu'un bruit de pas leur parvienne de la cage d'escalier à leur gauche.

     Marius apparut, manquant de trébucher dans sa hâte, et reprit son équilibre devant la porte. Il se tenait à bout de souffle, se tournant d'abord vers Valjean, puis vers Javert, plein de questions désespérées.

     "Est-il... ?"

     Javert fit un grave signe de tête. "Il a été gracié."

     Le visage du garçon s’inonda de joie, ses yeux pétillèrent d'admiration et de gratitude en le regardant. Puis, d'un seul coup, il pivota et jeta ses bras autour de Valjean, criant "Père !" et l'écrasant contre sa poitrine.

     Valjean sursauta, apparemment non préparé à une telle explosion d'émotion de sa part. Brièvement assommé, il réussit finalement à entourer le dos de Marius de ses bras et à lui rendre son étreinte. Son expression se déforma lentement dans un élan d'angoisse et de soulagement.

     Alors que Javert regardait cela, il entendit une autre série de pas dévaler les escaliers, et Cosette se précipita vers eux, tout aussi anxieuse que son mari.

     Sa robe bouffait devant elle et elle s'arrêta sur ses talons, regardant d'abord son père, puis, le trouvant occupé, Javert.

     "Est-ce vrai ?" souffla-t-elle. "Est-il libre ? Je vous en prie, dites-moi que c'est vrai !"

     "C'est vrai."

     "Ah ! Dieu soit loué !" Son visage s'illumina comme un pétard, et elle se jeta sur le grand homme, l'enveloppant dans un nuage de volants de satin bleu en le serrant dans ces bras. "Merci ; merci monsieur ! Vous êtes un saint ! Comment pourrons-nous jamais vous remercier ? Oh ! qu'il soit en sécurité, qu'il n'ait plus besoin de fuir, de cacher son vrai nom - cela vaut plus que tout l'or du monde. Ah, s'écria-t-elle, ses larmes mouillant son gilet, j'avais si peur ! Je pensais que je ne le reverrais jamais. Qu'on me l’enlèverait. Qu'il... qu'il allait..." Elle secoua la tête. " Cela n'aurait pas été juste ; mon cœur se serait brisé. Soyez béni, inspecteur ! Soyez béni pour ce que vous avez fait."

     Pendant tout le temps qu'elle avait dit cela, il se tenait rigidement dans son étreinte, se penchant maladroitement en arrière, le visage rougissant. "Je ne suis pas... j'étais seulement..." Il s’interrompit et détourna le regard en plissant les yeux. Finalement, il soupira par le nez en signe de résignation frustrée.

     À son grand soulagement, elle finit par le relâcher et reporta son attention sur son père, l'étreignant de la même manière et l'étouffant de larmes et de baisers, gloussant entre les sanglots. Marius se joignît à ses efforts et, à la fois touché et embarrassé, Valjean ouvrit grand ses bras pour englober ses deux enfants.

     Le manteau de Javert, qui pendait mollement sur ses épaules, tomba sur le sol sans qu'on le remarque.

     De façon tout aussi inaperçue, Javert se baissa pour le ramasser, et s’écarta. Il les regardait, le père accablé, la fille soulagée, le fils en liesse. Il sentait distinctement qu'il avait accompli quelque chose - peut-être quelque chose dont il devait être fier (bien que ce ne soit pas la fierté, en particulier, qui l'affectait, plutôt que le sens du devoir accomplit). Une famille était réunie, heureuse, et à juste titre, grâce à lui. La satisfaction gonflait dans sa poitrine.

     Cependant, en voyant leur gaieté, en les regardant parler, rire et pleurer entre eux, il commença à se sentir déplacé. Il avait l'impression que quelque chose avait été achevé, et qu'il était maintenant retiré du produit final, qu'il n'était plus nécessaire.

     Glissant ses bras dans les manches de son manteau, il fit un signe de tête dans le vide et se tourna vers la sortie.

     Une lumière faible et ardente traversait le jardin, éclairant à peine les roses qui bordaient le chemin, leurs fleurs à moitié ouvertes. Il y avait un soupçon de parfum sucré dans l'air.

     La fiacre l'attendait toujours devant la porte, son conducteur étalé sur le siège avant, les pieds en l'air, son chapeau couvrant son front, les bras croisés sur sa poitrine, à l'image du repos.

     Alors que Javert franchissait le seuil du domaine, il se trouva soudainement happé. Une paire de bras puissants s'enroula autour de son torse.

     Il sursauta, la chaleur envahissant ses joues et sa peau.

     Une tête se cala entre ses omoplates.

     "Merci", dit Valjean. Sa voix était étouffée et crue. Ses doigts s'agrippaient au tissu de son manteau, leur prise se resserrant. " Merci ."

     Javert, à sa propre surprise, se retrouva à tendre une main et à la poser sur celle de Valjean. "Ce n'était rien", s'entendit-il dire. Puis il écarta doucement les bras de l'homme et s'avança vers le fiacre.

     "Javert…"

     Il s'arrêta dans son élan, la tête basse.

     "Tu vas... me rendre visite, n'est-ce pas ?"

     Javert resta silencieux pendant un moment. Il tourna la tête de quelques degrés. "Le veux-tu?" murmura-t-il.

     "Oui ! je..." Valjean hésita ici ; c'était comme s'il voulait en dire davantage - laisser une cascade de mots se déverser de sa poitrine - mais il se borna à dire simplement: "Je le voudrais beaucoup. "

     Lentement, Javert inclina la tête. "Alors je m'efforcerai de le faire." Avec une profonde inspiration, il se remit en route. "Adieu, Jean Valjean."

     La voix était presque timide, elle l'appelait par derrière. "Adieu." Puis, plus doucement, comme s'il se parlait à lui-même : "Javert."

***

     Marius observait le départ de Javert depuis le porche.

     Au bout d'un moment, il se tourna vers le portier. "Où est grand-père ?" demanda-t-il. "L'avez-vous vu ?"

     "Je crois qu'il est sorti dans le jardin pour prier, monsieur."

     "Prier ? Mais il ne croit même pas en Dieu."

     L'homme le regarda seulement et haussa les épaules.

***

     Les yeux de Valjean restèrent fixés sur le fiacre jusqu'à ce qu'il disparaisse dans la nuit.

     Il entendit des pas légers s'approcher de lui sur le gravier, par derrière. Sans avoir à se retourner, il savait que c'était Cosette.

     "Pourquoi est-il parti si brusquement ?" demanda la jeune fille à haute voix.

     Valjean se contenta de regarder la rue d'un air mélancolique. Il fit un petit sourire triste. "C'est sa façon de faire."

     "Eh bien," souffla-t-elle en croisant les bras, "ses manières sont grossières. Qu'est-ce qu'il vous a dit ?"

     "Ce n'était rien, Cosette."

     Elle pinça les lèvres pendant un moment, puis passa son bras autour du sien. "Venez, alors ; rentrez dans la maison."

     Il le fit à contrecœur, et tout en marchant, elle secoua la tête en disant "Ah, ils vous ont si maltraité. Vous avez l'air malade ! Quand vous ont-ils donné quelque chose à manger pour la dernière fois ? L’ont-ils seulement fait ? Vous êtes si pâle. Mais ne vous inquiétez pas, nous allons vous faire rentrer à l'intérieur,vous pourrez prendre un bon bain chaud et nous vous réchaufferont un peu de nourriture. Et je vais vous trouver des vêtements de rechange et aller chercher votre trousse de rasage, et puis vous pourrez... Oh, je crois que c'est grand-père."

     En effet, alors qu'ils atteignaient le seuil de la porte, le son d'une canne tapant sur le plancher résonna dans le hall.

     Gillenormand apparut, escorté de Nicolette, et il se précipita à leur rencontre. "Fauchelevent !" s'écria-t-il en jetant ses bras autour de lui. "Euh, non ; ce n'est pas votre nom, n'est-ce pas ? Valjean !"

     Valjean se tint dans sa poigne étrangement vivace avec un air ahuri.

     Le vieillard le prit par les épaules et se retira, l'examinant. "Mon Dieu, vous avez une sale tête. Quel est l'état des prisons de nos jours ? Oh ! Vous avez été liberé. Vous avez été gracié, dit-on ! Dieu soit loué. Je ne pensais pas que c'était possible. Mais ils l'ont fait, cet inspecteur et mon Marius. Ils vous ont libéré. Et maintenant vous me revenez, et je peux vous remercier."

     "Je… " Valjean n'était pas sûr de ce qu'il s’attendait de la part des Gillenormand, mais ce n'était certainement pas ça. "Quoi ?"

     "Fauchelevent ! Valjean ! Vous avez sauvé mon enfant ; vous êtes allé jusqu'à ces barricades affreuses et à travers ces égouts misérables et vous m'avez ramené mon petit Marius à la maison ! Et vous n'avez rien dit ! Et vous n'avez voulu aucune récompense ! Et vous leur avez fait jurer le silence à tous ; comment osez-vous ! " l'accusa-t-il joyeusement, en lui donnant une nouvelle accolade. "Je ne vous laisserai jamais entendre la fin de cette histoire. Et vous, un entrepreneur ! Un fabricant ! Un  maire , pour l'amour de Dieu ! Ils ont failli vous donner la croix. Enfin, ils l'ont fait, mais vous l'avez refusé. Pourquoi l'avez-vous refusée ? Vous êtes si peu raisonnable."

     Valjean recula en titubant, penchant la tête vers lui avec une sorte de regard craintif. "M-monsieur ..."

     "Appelez-moi Luc", dit le vieil homme. "Finies les formalités. Votre fille est mariée à mon petit-fils. Savez-vous ce que cela fait de vous ? Vous êtes mon gendre, par Dieu ! Vous êtes mon gendre, et vous avez sauvé mon Marius, et vous nous avez donné votre adorable Cosette, et vos six cent mille francs, et vous êtes un grand homme, et je vous dois tout ce que j'ai ! Maintenant rentrez et prenez un bain, vous sentez la mort."

     "Grand-père !" s'exclama Marius avec une note d'incrédulité indignée.

     Tous ces sentiments avaient jailli si vite de M. Gillenormand qu'il était impossible à Valjean de former une réponse cohérente. Il resta là, à le regarder bêtement.

     "Écoutez, reprit Marius, vous avez accablé le pauvre homme. Je vous avais dit de tenir votre langue pendant un jour ou deux. Il a assez souffert ce soir, il ne faut pas l'étouffer. Franchement ! Cosette, prends ton père et monte à l'étage. Je vais aller chercher Toussaint à la chapelle et lui annoncer la bonne nouvelle. Et Nicolette..."

     "Je peux faire chauffer l'eau du bain, monsieur. Si vous le souhaitez."

     "Oui, parfait. Brave femme. Lorsque vous aurez terminé, vous pourrez lui préparer quelque chose à manger." Il se tourna vers Cosette. "Je vous laisse le reste, ma chère."

     Il semblait vouloir se diriger vers la remise à calèches, mais il se ravisa. "Grand-père, peut-être serait-il préférable que vous m'accompagniez."

     "Oh, impossible", sourit le vieil homme en se hissant haut sur sa canne d'un air malicieux. "Je vais découvrir où ma fille s'est enfuie et lui mettre le verdict du procès devant son petit nez poudré et sans foi."

     Marius cligna des yeux. "Très bien. Tant que vous lui laissez de l'espace."

     Gillenormand se tourna vers Valjean, le menton toujours fièrement levé en l'air. "Savez-vous, monsieur, qu'elle ne pensait pas que vous puissiez être racheté aux yeux de la loi ? Elle était dans le doute total. Et pire, indifférente. Enfin bon, elle n'a jamais eu une grande confiance en vous. Mais quand même ! Quelle impertinence de sa part, hein ? Après tout ce que vous avez fait pour nous."

     "Euh, grand-père," interrompit Marius, "Est-ce que quelqu'un a pris la peine de lui  dire  ce qu'il a fait ?"

     Le visage du vieil homme devint blanc. "Oh. Oui, ça pourrait aider son attitude, n'est-ce pas ?"

     Cosette étouffa un petit rire.

     Marius avait l'air de continuer à regretter d'être affilié à cette famille.

     "Exact !" dit Gillenormand. "Eh bien, j'ai une longue conversation à avoir avec elle, alors. Je suppose que vous ne savez pas où elle s'est enfuie ?"

     Marius se gratta la tête. "Je crois qu'elle a dit qu'elle allait chez Mademoiselle Vaubois."

     "Ah ! Splendide. Je vais la ramener chez elle par les oreilles."

     "S'il vous plaît, ne faites pas ça."

     "Veux-tu te joindre à moi ? Cela risque d'être assez amusant."

     "Je…" Le garçon soupira. "Oh, très bien. C'est probablement pour le mieux."

     "Fameux. Viens, on récupérera ce vieux provincial au retour."

     Alors que tous les partis se dispersaient pour accomplir les tâches qui leur étaient confiées, Jean Valjean resta sur le pas de la porte, seule sa fille restant à ses côtés. Il n'avait pas bougé d'un pouce.

     "Hélas, ils vous ont un peu secoué , rit-t-elle doucement en signe de sympathie, prenant à nouveau son bras pour le conduire dans la maison et monter les escaliers jusqu'à sa chambre. "Vous devez leur pardonner. Ils veulent bien faire. Mais ils sont facilement excités, et ils ne vous comprennent pas comme je le fais. Vous préférez le calme, je sais. Ne vous inquiétez pas. Je veillerai à ce que personne ne vous dérange plus ce soir. Je suis sûr que vous êtes complètement épuisé."

     Valjean réussit seulement à lui donner un regard reconnaissant et à lui serrer le bras.

     Elle lui serra le bras en retour et déposa un baiser sur sa joue, puis laissa échapper un petit rire. "Ah," dit-elle, "vous avez besoin d'un rasage."

***

     Les yeux de Javert suivaient les rues sombres depuis la banquette du fiacre sur laquelle il était assis, perdu dans ses pensées.

     Il se rendit compte, soudainement, qu'il y avait eu un changement radical dans sa perception de ce qu’il l’entourait.

     Pour la première fois depuis un an, le monde avait un sens.

     Le monde avait un  sens .

     La loi n'était pas aveugle. Elle était capable de reconnaître ses propres lacunes, de prendre en compte la situation dans son ensemble et de juger en conséquence. La loi et la justice ne faisaient donc qu'un, tant que la loi y tendait, malgré elle.

     Si l'on s'élevait contre l'injustice, il était possible d'être entendu. Il était possible de changer les gens, de changer la société, tant que l'on restait conscient de soi et de ses failles potentielles.

     Le monde pouvait donc être indulgent, lorsque le besoin s'en faisait sentir ; on pouvait lui faire voir son propre spectre de gris, et différencier les nuances.

     La cour, et donc la loi, avait reconnu ses opinions, ses nouveaux principes, comme valant la peine d'être remarqués. Comme dignes d'être considéré, comme significatifs.

     Et donc il n'avait pas tort, et il n'avait pas manqué à son devoir en prenant tous les facteurs en considération dans son application de l'autorité - en fait, peut-être, c'était son devoir : la poursuite de la justice, et l'examen, et l'adaptation, de la loi à cette fin. Alors, son objectif, son devoir envers la loi, n'était pas erroné, était encore valable, et il avait bien fait de le poursuivre.

     Il avait pensé qu'il avait peut-être fait une erreur, qu'il s'était sali lui-même et qu'il avait trahi sa cause lorsqu'il avait laissé partir Valjean au lieu de l'arrêter. Mais il avait expliqué son raisonnement derrière cette action, ou son absence d'action, et la cour l'avait trouvé convaincant plutôt que ridicule. Et donc il n'était pas allé contre la volonté de ses supérieurs, car ceux-ci étaient d'accord avec son jugement maintenant qu'il avait mis l'affaire en lumière. Il n'était pas reprochable. Il n'était pas fou. Il n'avait pas commis d'erreur.

     Il avait regardé au-delà de la loi, vers sa conscience, afin de déterminer la bonne ligne de conduite, et la loi avait, à son tour, prouvé qu'elle pouvait faire la même chose - prouvé qu'elle avait en fait construit en elle-même des systèmes qui lui permettaient de faire la même chose. Ainsi, servir la loi n'était pas aller à l'encontre de sa conscience ; ces deux choses pouvaient fonctionner - étaient censées fonctionner - en tandem.

     Avec étonnement, Javert découvrit qu'il n'y avait plus de conflit dans son âme. Le monde n'était pas en guerre contre lui ; il y avait suffisamment de solidarité pour parvenir à un compromis. Toutes les frontières étaient des conventions, et il n'y avait pas de fossé qui ne puisse être franchi, pourvu que l'on déploie suffisamment d'efforts dans ce but.

     Un sentiment étrange grandissait dans sa poitrine. Quelque chose qu'il n'avait pas ressenti depuis longtemps. Il fronça les sourcils. C'était... du contentement. C'était de la clarté. C'était de la fierté. La fierté du travail bien fait, de savoir que la justice - la vraie justice - avait été rendue, et qu'il était celui qui l'avait rendue.

     Seigneur, il avait presque oublié ce que c’était ! Il se délecta de cette sensation avec émerveillement.

     Presque étonné de lui-même, il fouilla dans la poche de poitrine de son manteau et en sortit sa tabatière.

     À sa grande surprise, une petite carte en vélin, pliée en deux, sortit de la poche avec elle et atterrit sur ses genoux.

     Clignant des yeux, il la ramassa et la déplia. Il faisait trop sombre pour lire, et il dut attendre que le fiacre passe devant un réverbère pour pouvoir distinguer le texte. Il plissa les yeux, et le trouva à peine lisible.

     " Merci ", disait-il. L’écriture de Valjean.

     Javert regarda les mots stupidement.

     Il lui fallut un moment pour se rappeler d'où venait la note. Puis, tout d'un coup, ses lèvres se fendirent d'un sourire large, diabolique et impuissant, et il gloussa sans bruit, baissant la tête et portant le morceau de vélin à son front.

     Après avoir finalement réussi à se reprendre, il jeta un dernier coup d'œil à la note avant de la replier et de l'empocher une fois de plus. Puis il ouvrit le couvercle de la petite boîte en argent que Valjean lui avait donnée, si longtemps auparavant.

     Il avait sorti la tabatière de nombreuses fois, pour l’examiner, mais il ne l'avait pas ouverte une seule fois. Pas depuis le jour où il l'avait reçue. Il avait seulement regardé pensivement le dessin sur son couvercle - la boussole délicate et précisément gravée. Il l'a regardait, et faisait courir son pouce le long des rainures gravées, puis il l'a remettait dans sa poche, inutilisé.

     Mais aujourd'hui, il l'ouvrit.

     Et, pour la première fois depuis un an, il prit une pincée de tabac.

     En passant son bras par la fenêtre de la fiacre, et en regardant la rue qui défilait, avec ses réverbères dorés, il ressentit - qu'est-ce que c'était, exactement ?

     La paix.

     Il ne savait pas s'il avait déjà ressenti cela auparavant. Ce sentiment était... sans précédent.

     La nuit était fraîche, et l'air, et le monde, était plein de possibilités glorieuses.

     Et pour ce qui était peut-être la première fois de sa vie, Javert était profondément, vraiment, heureux.

     Il tapota sur la vitre avec le dos de sa main.

     "Chauffeur," dit-il, "changement de plan. Emmenez-moi à la Seine."

***

     La lune se levait complètement au-dessus de l'eau. Il n'avait pas plu depuis longtemps, et le courant du fleuve était lent, permettant un reflet doucement éblouissant de la lune sur sa surface.

     Javert s’écarta du fiacre et se dirigea lentement vers la rive. Il considéra l'eau pensivement. Il passa sa main sur le béton lisse du parapet - encore chaud du soleil de l'été - avec un sentiment persistant de nostalgie, comme si la rivière était un vieil ami, ou une maison d'enfance.

     Il pensa aux nuits où il avait cru que le monde n'aurait plus jamais de sens. Qu'il y avait trop de paradoxes, trop d'incertitudes, et qu'il était impossible pour lui d'aller de l'avant. Qu'il n'y avait pas de chemin pour lui dans cette vie qui avait un sens. Il pensa aux nuits où Valjean l'avait serré contre lui, lui avait murmuré du réconfort, avait pris sa main dans la sienne, et l'avait convaincu, malgré tout, qu'il y avait encore quelque chose, quelque chose dans ce monde qui valait la peine d'être vécu. Même s'il ne savait pas, à l’époque, ce que c'était.

     Mais cela ! C'était ce que c'était. C'était ce que cela avait toujours, toujours été. La poursuite de la justice.

     Il était terrifié de ne plus savoir ce qu'elle était, ni comment l'atteindre. Parce que certainement, il fut un temps où il pensait que la justice était la loi. Et puis, comme il l'avait découvert, ce n'était pas toujours le cas. Mais maintenant, on venait de lui prouver qu'elle pouvait l'être, tant qu'on ne se perdait pas dans cette quête, et qu'on ne devenait pas aveuglé par les technicités et les traditions.

     Il pouvait donc encore servir la justice en servant la loi. Le soulagement que cela lui procurait était immense.

     Il regarda la rivière et se mit à rire doucement, baissant la tête à la fois d'amusement et de découragement.

     Ils allaient probablement le virer de la police.

     Il avait eu de la chance, honnêtement, qu'on ne l'aient pas déjà jeté dans un asile, comme Toussaint l'avait mentionné auparavant. Le fait que Gisquet ait été au courant de sa tentative de suicide - ou, du moins, de l'une d'entre elles - et qu'il n'ait rien dit était un miracle en soi.

     Mais il doutait qu'après ce qu'il venait de faire, après l'instabilité dont il avait fait preuve tout à l'heure, et le mot qu'il avait écrit en juin, on le jugerait encore apte à être agent de police. Peut-être le tenait-on, en raison de son dossier sans tache, en assez haute estime pour considérer sérieusement son opinion sur une affaire telle que celle de Jean Valjean - expert en la matière comme il l'était - mais il était peu probable qu'on pense que quelqu'un d'aussi prompt à ignorer les règles, et à changer de principes au pied levé, était vraiment le genre de personne qu'on voulait dans la police.

     Et pourtant.

     On avait montré qu'il n'était pas impossible de changer. Qu'il n'était pas inconcevable de pardonner. Que la justice, en fin de compte, était toujours le véritable objectif, et qu'on pouvait parfois vaciller sur le chemin, mais qu'on pouvait être amenés à le reconnaître et à s'efforcer de corriger la trajectoire. Et avec ou sans lui, on continuerait à y parvenir. Et tant qu'il y aurait des hommes qui chercheraient encore la compréhension, la vérité et l'équité, malgré le monde ou eux-mêmes, alors il resterait toujours l'espoir d'un avenir meilleur.

     Même si on le chassait, il découvrit, à sa grande surprise, qu'aussi longtemps qu'il aurait cette connaissance, il serait satisfait. Peut-être devrait-il trouver une autre occupation, peut-être devrait-il recourir à quelque travail subalterne, ou à une situation moins convenable pour un homme de ses convictions, mais cela lui importait peu.

     En effet, n'avait-il pas demandé et accepté son renvoi à Montreuil-sur-Mer ? Ne s'était-il pas contenté de cette idée, du moment que la justice avait été rendue ? N'avait-il pas été prêt à chercher un emploi ailleurs, même s'il ne savait pas ce qui l'attendait ? Il l'avait fait une fois - ou, du moins, il était prêt à le faire - et il pouvait le faire à nouveau. Il y aurait toujours un moyen d'avancer, tant qu'il le chercherait. Le temps passé avec Valjean lui avait appris cela.

     Pendant si longtemps, il s'était interrogé sur sa destinée. Se demandant pourquoi, dans le grand schéma des choses - s'il y en avait un - il avait été tiré de cette rivière. Se demandant quel bien sa vie faisait, ou avait fait, ou pourrait encore faire.

     Mais même si le sol se brisait sous lui, qu'on le renvoyait de la police et qu'il n'avait plus rien à son nom, même si son existence n'avait eu d'autre but que de sauver la vie d'un homme bon et de tendre un miroir à la société, il pouvait dire qu'il était satisfait de lui-même. C'était suffisant. Il avait fait le bien.

     Et dans ce monde nouvellement révélé, où n'importe qui pouvait être n'importe quoi, sûrement, quelque part, il y avait encore une place pour lui.

     Javert sortit l'insigne de sa poche et le retourna à la lumière de la lune. Il pensa à son licenciement imminent et envisagea de jeter la petite plaque de verre dans la rivière. Mais il se contenta de fixer les mots qui y étaient inscrits, et laissa échapper un souffle moqueur. Quoi qu'il lui arrive, quoi qu'il se passe ensuite, il en avait fini de jeter des choses dans des rivières. Avec un sourire en coin, il remit le badge dans la poche de son manteau.

     Il ne regrettait rien du tout.

     Tournant le dos à la Seine, il rentra chez lui.

***

 

Notes de la traductrice: 

Celui là est de mes chapitres préférés! Javert en paix, peut enfin être heureux. Il a fait le bien. C’est tellement émouvant finalement.

Suggested Listening:

All Boundaries Are Conventions. - Tom Tykwer/Johnny Klimek/Reinhold HeilAmeagari no Ie - Masakatsu TakagiAnata ga Amu Sekai - Masakatsu TakagiEpilogue (Farewells) - The Lord Of The Rings: Original London Production castFirst Light - The Cinematic OrchestraHatching - The Cinematic OrchestraLife of the Bird - The Cinematic Orchestra

Valjean essaie d'accepter sa soudaine liberté ; Javert est convoqué dans le bureau du préfet.


(See the end of the chapter for notes.)



"

Aucun de nous ne peut changer les choses que la vie nous a faites. Elles sont faites avant que vous ne vous en rendiez compte, et une fois qu'elles sont faites, elles vous font faire d'autres choses jusqu'à ce qu'enfin tout s'interpose entre vous et ce que vous aimeriez être, et que vous ayez perdu votre véritable moi pour toujours.

 "



-Eugene O'Neill


 


 
***



     Ce qui avait commencé comme un simple rituel de rafraîchissement devint comme un rituel de purification, non seulement du corps, mais aussi de l'esprit.



     Valjean nettoyait la saleté, et la crasse de l'emprisonnement, de son âme autant que de sa peau. Les mouvements devenaient frénétiques à mesure qu'il le faisait, et il ne savait pas pourquoi. Il se frottait à vif, des lignes rouges apparaissant sur sa poitrine, ses bras. Pendant un moment, il lui sembla même possible d’effacer les cicatrices qui marquaient sa chair, mais c'était impossible, et il le savait.



     Quelque chose qui s'était accumulé dans sa poitrine bouillit finalement dans son sang et jaillit de l'intérieur de lui pour sortir de sa bouche. Il tint sa tête sous l'eau et cria. Des bulles remontaient le long de ses joues jusqu'à la surface, l'eau s'agitant. Il y avait là quelque chose comme une délivrance, une expulsion de toutes les choses qui avaient griffé ses entrailles pendant des années, des décennies. Et quand tout l’air de ses poumons fut expulsé, il resta sous la surface, tremblant et serrant les dents, les larmes se mêlant à l'eau du bain.



     Finalement, n'en pouvant plus, il rejeta la tête en arrière et aspira une bouffée d'air frais, s'assit et haleta. Le halètement se transforma en étouffement. L'étouffement se transforma en sanglots rachitiques.



     Sa main trouva le gant de toilette une fois de plus et le frotta convulsivement contre lui. Il était tout aussi agité par cette action que soulagé. Il finit par se retrouver le visage appuyé contre le tissu humide, sa respiration irrégulière s'éteignant lentement à mesure que la chaleur s'installait en lui.



     Il remplit ses poumons avec tout l’air qu'ils pouvaient contenir, le laissant sortir dans des soupirs tremblants alors qu'il rinçait le savon de ses cheveux. À moitié immergé dans l'eau chaude, il s’assît, la tête dans les mains, les doigts emmêlés dans les boucles blanches, tandis qu'il se délectait de la sensation de la respiration.



     L´eau du bain, qui remplissait la pièce d'un parfum de fleurs, lui donnait l'impression de revenir à la vie. Comme s'il avait été perdu pendant un moment, au bord de l'abîme, et qu'il venait de lever le regard et de s'en détourner. Comme si son être même s'était presque éteint, et qu'il était resté endormi, fumant, lentement étouffé par la cendre, et que tout à coup une brise avait emporté cette suie étouffante et permis à cette flamme de respirer et de s'élever, prenant à nouveau son envol.



     Valjean ne savait pas combien de temps il resta assis là, immobile, laissant la vapeur s'infiltrer dans sa peau.



     Il se surprit à penser à Javert. Comment l’homme s'était placé entre lui et le Président, comme un grand archange, déployant ses ailes noires pour le dissimuler. Ces yeux bleus qui l'avaient regardé. Comment des yeux aussi perçants pouvaient-ils être aussi doux ? Il n'avait jamais vu un tel regard auparavant, et son coeur battait la chamade à son souvenir. Personne ne l'avait jamais regardé comme cela. Il ne savait même pas ce que ce regard impliquait, mais il le ressentait au plus profond de son âme, et il en était à la fois effrayé et attiré.


     Cet homme l'avait défendu, avait mis sa carrière et sa réputation en jeu pour lui, avait tout risqué pour lui... Et les choses qu'il avait dites ! Bon Dieu. Valjean frissonna devant l'énormité de tout cela.


     Finalement, il poussa un long soupir et se pencha en arrière, posant sa tête contre le bord de la baignoire et laissant ses bras s'étendre sur les côtés.



     En passant ses mains sur son visage, il sentit l'épaisseur de la barbe qui y avait poussé. Il tendit la main vers le rasoir droit posé sur le tabouret voisin.



     Quand il était encore un jeune homme, Jean Valjean était rasé de près et avait les cheveux longs. Dans les galères, c'était sa tête qui était nue - inégalement tondue sous son bonnet - et son visage était recouvert d’une barbe hirsute, ce qui ne faisait qu'ajouter à son aspect redoutable. Lorsque l'évêque l'avait sauvé, et qu'il avait décidé d'abandonner son ancienne vie, il avait tout rasé à nouveau, pour mieux dissimuler son identité, et laisser le souvenir du bagne derrière lui. Plus tard, sous le nom de Fauchelevent, il n'avait laissé repousser qu'une partie de sa barbe - et même alors, il l'avait gardée soigneusement taillée pour confondre ceux qui cherchaient un homme rasé de près ou un homme avec une barbe complète. Son visage était son propre masque.



     Il y avait quelque chose dans la remarque de sa fille, et dans l'enfermement des derniers jours, qui faisait maintenant une impression subconsciente sur lui. Soudain, il sentit la honte des galères sur son visage. Sa barbe naissante lui rappelait le temps passé à Toulon, et il en frissonnait. Il n'était pas cet homme, il ne l’était pas, il n'était 

pas

, il n’était pas...cet homme, il était quelqu'un d'autre, il était 

quelqu'un

, il..



     Le rasoir lui entailla le menton dans sa hâte, les doigts trop frénétiques pour maintenir une pression uniforme.



     De courts poils blancs remplissaient le lavabo, s'accrochant à peine à la surface parmi la mousse.



     Valjean s'aspergea le visage d'eau et passa à nouveau ses mains dessus, sentant la douceur de sa peau.



     Il était sur le point de ranger le rasoir quand il surprit son reflet dans le plat de la lame. C'était presque inconnu pour lui ; il se reconnaissait à peine.


     Il n'était plus un criminel recherché. Il n'avait plus besoin de cacher son visage.


     Pendant vingt ans de sa vie, il avait été appelé soit par un numéro, soit par un surnom. Pendant encore vingt autres années, il était resté si longtemps sans entendre son vrai nom que le son de celui-ci était devenu presque étranger à ses oreilles, déplacé sur sa langue. Le rappeler dans son esprit était mélancolique, l'entendre des lèvres d'un autre était une condamnation à mort.



     Tant de décennies étaient passées sans qu'il puisse embrasser sa véritable identité qu'il était devenu un étranger à lui-même.



     Pourtant, pour la première fois depuis quarante ans, il n'était pas recherché par la police. Il n'avait pas la menace de barreaux ou d'une lame suspendue au-dessus de sa nuque. Tout cela ne planait plus au-dessus de sa vie comme un nuage sombre.



     Il était libre.



     Cela faisait si longtemps qu'il avait oublié ce qu'était la liberté. Ce que c'était de vivre sans la peur d'être chassé.



     Tout d’un coup, tout était derrière lui. Il y avait un chemin à suivre, et il n'avait pas à le contourner dans l'ombre. Jean Valjean n'était plus un forçat ; il avait été reconnu comme un homme bon et honnête. Il avait été autorisé à retourner dans la société.



     C'était difficile pour lui de le comprendre pleinement. Cela ne ressemblait en rien à ce qu'il avait ressenti lorsqu'il avait reçu ses papiers jaunes à Toulon. Il n'avait pas de passeport à montrer pour se damner. Il n'allait pas être méprisé pour ce qu'il était, ou ce qu'il avait fait. Il n'allait pas se faire rejeter et cracher dessus.



     Et ce qui était le plus grand changement: il n'était pas seul. Il y avait des gens qui l'aimaient maintenant, et - merveille des merveilles ! - qui savaient exactement qui il était et n'en avaient pas peur. Cosette. Marius. Javert.



     Il ferma les yeux.



     D'aussi loin qu'il se souvienne, il avait été enfermé dans une prison qu'il avait lui-même construite. Maintenant, la clé avait été jetée pour lui. Mais c'était à lui d'ouvrir la porte. Et il avait été enfermé si longtemps qu'il ne savait plus ce qu'il y avait derrière ces barreaux. Cela le terrifiait presque. S'autoriser la liberté de l'honnêteté, se permettre d'être connu, d'être vulnérable - c'était une chose difficile à imaginer, maintenant. Pendant des décennies, il avait porté son secret comme un bouclier.



     Finalement, la loi lui disait : "Tu peux être comme tu es". Et il répondait, stupéfait, "Mais, comment suis-je ?".



     Il lui était enfin permis d'être à nouveau Jean Valjean de Faverolles, mais il ne savait plus qui il était. S'il n'était pas un homme en fuite, s'il n'était pas un ancien détenu, qu'était-il ? Madeleine ? Fauchelevent ? Non. Tous ces noms sous lesquels il avait vécu, toutes ces personnes qu'il avait été, c'était lui, mais ce n'était pas lui du tout. Il avait porté un masque pendant tant d'années qu'il ne se souvenait plus de son propre visage.



     Dans un monde où il pouvait soudainement être n'importe qui, et faire n'importe quoi, il était complètement perdu.



     Qui était l'homme qui portait cette peau cicatrisée et usée par le temps ? Quel genre de personne était-il pour être entré dans les galères il y a si longtemps ? Un élagueur ? Un frère ? Un oncle ? Ces choses lui semblaient étrangères. Comment était cet homme ? Quels étaient ses espoirs, ses rêves ? Ses passions ? Valjean n'en avait aucune idée. Pendant tout ce temps, il n'avait fait que survivre, et n'avait jamais vécu. Il n'avait jamais entretenu d'idéaux pour son avenir ; le faire n'aurait fait qu'inviter le désespoir dans son âme, car ils auraient été irréalisables.



     Ainsi, en se tournant vers l'étude de lui-même, il se trouva dépourvu de toute identité qui n'avait pas été giflée et marquée au fer rouge par la société et le destin, et il ne se connaissait pas lui-même.


     Il ouvrit les yeux et regarda son reflet dans la lame du rasoir. L'homme qui le regardait, la peau bronzée et les cheveux blancs. Un vieil homme aux yeux marron cognac, avec des boucles blanches sur la tête.


     Qui était cet homme ? Il le fixa et fixa et fixa.



     

Ton nom est Jean Valjean,

 se dit-il.



     Et dans ce nom, il y avait une liberté qu'il n'avait jamais goûtée auparavant. C'était doux sur ses lèvres et il la savourait avec une rêverie émerveillée.



     

Ton nom est Jean Valjean.

 



***



     Après avoir séché ses cheveux et s'être habillé, il alla vers la porte, mais, ses doigts s'arrêtant sur la poignée, il réalisa qu'il ne savait pas comment les affronter. Comment faire face à aucun d'entre eux, après ça. Avec ce qu'ils savaient de lui. Il imaginait qu'ils attendaient des nouvelles de lui, mais il n'avait tout simplement pas la force d'interagir avec qui que ce soit, surtout pas avec eux.



     Il se retourna et glissa le long du mur à côté de son lit pour se mettre en position assise, la tête enfouie dans ses genoux.


     Au bout d'un moment, on frappa à la porte. Il ne répondit pas la première fois ; la seconde, il laissa échapper un "Entrez" las.

     Cosette entra prudemment dans la pièce, refermant la porte derrière elle et attendant sur le seuil, les mains jointes derrière son dos autour de l'anse d'un panier. "Papa ?"


     "Je suis là."



     "Est-ce que vous... allez bien ?"



     Valjean leva un peu la tête, ouvrant la bouche pour répondre, mais il s'arrêta et, pour une fois, se permit le soulagement de l'honnêteté. "Non."



     Son regard tomba sur le sol. "Je vous ai apporté à souper", dit-elle doucement. "Vous devez être affamé." Comme il ne répondait pas, elle poursuivit en s'approchant de lui et en posant le panier : "Marius et grand-père ne sont pas encore rentrés. J'imagine qu'ils sont en train de faire la conversation à mademoiselle l'aînée. Toussaint est de retour, pourtant. Mais elle a dit qu'elle attendrait pour vous voir que vous soyez prêt. Et tous les autres, je leur ai dit de vous laisser tranquille. Donc vous ne devriez plus être dérangé ce soir."



     L'observant avec un froncement de sourcils compatissant, elle s'approcha un peu plus et s'agenouilla devant lui, croisant ses mains sur ses genoux.



     Valjean resta assis recroquevillé comme il l'avait été, ses cheveux lui cachant les yeux, mais il leva le visage pour la regarder avec une expression épuisée et troublée.



     "O-oh," balbutia-t-elle en portant une main à sa bouche. "Vous avez 

tout

 rasé. Je ne vous ai... jamais vu comme ça, avant. Vous avez l'air tellement plus jeune."


     Il était évident dans le ton de sa voix que ce changement l'avait déstabilisée, et il en fut immédiatement gêné, laissant retomber sa tête une fois de plus.

     "Que t'a-t-ondit ?" demanda-t-il finalement. “...de moi."


     "De vous? Personne ne m'a rien dit, à part que vous avez volé quelque chose il y a très longtemps, et que vous vous êtes échappé de prison."



     "Je vois."



     "Mais papa, je ne me soucie pas de ça. C'était bien avant que vous ne me rencontriez, n'est-ce pas ? Et je sais que vous êtes un homme bon. Je regrette seulement que vous m'ayez caché tous ces secrets", soupira-t-elle. "Je sais pourquoi vous l'avez fait, mais je pense que cela aurait été plus facile, si j'avais su. Pour nous deux. Vous... vous avez dû avoir tellement peur. Et vous auriez dû avoir quelqu'un pour vous réconforter. Et puis, vous m'avez toujours laissé dans le noir, sans savoir pourquoi on faisait les choses qu'on faisait."



     "Je n'aurais pas eu peur de vous", lui assura-t-elle. "Je n'ai jamais eu peur de vous, pas un seul instant. Pas même lorsque vous êtes sorti de l'ombre de la forêt et que vous m'avez pris la main, sans que je ne sache rien de vous." Elle laissa échapper un petit rire. "Vous savez, j'étais terrifiée, cette nuit-là. Je pensais qu'il devait y avoir des monstres dans ce bois. L'air était si froid, si calme, et j'avais l'impression d'être chassée par une bête. J'étais sur le point de pleurer. Mais ensuite vous êtes apparu, et je me suis sentie soudainement - inexplicablement - en sécurité."



     "J'avais presque oublié cette époque", admit-elle . "Je crois que j'avais voulu l'oublier. Mais, l'autre jour, c'est revenu. L'auberge. La forêt. Montfermeil. Il me semblait que j’avais été si effrayée, toute ma vie. Et triste, et seule. Quand vous êtes arrivé, c'était comme par magie. Personne ne m'avait jamais défendu auparavant. Personne n'avait jamais été aussi gentil avec moi." Un rire s'échappa de ses lèvres roses. "Vous avez payé les bas que je tricotais. Pour qu'ils ne me fassent plus travailler. Et vous m'avez acheté cette magnifique poupée. Et le lendemain matin, il y avait un Louis d'or dans ma chaussure. Je savais que cela venait de vous. Je ne croyais pas beaucoup à Papa Noël. Mais oh, vous m'en avez donné envie ; vous étiez tellement semblable à ce que j'avais imaginé. Et comme dans un conte de fées, vous m'avez emmenée dans un autre monde, et tout a changé pour le mieux."



     "Donc, ce que j'essaie de dire, c'est... même si vous m'aviez dit qui vous étiez- que vous avez fait de mauvaises choses dans le passé ; que vous étiez en fuite de la police - je ne pense pas que j'aurais eu peur de vous. Vous restez, vraiment, la meilleure chose qui me soit arrivée. Avant vous, je..." Elle fit une pause, les yeux bleus scrutant le plancher pendant un moment avant de rencontrer son regard. "Vous avez dit, tout à l'heure, que je vous ai appris à aimer. Mais, vous voyez, je ne vous ai rien appris du tout. Comment aurais-je pu vous apprendre l'amour, alors que, jusqu'à ce que vous arriviez, je ne savais même pas ce que c’était?"



     Valjean leva les yeux vers elle, puis laissa son regard dériver vers le bas, sombre. "Ta mère t'aimait."



     "Je sais. Mais je ne m'en souviens pas. Votre affection est la première dont je me souvienne."



     Il hocha lentement la tête, et ils restèrent assis en silence pendant un moment, sans se regarder.



     "Alors", dit finalement Cosette. "C'est votre vrai nom? Jean Valjean ?"


     Un autre hochement de tête.


     "C'est un peu ridicule comme nom."



     Un sourire en coin se dessina sur ses lèvres, et il releva le visage, en se moquant et en regardant au loin avec nostalgie. "C'était le nom de mon père", lui expliqua-t-il . "Un sobriquet, je crois. 

Voilà Jean."




     Elle lui sourit, retenant un rire. "Ah." Se pinçant les lèvres, elle semblait avoir une idée derrière la tête. "Donc, quand vous m'avez dit de vous appeler 'Monsieur Jean'..."



     Les sourcils de Valjean se levèrent. "Je... Oui."



     "Je me suis demandé pourquoi vous m'aviez demandé ça. Comme si vous aviez sorti ce nom d'un chapeau."



     "Je suis vraiment désolé pour ça", admit-il. "D'avoir essayé de t’éloigner autant. D'avoir toujours été si brusque. Je ne me suis jamais bien expliqué avec toi. C'était... une sorte de précaution pour nous deux."



     L’expression de Cosette redevint solennelle. "Vous savez, vous pouvez en parler maintenant. De votre famille. Votre passé. Tout ce que vous aviez peur de me dire. Cela a sûrement été dur, de garder tant de secrets pendant ces longues années."



     Valjean inspira et poussa un soupir tremblant, une ombre tombant sur ses yeux. "Je n'arrive pas à croire que tu le saches. J'avais l'intention de te le cacher toute ta vie - c'est une chose si terrible. Alors je ... n'ai jamais pensé à comment te le dire. Ou à ce que cela ferait si tu le savais et que tu n'en tremblerais pas. J'ai toujours supposé que tu...



     "Que je.. ?"



     "Je ne sais pas. Je n'ai jamais envisagé cette idée longtemps. Je ne pensais pas que quelque chose de bon pouvait en résulter. Que tu... m’acceptes, maintenant. Je ne m'y attendais pas. Je n'ai jamais envisagé une telle issue. Et certainement pas..." Il étudia la paume de sa main. "Pas une comme celle-ci. Où je peux rester. C'est donc étrange. Et j'ai l'impression de ne plus rien savoir, désormais. Rien de tout cela n'était censé arriver."



     Cosette le considéra très sérieusement pendant une seconde. "Mais n'êtes-vous pas heureux que cela soit arrivé ?"



     "Je…” Il ferma les yeux, se détourna, inspira "Mon Dieu, si." Un nœud commença à se former dans sa gorge, et il essaya de le ravaler, en vain. "Mais je ne sais pas, je ne sais pas comment... Je ne sais pas où aller à partir de là."



     Elle se mordit la lèvre inférieure, puis passa ses bras autour de lui, le serrant contre sa poitrine. "Nous allons trouver une solution ensemble", lui promit-elle . "Nous avons tout le temps du monde, maintenant, et vous n'avez plus à vous inquiéter."



     Valjean l'entoura de ses bras à son tour, son corps si petit et si léger dans son étreinte. "Tu m'aimes encore?" s'étouffa-t-il, la phrase sonnant autant comme une déclaration que comme une question.



     "Toujours."



     En lieu et place des mots qu'il ne pouvait trouver, il la serra contre lui et posa son front sur son épaule.



***



     Le lendemain du procès, lorsque Javert retourna à son commissariat, il découvrit, sans surprise, que le préfet avait demandé à le voir. Avec un soupir, et une crainte grandissante, il traversa l'île. Alors qu'il descendait la rue de Jérusalem, qu'il passait sous l'imposante arche de pierre et qu'il entrait sur la place cachée de la préfecture, il commençait à se sentir vraiment petit.



     Il dut endurcir ses nerfs avant de pouvoir se résoudre à ouvrir la porte du bureau, et même là, il ne se sentait pas prêt.



     Qu'est-ce que l'homme allait dire ? Qu'allait-il lui faire ? Quel était son destin ?



     Combien de personnes savaient ce qu'il avait fait ?



     "Monsieur le Préfet", dit-il à voix basse, en jetant les yeux sur le sol tout en ôtant son chapeau, "vous avez demandé à me voir ?".



     "Ah, Javert, vous voilà." Gisquet se leva de son bureau et le contourna pour se placer au milieu de la pièce. Il lui fit signe d'approcher.



     Javert fit quelques pas en avant.



     L'homme fit un geste supplémentaire.



     Javert obtempéra, mais il se sentait mal à l'aise. La distance qui les séparait était trop courte pour une relation aussi formelle. Un échange de mots orageux était certainement sur le point de se produire, et l'homme souhaitait qu'il soit étouffé et caché des oreilles attentives.



     Sa bouche grimaça pour former les mots. "Allez-vous ... me renvoyer ?"



     Le visage de l'homme devint blanc. "Quoi ?" Il pencha la tête sur le côté, les sourcils froncés. "Non ! Pourquoi pensez-vous... ?" Il gloussa en lui-même et secoua la tête. "Non, ce n'est pas grave, je peux comprendre que vous vous soyez dit cela. Honnêtement, Javert, votre humilité est presque insupportable."



     Javert fut frappé par le fait qu'il ait lui-même prononcé des mots similaires à Valjean un certain temps auparavant, et il fut abasourdi de les entendre dirigés en retour vers lui, surtout par le préfet de police.



     "Non, reprit l'homme, je voulais discuter avec vous de ce qui s'est passé l’autre jour. Je suis parti rapidement - j'avais une réunion à laquelle je devais assister - et vous n'étiez pas en mesure de parler. Mais vous êtes disponible maintenant. Alors. Je suis sûr que vous avez des questions."



     Javert ouvrit la bouche de manière préventive, le fixant un moment avant de trouver sa voix. "Je... Vous..." Il se serra la tête, ces yeux papillonnant frénétiquement. "Cette nuit-là, vous avez vu ! Et puis, la note ! Pourquoi n'avez-vous pas... Je ne comprends pas, pourquoi me jugeriez-vous apte au service alors que je... !"



     "Je crois vous avoir déjà exprimé mon opinion à ce sujet à de multiples reprises", rétorqua calmement Gisquet. "Et je pense vraiment tout ce que j'ai dit."



     Javert le regarda fixement. "Mais..."



     "Assez de cela", éluda le préfet. "Nous ne parlerons plus de licenciement. Maintenant, parlons du procès et de votre note."



     "La note !", fit-il en écho. "

Mon Dieu !

 Pourquoi n'en avez-vous pas parlé ?"



     "J'allais vous en parler, mais vous êtes apparu dans mon bureau, demandant votre propre décharge", soupira Gisquet en se frottant la nuque. "et cela a changé les choses. Il ne m'a pas semblé opportun d'en parler, et puis, un certain temps s'est écoulé, et..."



     Il secoua la tête. "Ah, cela n'a pas d'importance de toute façon ; je n'allais pas vous réprimander pour cela. J'étais simplement surpris que vous exprimiez de telles opinions, et encore moins que vous les entreteniez. Vos préoccupations étaient inattendues. Mais pas répréhensibles, en soi. J'étais presque heureux de vous voir réfléchir aux rouages du système judiciaire en dehors de vos propres responsabilités."



     "Le fait qu'elle soit venue de nulle part, sans raison apparente, m'a fait aborder le sujet avec une certaine hésitation. Cette note ressemblait un peu à un aveu de démission - et elle devait l'être, je suppose, d’après ce que vous m’avez dit. Mais je ne voulais pas que vous démissionniez, je voulais que vous restiez. Et donc je ne l'ai pas mentionné."



     "Je ne comprends pas pourquoi vous... Alors que je me suis tellement déshonoré devant vous ! Pourquoi envisagez-vous même de me laisser..."



     "Javert..."



     "...rester dans la police, et 

encore moins

 au même..."



     "Javert."



     Il y avait maintenant une main sur son épaule et elle l'empêchait de parler.



     "Vous n'êtes pas..." Le préfet se passa la main sur le visage en soupirant. "Vous ne vous êtes pas déshonoré. Ce genre de chose, c'est... Quand un homme se trouve dans une situation si désespérée qu'il... Quand sa situation est si grave qu'il se rend compte qu'il n'a pas d'autre recours que de... Je... Javert, cet homme est à plaindre, pas à condamner. Est-ce que vous comprenez ça ?"



     Le visage de Javert était sombre. "Vous voulez dire que vous m'avez conservé mon poste par pitié."



     "Non ; ce n'est pas..." L'homme se pinça l'arête du nez, serrant les yeux. "Je vous ai gardé dans la police parce que je le 

voulais

, parce que vous êtes bon dans votre travail, meilleur que la plupart. Il n'y avait aucune raison pour que je vous trouve indigne de ce poste, sauf votre propre insistance sur le sujet. Et c'était sans fondement. Sans fondement, Javert. Vous doutez trop de vous. Vous trouvez des défauts à des choses qui n'en sont pas. Vous êtes utile et bien intentionné et c'est pour cela je me suis battu pour vous garder. C'est pour cela."



     "Je comprends que j'ai pu vous être utile", dit tristement Javert. "Mais je ne comprends pas pourquoi vous me considérez encore comme tel, après avoir été témoin de ce qui était si clairement une preuve d'aberration mentale."



     Gisquet laissa échapper un soupir. "Javert, si vous pensez être le seul homme dans l'histoire de la préfecture à avoir connu une telle crise, alors vous devez vivre dans un monde vraiment solitaire. Un moment d'incertitude n'est pas une raison pour mettre un homme à la rue, surtout quand la seule victime en est lui-même. Je suis juste heureux de vous voir revenir de cet… endroit. Et peut-être... peut-être que j'ai pensé que ne pas le mentionner aiderait."



     Javert s'était un peu calmé, considérant ses mots avec attention. Il fit un léger signe de tête, les yeux sur le sol.



     Gisquet l'étudia, ainsi que son silence. "Hélas, soupira-t-il, sa voix s'adoucissant, vous êtes troublé que je vous aie vu cette nuit-là, n’est-ce pas ?".



     Javert fronça les sourcils, détournant le regard avec honte.



     "Je suis désolé. Je ne voulais pas vous espionner. Je n’aurais pas dû voir cela; je le sais. Mais on ne peut pas se présenter à la porte d'un homme au milieu de la nuit, échevelé et d'apparence maladive, en réclamant sa propre damnation, puis s'enfuir sans mot dire, sans s'attendre à susciter quelque inquiétude. Honnêtement, mon vieux ; j'étais inquiet pour vous! Bien sûr que je vous ai suivi."



     "Je suppose que j'aurais dû me détourner lorsque je vous ai vu en sécurité, mais comment pouvais-je en être sûr ?". Il poussa un profond soupir. "Quoi qu'il en soit ; vous ne devez pas avoir honte de ce qui s'est passé cette nuit-là. Je ne vous estime pas moins pour cela. Nous sommes tous humains, ce sont des choses qui arrivent. Et en ce qui concerne la discrétion, vous n'avez pas à vous en inquiéter ; je n'en ai parlé à personne, et je n'en ai pas l'intention. Mais pour l'amour de Dieu, Javert, si vous retombez dans un tel état..."



     "Non, je sais", dit Javert à voix basse. "Je quitterais la police si cela devait arriver. Je ne vous ennuierai pas davantage en..."



     Gisquet le saisit par le col, le forçant à regarder son visage.



     Javert sursauta, mortifié.



     "Ce n'est 

pas

," dit Gisquet avec emphase, "ce que je voulais dire."



     "

Bon Dieu

, mon vieux", continua-t-il en le relâchant, faisant les cent pas dans la pièce, "vous entendez-vous parler ? N'avez-vous pas enregistré ce que je viens de vous dire ? Pourquoi vous condamnez-vous ainsi automatiquement ? Non ; ce que j'allais dire, c'est que vous devriez parler ouvertement de ce qui vous trouble, et non pas vous morfondre dans vos agonies personnelles jusqu'à ce que le monde devienne si noir que vous pensiez n'avoir d'autre répit que de mettre fin à vos propres souffrances ! "



     Il jeta sa main en l'air, gesticulant sauvagement. "Au diable votre humilité ; au diable votre orgueil - ne voyez-vous pas que vous avez des amis à la préfecture ? Parlez de votre vie à un autre être humain, imbécile ! Je ne veux plus jamais entendre parler de cette histoire de suicide. Est-ce que je me suis bien fait comprendre ?"



     Lentement, Javert devint rouge, et il inclina la tête - très, très bas en effet.



     "Bien !" dit Gisquet, la main sur la hanche. "Je suis content que nous soyons d'accord sur quelque chose." Il laissa échapper un souffle exaspéré, en reprenant contenance. " Oh ; n'ayez pas l'air si contrit. Allons donc. Je ne voulais pas vous déshonorer. C'est juste que... Ugh ; vous pouvez être si sacrément têtu parfois, vous savez ça ? Mais ça n'a pas d'importance. Juste... prenez soin de vous." Il fit une pause, attendant que Javert ait l'air un peu moins abattu.



     "Parlons du procès", dit-il, reprenant l'air professionnel qu'il avait eu à l'arrivée de Javert. "Vous avez bien défendu cet homme. J'ai été très surpris au début, de vous voir témoigner comme ça. J'avais supposé que vous étiez là au dernier moment, pour le condamner. Mais ensuite, quand vous avez parlé..."



     Son regard s'éteignit. "Son cas semblait tout à fait désespéré, sérieusement. Je ne pensais pas que le verdict pouvait être remis en question. Mais vous avez présenté votre argumentation avec une telle habileté, un tel tact - c'était admirable ; j'ai été impressionné. J'aurais aimé savoir si, même sans mes remarques, ils auraient été influencés par cela. Je pense qu'ils l'auraient été. J'aimerais le croire, en tout cas."



     "Mais quel qu'ait été le résultat, je dois vraiment vous applaudir. Se tenir là devant tous ces gens, sachant qu'ils étaient pleins d'opposition, sachant à quel point chacun de vos mots serait crucial, et garder votre sang-froid comme ça... C'était un véritable exploit. Et puis, votre choix de formulation était..." Il sourit. "assez astucieux."



     "Cet homme, ce Jean Valjean, j'ai cru le reconnaître de quelque part en entrant dans la salle d'audience", expliqua-t-il, "mais bon, c'était un bagnard, et j'ai fait le tour de mon lot de prisons. Ce n'est que lorsque vous avez témoigné pour sa défense que j'ai réalisé où exactement je l'avais vu auparavant. Si vous n'étiez pas apparu, je n'aurais pas parlé en son nom. Et, dit-il en baissant la voix, je soupçonne qu'ils l'auraient envoyé à la guillotine."



     Javert se figea une fois de plus à cette idée.



     Une telle chose ai faillit arrivée !



     Il imaginait l'éclat du métal au moment où la lame s'abattait, une giclée de sang sur des boucles blanches comme neige, la foule qui raillait, qui ridiculisait sa mort. Pour eux, il ne serait qu'un autre condamné, un vieux criminel, ne méritant ni gentillesse ni pitié, ne méritant pas une seconde pensée.



     Il frissonna, chassant l'image de son esprit alors qu'une nausée le saisissait.



     Non, non ; Dieu, cela ne se produirait jamais.



     Il essaya d'avaler mais sa gorge était sèche. "Je sais", murmura-t-il.



     "Comme vous l'avez dit, il avait déjà été condamné à mort la première fois à Arras", poursuivit le préfet. "Je suis sûr que la seule raison pour laquelle il a été épargné, c'est parce qu'il avait avoué ses crimes volontairement, et qu'il s'était tant sacrifié pour un autre. Et, probablement, cela avait aussi à voir avec le fait que le Roi lui-même l'avait nommé deux fois maire. Cela aurait été très mauvais pour lui si un homme qu'il avait recommandé comme chef s'était avéré être un criminel aussi vil pour mériter l'épée. Vous comprenez. Les journaux en auraient fait leurs choux gras."



     "Mais c'était Louis XVIII, et c’est Louis-Philippe. Et puis, une grâce, c'est de la clémence, mais deux, deux, c'est de la conspiration. Même si c'est son cousin, et non lui, qui avait ordonné le précédent. Vous voyez donc que c'est une chance que vous soyez arrivé. Sinon..." Il secoua la tête. "Eh bien, ne nous attardons pas sur ce point. Peu importe. J'espère que notre intercession se révélera utile à l'avenir."



     Javert hocha la tête. "Je suis sûr que oui. Mais, monsieur, il y a quelque chose que je ne comprends toujours pas."



     "Hm ?"



     "Si vous n'êtes pas venu pour lui, alors... pourquoi étiez-vous dans ce tribunal ?"



     "Oh !" L'homme lui fit un sourire. "Ah, eh bien ; vous voyez, j'assistais à une séance précédente dans une autre salle, qui venait de se terminer. Je vous ai vu passer par hasard, et j'ai remarqué que vous entriez dans la galerie, avec un air maussade, et je me suis demandé ce que vous faisiez si vous n'étiez pas là pour faire une déposition. Je ne pense pas vous avoir déjà vu assister à un procès en tant que membre de l'audience. J'étais curieux, c'est tout. Et, je suppose que j'ai pris l'habitude de vous surveiller, depuis l'année dernière - juste un peu. Je me suis donc assis quelques rangs derrière vous."



     Javert recula. "Vous voulez dire que vous n'étiez là que par... 

hasard

 ?"



     "Un bon hasard en quelque sorte", dit-il avec un haussement d'épaules et un petit sourire en coin.



      "

Bon Dieu

."



     Gisquet laissa échapper un petit rire. "La vie est une chose amusante."



     "Vous me pardonnerez si je ne la trouve pas aussi amusante que vous, monsieur." Javert laissa échapper un soupir et secoua la tête. "Je n'arrive toujours pas à croire que vous... Je veux dire, monsieur, vous n'avez jamais rencontré cet homme. Pourquoi avez-vous choisi de le défendre, de vous risquer ainsi, pour quelque chose dont vous n'aviez aucun moyen d'être sûr ? Mes mots ont peut-être été convaincants, mais je ne suis qu'une seule personne, et il était un étranger pour vous."


     Gisquet réfléchit à cela pendant une seconde, ses yeux traînant sur le sol. Il haussa les épaules. "Il n'est pas tout à fait vrai que je ne savais rien de lui. Je savais ce que j'ai vu à la rivière. Un homme peut avoir ses faussetés, mais sa nature peut être bien discernée par ce qu'il fait quand il pense que personne ne regarde, et je doute qu'aucun de vous ne se soit douté que vous aviez un public cette nuit-là."


     "Il a pu commettre des méfaits autrefois, même graves, mais... c'était il y a longtemps. Et je ne crois pas qu'un homme capable de ce niveau d'empathie puisse être vraiment dangereux pour la société. Il ne m'a pas non plus semblé qu'il manquait de réforme. Que pouvait-on gagner en le punissant davantage ? J'ai compris pourquoi vous avez ressenti ce que vous avez ressenti à son égard."



     "De plus, dit-il en riant soudainement, ce n'est pas comme si ce genre de chose était totalement inconnu. Bon sang, nous avons eu un condamné recherché à la tête de notre sécurité nationale pendant vingt ans !"


     Javert eut un sursaut.


     "Si la réforme n'était qu'un fantasme, nous aurions déjà tous été cambriolés et poignardés dans notre sommeil", dit Gisquet. "Et si quelqu'un devait s'insurger contre le fait que la loi accorde des exceptions à certains cas, il y en a beaucoup qui se classeraient plus haut sur la liste des indignations publiques que votre Valjean, aussi légendaire que soit son histoire. Je ne voudrais donc pas que vous vous inquiétiez particulièrement à ce sujet."



     "Et de toute façon," ajouta-t-il, un sourire malicieux sur le visage, "est-ce vraiment si étrange que je plaide la clémence en faveur de cet homme ? Il m’a sauvé un de mes meilleurs agents. Plus d'une fois, il semblerait."



     Javert sentit ses joues s'échauffer. Il pencha la tête. "Pourtant, c'est... Que vous ayez pris sur vous d'intercéder..."


     "Je n'ai fait que ce que je pensais devoir faire."


     Après un moment, Javert fit un signe de tête maladroit. "Oui, eh bien, c'était tout à fait inattendu, dans le sens le plus positif du terme. Alors, merci", dit-il, en relevant les yeux pour rencontrer ceux de Gisquet pendant une fraction de seconde. "J'avais presque oublié de le dire. Merci, vraiment."



     "De rien. Et dites à cet homme, la prochaine fois que vous le verrez, que j'espère qu'il se porte bien."



     "Je le ferai."



     "Maintenant, allez m’arrêter quelques truands", dit le préfet en lui faisant un signe dédaigneux de la main. "J'ai entendu dire que votre salaire a été dérisoire ces derniers temps."



     Javert s'inclina devant lui. "Monsieur."



***



     Jean Valjean avait dormi, sans s'en rendre compte, pendant une journée entière.



     Cosette était venue le voir et l'avait trouvé endormi sur les draps, toujours en pantalon et en gilet, respirant doucement, mais ayant l'air d'un homme qui avait couru cent lieues. Elle avait examiné son visage, s'était assurée de lui, et lui avait tapoté les cheveux avant de remonter le côté des couvertures sur lui et de fermer discrètement la porte.



     Quand il se réveilla enfin, c'était au petit matin du deuxième jour de sa liberté. Il pensait que c'était le premier ; il ne s'était pas réveillé une seule fois depuis qu'il s'était glissé dans le lit deux nuits auparavant, et ne savait rien du temps qui passait.



     L'aube n'était pas encore arrivée lorsque ses yeux s'ouvrirent. Il y avait une faible promesse de lumière qui s'infiltrait par-delà les longs rideaux de sa chambre, mais le soleil n'avait pas encore franchi l'horizon.



     Valjean ne pensait à rien. Il était dans cette grande rêverie vide de sens dans laquelle on entre après un long repos, quand le corps est éveillé mais que les sens sommeillent encore.



     Il était vaguement conscient que quelque chose de monumental s'était produit, et à un moment donné, il se rappela de ce que c'était, mais son cerveau engourdi ne savait guère plus que la satisfaction du souvenir. Il aurait dû être choqué, stupéfait, mais somnolent comme il l'était, il ne ressentait que l'émerveillement placide d'un enfant.



     Il resta allongé sous les couvertures pendant un certain temps, se délectant du confort : la douceur du lit, le tissu fin des draps, la chaleur de son propre corps qui s'y trouvait enveloppé. Inspirant, il se recroquevilla, plaça ses mains sous lui et se redressa en position assise, se frottant les yeux et poussant un long soupir léthargique.



     Contemplant la lumière grandissante, et la transition de sa chambre du bleu à l'orange, il se leva et écarta les rideaux, contemplant le jardin en dessous.



***



     Toussaint avait tiré de l'eau fraîche du puits et en avait mis une casserole à bouillir. Elle venait juste de finir d'empiler le bois dans le ventre du poêle et allait chercher la boîte d'allumettes dans le placard quand un mouvement à l'extérieur attira son attention.



     S'arrêtant curieusement, elle jeta un coup d'œil par la fenêtre pour découvrir, au loin, la silhouette aux cheveux blancs de M. Fauchelevent dans le jardin, peint en rose et en or dans la lumière du matin.



     L'homme marchait comme dans un rêve, comme s'il traversait un champ de nuages au lieu de fleurs. À mi-chemin, il s'arrêta et s'agenouilla, les mains sur les genoux, le regard perdu dans le vide.



***



     L'air était calme et chaud, et le ciel clair.



     Valjean était à genoux dans l'allée du jardin, le visage légèrement tourné vers le haut, regardant au loin avec l'air d'un moine en méditation.



     Quel calme ! Le monde n'avait pas encore commencé ses cycles quotidiens.



     Un petit papillon de nuit blanc passa devant lui en voltigeant et se posa sur un cailloux, ouvrant et fermant lentement ses ailes.



     Dans les arbres au-dessus, les oiseaux entonnaient les premières notes de leurs chants, peu nombreux et espacés : le doux chant à deux notes de l'alouette, les coups d'œil rapides et les gazouillis du rouge-gorge, le cri de la sittelle, les trilles et les sifflements du rossignol, le roucoulement grave de la tourterelle.



     Valjean ferma les yeux et les écouta attentivement, laissant chaque détail sensoriel s'infiltrer dans sa peau comme du miel doré dans un peigne.



     Il pouvait sentir les lys, le chèvrefeuille et les mille autres plantes parfumées qui poussaient autour de lui.



     Tant de vie ! Tant de vert.



     C'était comme si cet ange, avec son épée flamboyante, s'était incliné devant lui et s'était écarté, lui permettant d'entrer dans un paradis qui lui avait été longtemps refusé.



     La liberté ! Il ne savait pas quoi en faire. Il était comme un enfant lâché dans une prairie ; le monde s'ouvrait devant lui, vaste et glorieux, et il se tenait aux portes, émerveillé.



     Il ne prenait rien pour acquis. Le soleil, le ciel, le sable chaud et les rochers de la rivière en dessous de lui.



     Pour l'homme ordinaire, ce n'était rien - une chose parfaitement ordinaire. Pour Jean Valjean, c'était un curieux ravissement.



     Tout semblait si impossible, si beau. C'était un rêve fou et charmant. Et il s'accrochait à chaque fil de cette glorieuse tapisserie comme si elle pouvait être arrachée sous ses pieds - et continuait à s'étonner qu'elle ne le soit pas.



     Être libre, ne pas être chassé, ne pas avoir à fuir ! Avoir le droit à ces choses, à ces plaisirs, aussi simples soient-ils. Pouvoir s'asseoir au soleil et ne pas avoir à travailler dans des chaînes, ne pas avoir à s'inquiéter des regards soupçonneux ou des coups soudains. N'appartenir à personne, et nulle part - simplement exister ! Il n'avait aucun souvenir de cela, de ces sentiments, d'une telle liberté. Quand était-ce la dernière fois qu'il n'avait pas eu à se soucier de quoi que ce soit ? Jamais. Il avait toujours été tourmenté par un problème, une peur, à chaque étape de sa vie.



     Mais maintenant. Il était assis là, en sécurité, accepté. Respecté, même ! Et il n'avait plus à avoir peur de rien.



     Il se perdit dans la compréhension de ceci, et dans les sons des oiseaux et le parfum des fleurs, et la chaleur du soleil sur sa peau. Il devint, pendant un moment, presque une partie du jardin lui-même, autant que la terre ou les feuilles en faisaient partie.



     Et puis il sentit une main sur son épaule.



     Lentement, il ouvrit les yeux et tourna la tête.



     Toussaint se tenait au-dessus de lui, son expression était douce. Sans mot dire, elle se pencha et s'agenouilla à côté de lui.



     Il la regarda, ne sachant pas quoi dire.



     Elle était une vision si familière, réconfortante, d'une certaine manière, et pourtant tout avait été bouleversé, et rien n'était resté comme avant. Il ne savait même pas en quelle estime elle le tenait, ni ce qu'on lui avait dit à son sujet. Elle le vénérait presque, pensait qu'il était un saint, qu'il ne pouvait pas faire de mal. Mais qui pensait-elle qu'il était, maintenant ? Quel genre d'homme était-il dans son esprit ? Que comprenait-elle, si tant est qu'elle comprenait quelque chose, à tout cela ?



     Et pourtant, la façon dont elle le regardait, sans avoir besoin de dire quoi que ce soit, semblait suggérer qu'elle comprenait tout.



     La vieille femme tourna son visage vers le reste du jardin. " C'est long de courir ", murmura-t-elle.



     Valjean ne put trouver d'autre réponse que de fixer les rochers sous ses pieds.



     "Beaucoup de choses à votre sujet ont un sens, maintenant."



     Une brise égarée bruissa dans les arbres.



     "Je comprendrai si vous voulez partir", réussit à dire Valjean, incapable de la regarder.



     "Et pourquoi diable ferais-je une chose pareille ?"



     "Je ne suis pas exactement ce à quoi vous vous attendiez lorsque vous avez accepté de travailler pour moi."



     Elle l'étudia un moment, puis ferma les yeux avec un haussement d'épaules dédaigneux. "Vous me semblez être le même." Avec un soupir, elle se leva et se dépoussiéra. "Venez, je vais vous préparer quelque chose", dit-elle en lui donnant une tape sur l'épaule. "Vous devez être affamé."



***


Jean Valjean: "WHO AM I??"

*pit orchestra starts playing*

Jean Valjean: « QUI SUIS-JE?? »

*orchestre de la fosse commence à jouer*

 

Next chapter things will start veering down the "not-just-friends" road. ;) *wiggles eyebrows seductively*

Les prochains chapitre commenceront à dévier sur la voie « pas-juste-amis » ;) *mouvement de sourcil séducteurs*

 

Notes de la traductrice: 

Toussaint, on t’aime. Tu est tellement formidable.

 

Suggested Listening:

Aqua - Ryuichi SakamtoSolitude - Ryuichi SakamotoYesterday Was Hard On All of Us - Fink

Valjean se délecte de sa liberté ; Marius décide d'organiser une soirée en son nom.


(See the end of the chapter for notes.)



" 

Le silence fait les vraies conversations entre amis. Ce n'est pas le fait de dire, mais le fait de ne jamais avoir besoin de dire qui compte. 

"



-Margaret Lee Runbeck



***



     Deux semaines passèrent.



     Valjean vivait chaque jour comme dans un rêve éveillé.



     Cosette et lui avait repris le travail dans le jardin.



     Marius et elle le couvraient d'affection, et s'assuraient que tous ses besoins étaient satisfaits. Ils ne cessaient de s'enquérir de son bien-être, de savoir s'il aimerait ceci ou cela.



     Mlle Gillenormand, qui avait été jusqu'alors indifférente à son égard, se mit soudain à faire des efforts pour le fréquenter.



     Son père, qui avait été auparavant aimable, lui vouait maintenant une véritable admiration. Plusieurs fois, il essaya d'amener Valjean à s'étendre sur ses vies antérieures autour d'un verre de vin ou d'un whisky. Il était bien décidé à essayer de lui apprendre à jouer au whist, mais Valjean n'était pas bon aux cartes et n'en avait guère envie.



     Il fallait qu'il prenne du recul par rapport à tout cela. Pendant toutes les années où il avait vécu dans une relative solitude, Valjean n'était pas habitué à une telle attention. Souvent il s'échappait dans le jardin, ou dans ses livres. Il continuait à s'oublier - et, lorsqu'il se rappelait sa liberté retrouvée, il éprouvait à nouveau un sentiment d'incrédulité.



     Et les nuits, quand la lune était dans le ciel, il regardait les étoiles, pensait à Javert, et tremblait.



***



     Il recommençait les premières lignes de la lettre encore et encore dans sa tête, insatisfait à chaque fois, ne sachant pas comment s'exprimer. Valjean avait ouvert la bouteille d'encre depuis au moins cinq minutes, et n'avait pas encore écrit un seul mot. Sa plume planait au-dessus du papier, hésitante, sèche.



     "

Inspecteur, j'espère que cette missive vous trouvera en bonne santé. Si vous pouviez peut-être envisager…”




     Il secoua la tête.



     "

Javert, je ne peux te dire combien je…”





     "Je n'ai pas eu l'occasion de vous montrer ma gratitude pour ce que vous…”




     Valjean laissa échapper un soupir. Il ferma les yeux.



     Combien de fois avait-il écrit, ou pensé à écrire à cet homme auparavant ? Mais soudain, il avait oublié comment.



     Pourquoi cette inquiétude ? Il avait toujours eu un peu d'appréhension à lui écrire des correspondances, mais là...



     Il se mit la tête dans les mains.



     Y avait-il seulement des mots assez grands pour décrire l'émotion qu'il ressentait ?



     Il se frotta le visage et regarda fixement par la fenêtre.



     "

Javert, j'aimerais beaucoup que vous…”




     Ce qu'il souhaitait vraiment dire était "Je veux te revoir." Ce qu'il 

ressentait

 était moins une envie qu'un besoin. Mais il n’arrivait pas à le dire. Il n'était pas sûr de pouvoir faire cela. Cela semblait vaguement inapproprié. Bien qu'il ne sache pas vraiment pourquoi. Peut-être était-ce simplement une chose trop forte pour être révélée au grand jour.



     Javert était par nature stoïque, et Valjean se doutait qu'un tel débordement d'émotion ne servirait à rien d'autre qu'à mettre l'homme mal à l'aise.



     Il plissa les yeux, prit une inspiration et la relâcha lentement.



     Puis il plongea sa plume dans l'encrier et se mit au travail.


***

     Javert fronça les sourcils en regardant le morceau de papier qu'il tenait.


     "Javert," pouvait-on lire, "Tout d'abord, je dois admettre que je ne sais pas trop quoi dire. Pardonnez-moi. Je ne trouve pas les mots pour exprimer mes sentiments sur ce qui s'est passé, je me trouve un peu dépassé. Un peu bouche bée, si vous voulez.



     Quoi qu'il en soit, si je vous écris maintenant, c'est parce que Cosette et Marius - et même leur grand-père (cet homme a toujours plus d'énergie que moi à son âge) - ont prévu d'organiser une soirée à l'occasion du verdict du procès, et ils aimeraient beaucoup que vous y assistiez. Je sais que j'aimerais bien. Franchement, d'une certaine manière, c'est vous qu'ils célèbrent.



     Je comprendrai si vous trouvez que ce n'est pas à votre goût, bien que ce ne soit pas censé être quelque chose de particulièrement extravagant. M. Gillenormand a invité quelques-uns de ses amis ; je pense que certains des collègues de Marius du cabinet d'avocats seront là aussi. En tout cas, il ne s'agit pas d'un événement important ou somptueux.



     Malgré cela, même moi je me sens mal à l’aide à l'idée d'y assister. Je dois avouer que ce genre de choses n'est pas vraiment mon fort. Je vais probablement rester assis dans un silence gêné, ne sachant pas quoi faire de moi-même, pendant que les autres parleront.



     Mais peut-être pourrions-nous nous asseoir ensemble dans un silence gêné ?



     Nous n'avons pas eu l'occasion de parler depuis ce jour-là, et j'ai beaucoup de choses à vous dire, si jamais je trouve les mots.



     Et... j'aimerais beaucoup vous revoir. Si vous le permettez.



     Elle aura lieu dans la maison (la mienne?) des Gillenormand le vendredi 28. Marius demande à tout le monde de venir à six heures ; le dîner suivra.



     J'espère que vous pourrez y assister.



     

Bien à vous, avec une éternelle reconnaissance,





     Jean Valjean "



     Post Script : C'est la première fois que j'écris mon nom depuis des décennies, le croyez-vous ? Je ne peux m'empêcher de m'étonner un peu de la liberté que cela procure."


 


     Les yeux de Javert se promenèrent sur l'écriture pendant un moment, mélancoliques. Il passa son pouce sur la signature de l'homme avant de plier la lettre et de la ranger dans la poche intérieure de son pardessus.



***



     Valjean s'arrêta net à sa vue.



     Javert se tenait sur le pas de la porte, observant l'assemblée avec un mélange de vigilance et d'humilité. Il enleva son chapeau et le tint à son côté.



     L'homme portait une chemise à volants et un gilet à double boutonnage en damas de soie gris, portant un joli motif floral. Le tout était surmonté de son habituel queue-de-pie bleu foncé, assorti à son pantalon. Il semblait aussi à Valjean que les bottes de l'homme avaient été cirées, et que ses favoris étaient légèrement plus taillées qu’à l’habitude.



     Sa cravate noire avait été repassée et soigneusement ornée d'une petite épingle d'argent en forme de fine croix étoilée avec une perle bleue en son centre. Pour Valjean, cela ressemblait vaguement à l'étoile de Bethléem, bien qu'il ne soit pas tout à fait sûr que ce soit le cas.



     Les cheveux de l'homme, toujours aussi soigneusement brossés, étaient attachés en arrière en une simple queue de cheval qui était sa norme, mais retenus par un nœud en satin bleu, dont les extrémités descendaient le long de sa nuque. Il était très probablement composé du même ruban qu'il avait emprunté une fois dans la chambre de Toussaint à la rue Plumet.



     Revêtu de cet accoutrement, Javert ressemblait beaucoup plus à un participant à une soirée qu'à quelqu'un employé pour la garder - bien qu'il se tienne debout et surveille comme un garde, et Valjean se demanda s'il avait jamais été autre chose qu'un garde lors de tels événements.



     Javert, il s'en rendit compte, le dévisageait également, et avec un sursaut Valjean réalisa sa propre impertinence.



     Javert s’humidifia les lèvres et détourna le regard, mal à l'aise. "Il se trouve que je ne possède pas beaucoup de vêtements, et je n'ai pas l'habitude d'assister à ce genre d'événement, alors ... j'espère que cette tenue est suffisante ."



     "Suffisante !" fit-il écho. "

Parbleu

 ; elle est plus que suffisante. Non, Javert, vous êtes..." Il s'interrompit, incertain de ce qu'il s'apprêtait à dire. Il cligna des yeux, s'éclaircit la gorge. "Vous êtes très bien."



     L'homme baissa les yeux sur son gilet, tirant sur le tissu avec une curiosité apathique. "Vraiment ?"



     Valjean ne savait pas si Javert s'adressait à lui ou à lui-même. "Vous l’êtes."



     "Mm." Les yeux de l'homme détaillèrent sa tenue de haut en bas. "Vous n'êtes pas mal non plus. Monsieur."



     Les sourcils de Valjean se levèrent. Il se souvint en sursaut de l'uniforme de la Garde Nationale qu'il portait, et ses joues rougirent de chaleur. "Ce n'était, ah, pas mon idée de porter ça. J'ai dit à Cosette que ce serait tout à fait inapproprié, vu les circonstances, mais..."



     "Mais ?"



     Il baissa son regard vers le sol avec un air dépité. "Elle a caché tous mes autres vêtements."



     Javert le fixa d'un regard vide pendant une seconde avant d'essayer d'étouffer quelque chose entre une raillerie et un sifflement, ses dents apparaissant en un rictus immonde. "Vous avez élevé un tison."



     "Je ne sais pas d'où elle tient ça", dit-il.



     "Oh ! Bien sûr. C'est un vrai mystère, ça."



     "Qu'est-ce que ça veut dire ?"



     "Rien."



     Valjean fronça les sourcils en le regardant.



     Ils restèrent silencieux un moment.



     "Cela vous va bien, pourtant", marmonna Javert, en jetant un coup d'œil au cadre de la porte comme s'il contenait quelque chose de particulièrement intéressant pour lui. "Vous avez l'air ... respectable."



     Valjean rit un peu. "Merci. Mais, pour être honnête, je ne suis même pas sûr d'être encore censé le porter. Je m'attends à ce qu'ils me jettent dehors d'un jour à l'autre."



     "Ce serait leur erreur. Ils perdraient un homme bon. Quoique..." Il pencha la tête vers lui, avec la plus petite trace d'un sourire en coin sur les lèvres. "Vous n'avez jamais été du genre à suivre les ordres."


     "Je ne peux pas le nier, je le crains."


     Le rictus de Javert s'accentua. Puis il disparut une fois de plus dans le masque solennel qui était son expression habituelle. "Avais-je raison, l’autre jour?" demanda-t-il.



     "Eh ? À propos de quoi ?"



     "Vous n'avez jamais reçu d'ordre cette nuit-là."



     "De la Garde ? Non. Enfin, oui et non. Ils ont bien envoyé une convocation à la boîte de la rue Plumet, mais il n'y avait personne pour l'ouvrir. La première chose que j'ai su du conflit, c'est que Toussaint parlait de combats dans les rues."



     "C'est un soulagement", soupira-t-il. "Je détesterais penser que vous leur avez volontairement désobéi."



     Valjean fronça les sourcils, en conflit. "Oui, mais…même si je les avais reçues… ouvrir le feu sur une bande d'enfants .... Je ne sais pas si je..."



     "Alors c'est une bonne chose que vous n'ayez pas été mis dans une position qui nécessitait cette décision".



     Il inclina la tête. "En effet. Je n'ai jamais eu à tirer sur un homme, et j'espère ne jamais avoir à le faire."



     "Je vais boire à cela."



     Valjean lui lança un faible sourire.



     "Alors", grogna Javert, se balançant d'avant en arrière sur le talon de ses bottes, "Comment vous en sortez-vous ? Depuis le jugement."



     "Ah- et bien, considérant l'alternative..." Il se frotta la nuque. "Je vais très bien, merci. Si vous n'aviez pas été là, je..." Il poussa un soupir. "Vous connaissez la loi."



     Ils restèrent dans un silence gêné pendant un moment.


     "Je m'excuse pour mon comportement étrange la dernière fois que nous nous sommes rencontrés", marmonna Valjean. "J'étais à moitié fou à ce moment-là, d'abord par peur de ce qui semblait inévitable, puis par incrédulité. Mes pensées étaient embrouillées ; je n'étais pas moi-même."


     "Vous n'avez pas besoin de vous expliquer", lui assura Javert solennellement. "Dieu sait que je ne peux pas comprendre ce que vous avez dû souffrir cette semaine-là."



     Valjean baissa la tête. Avec un sourire forcé, il fit un geste de balayage vers l'intérieur de la maison. "Vous n'entrez pas ?"



     "Oh. Je suppose que je garde votre porte ouverte."



     Cette fois, le sourire de Valjean était authentique. "Cosette et Marius seront heureux de vous voir. Et, vraiment, je suis... je suis très heureux que vous soyez venu."



     "Eh bien. Je vous ai promis de venir, n'est-ce pas ? Et je ne suis rien si ce n'est un homme de parole."



***



     Marius et Cosette étaient en effet très heureux de voir l’inspecteur. Vêtus de leurs plus beaux habits, ils lui offrirent gratitude et hospitalité. Cosette, pour sa part, et au grand dam de Valjean, lui reprocha de s'être " enfui " le soir du procès sans les laisser le remercier comme ils le devaient. Mais son mécontentement fut vite oublié au milieu des plaisirs du moment, et elle finit par s'éclipser pour que Marius puisse la présenter à certains de ses collègues.



     À plusieurs reprises, Valjean essaya d'entamer une conversation avec Javert, mais ils étaient sans cesse interrompus par des invités qui souhaitaient exprimer leur enthousiasme et leur serrer la main. Il y avait des personnes âgées, qui étaient des amis de M. Gillenormand, et des jeunes, qui étaient des amis de Marius, et puis des personnes d'âge moyen, qui pouvaient être des connaissances de l'un d'eux, ou peut-être de Mlle Gillenormand - honnêtement, Valjean n'en avait aucune idée, et il avait trop peur de demander.



     "Félicitations, monsieur, je suis si heureux pour vous ! dit un jeune homme. "Votre affaire va certainement susciter de nombreux débats dans le monde judiciaire. Il s'agit d'un précédent important ! Je vous souhaite de profiter pleinement de votre liberté."



     "M-merci beaucoup", répondit Valjean alors que le jeune homme lui serrait la main avec zèle. Il cligna bêtement des yeux alors que l'homme s'éloignait. "Je n'ai absolument aucune idée de qui c'était".


     Javert émit un grognement. "Je trouve plutôt amusant que vous sembliez être une aberration dans votre propre célébration."


     "Je pense que ce genre de chose est plus adapté à la jeune génération", remarqua Valjean d'un air penaud.



     "Oh, je n'en suis pas si sûr. Regardez Gillenormand," dit-il avec un geste de la main, "il a l'air de s'amuser."



     Gillenormand était, à ce moment précis, en train de menacer un des avocats avec sa canne en réponse à un débat politique animé.



     "Il est dans son élément", dit Valjean. "J'ai entendu dire qu'il était un peu un fêtard insouciant dans sa jeunesse."



     "Je n'en doute pas une seconde."



***



     Les choses continuèrent de cette façon pendant un certain temps avec l'arrivée des invités. Les gens continuaient à s'approcher d'eux et à les féliciter, ou à faire des remarques sur leurs actions, et cela mettait Valjean et Javert dans une position plutôt délicate. Ils ne pouvaient faire autrement que de remercier, de tenter des plaisanteries et une conversation polie.



     Les serveurs flottaient sur le sol pour distribuer des boissons et des hors-d'oeuvres, que tout le monde s'empressait de consommer.



     Enfin, il sembla que la plupart des invités soient arrivés, et Marius, qui était l'hôte de l'événement, fit signe à l'orchestre.



     Le petit groupe de musiciens qu'ils avaient engagé pour l'événement commença à jouer et, premier à danser, il entraîna Cosette sur la piste, la faisant tournoyer et la conduisant avec grâce. Avec des cascades de violon et de clavecin, en écho à Boccherini, ils se regardaient avec des yeux pudiques et adorateurs, comme si le monde s'était écroulé sous eux, et qu'ils étaient seuls dans la pièce.



     Valjean et Javert regardaient cela de loin, en sirotant du champagne.



     Lorsque la danse fut terminée, le mari s'inclina et la femme fit la révérence, sous un tonnerre d'applaudissements.



     Valjean applaudit le plus fort, le visage rempli d'adoration.



     Puis la piste fut ouverte à tout le monde, et l'orchestre joua un air plus rapide et plus joyeux.



     Finalement, le regard de Valjean se détourna des invités vers Javert, la curiosité prenant le dessus. "Je suppose que vous ne dansez pas."


     L'homme se tourna vers lui, levant un sourcil interrogatif tout en fronçant l’autre. "Non", répondit-il sèchement, d'un ton qui suggérait qu'il n'était pas tout à fait sûr de ce qu'il répondait.


     "Ah." Valjean se frotta la nuque. "Moi non plus. Je n'ai jamais appris."



     "Cela explique pourquoi vous vous teniez toujours dans un coin dans les réceptions à Montreuil."



     Il cligna des yeux. "Vous y alliez ?"



     "Oh, j'étais payé pour ça."



     "Je vois", dit Valjean en esquissant un sourire. "Pour maintenir la paix, je suppose ?”



     "Garde un jour, garde toujours", déclara Javert sans ambages, en levant le menton.



     "Mm. Bien. Je pense que personne n'a besoin de ce service ce soir. Et, puisque nous n'avons rien à faire pendant l'heure qui vient, voulez-vous... m'accompagner dans le jardin ?"



     "Maintenant que j'en ai fini d'être accosté par tous les avocats et vieux bourgeois de Paris, oui."



***



     Ils marchèrent un moment parmi les fleurs et les arbres en silence avant de s'asseoir, comme s'il s'agissait d'un accord tacite, sur un muret de pierres autour d'un des plus grands parterres, avec de grandes haies soigneusement taillées dans leur dos.



     C'était assez loin pour qu'ils ne puissent plus entendre la musique de la soirée. Les violoncelles furent remplacés par des grillons.



     "Ah", souffla Valjean en respirant l'air de l'été, "J'aurais aimé passer un peu de temps seul avec vous avant toute cette, euh..." Il fait un geste dédaigneux vers l'élégante maison derrière eux.



     "Frivolité ?" proposa Javert.



     Valjean réprima une moquerie. "Frivolité, oui. Tout cela est un peu trop ostentatoire à mon goût. Et cela ne nous offre pas le loisir de l'intimité." Il laissa échapper un soupir. "Je n'ai toujours pas eu l'occasion de vraiment parler avec vous de tout ce qui s'est passé."



     "Eh bien, parle, alors. Nous sommes seuls maintenant." L'homme fixait le sol, la tête légèrement inclinée.


     Valjean ouvrit la bouche, mais ne pouvait rien dire. Il y avait trop de choses. De simples mots ne pourraient jamais exprimer l'étendue de ses sentiments. Il voulait tendre la main, l'entourer de ses bras et l'embrasser, mais il lui semblait qu'il y avait encore un fossé invisible entre eux.


     Osait-il toucher l'homme ? Était-ce mal qu'il souhaite faire cela ? Inapproprié ? Il ne le savait pas.



     "Je..." Il se racla la gorge. "Je ne sais pas vraiment comment..." Il s'arrêta et jeta un coup d'œil à Javert, puis un autre, puis un autre encore, et ses yeux tombèrent sur la main de l'homme, posée sur le mur juste à côté de lui.



     Lentement, avec hésitation, il tendit la main et la posa sur celle de l’homme.



     Javert eut un petit sursaut. Il leva les yeux vers lui.



     Le visage de Valjean devint chaud. Il la détourna rapidement dans une autre direction. Mais sa main resta sur celle de Javert, et Javert ne se soustrayait pas à son contact. Valjean se demandait à quoi ressemblait l'expression de l'homme, à quoi il pensait, mais il ne pouvait se résoudre à se retourner.



     Il ferma les yeux. Il serra la main de Javert, croisant ses doigts autour des siens.



     Après un moment, la main se serra en retour.



     Les yeux de Valjean s’écarquillerent. Puis se refermèrent, soulagés, comblés.



     Ils restèrent assis en silence pendant un certain temps, respirant le doux parfum des roses et de l'herbe mouillée, n'osant pas parler, de peur de mettre fin à ce moment, ou de le déprécier d'une manière ou d'une autre.



     Finalement, c'est Javert qui rompit le silence. "Je comprends", dit-il doucement, en retirant sa main et en joignant ses mains entre ses jambes.



     Valjean leva les yeux vers les rosiers, leurs fleurs roses à moitié ouvertes dans le soleil couchant. "Tu comprends ?"


     "Je pense que oui."


     Valjean fronça les sourcils. "Je ne suis pas sûr que tu en seras jamais capable, complètement. Mais que j'espère que tu le sera. Il n'est pas en mon pouvoir d'exprimer l'immense gratitude que je ressens pour ce que tu as fait." Il s’écarta légèrement, s'affalant, les coudes posés sur ses genoux, se tordant les mains. "Les choses que tu as dites sur moi, je ne pensais pas que quelqu'un puisse jamais..." Il secoua la tête, son expression se crispant, frustré contre lui-même de son manque de clarté. "Je ne m'attendais pas à entendre ce genre de choses de 

personne

, et encore moins de toi."



     Son visage s'effondra. Il baissa la tête. "Quand ils m'ont emmené, c'est comme si tout s'écroulait autour de moi. Je ne sais pas comment le dire. J'ai perdu mes sens. Je me suis engourdi." Sa voix devint à peine plus qu'un murmure. "J'avais envie de mourir. J'aurais préféré mourir. N'importe quoi aurait été mieux que d'avoir à... Ah," il soupira, essuyant une larme à moitié formée de son œil, "tu comprends, peut-être. Tu as sûrement vu ces hommes, dans les galères, ceux qui se sont perdus. Qui avancent avec des yeux ternes, sans voir, sans sentir. Silencieux. Attendant le jour où la mort les réclamera."


     "Je suis devenu comme ça. Ce n'était pas la première fois. Mais c'était la pire. À cause de ce que je perdais. Parce que j'avais traversé tout ça avant, et je savais ce qui allait arriver. Je savais l'enfer qui m'attendait. Et j'étais fatigué. Trop fatigué pour me battre encore. Pour m'énerver. Pour m'effondrer. Je suis resté assis là. Je les ai laissés faire ce qu'ils voulaient de moi, et j'ai tout regardé passer comme à travers une vitre. Comme si je n'étais pas vraiment là."


     "J'avais abandonné. J'étais déjà devenu un cadavre ambulant, une enveloppe, mort à l'intérieur. Il n'y avait pas d'avenir, pas de lumière. Tout était morne, froid et désolé. J'étais si loin de toute trace d'espoir. Et puis… et puis tu es apparu, et tu t'es tenu devant moi, et tu m'as regardé avec ces yeux, et je..." Il frissonna. "C'est Dieu qui t'a envoyé vers moi", s'exclama-t-il. "Tu viens à moi de la part de Dieu lui-même, et je ne te mérite pas."



     Il était parfaitement conscient du silence qui régnait. Combien l'air était calme. Même les grillons avaient cessé de chanter. Ses yeux fermés, tout ce que Valjean pouvait entendre était le son de sa propre respiration. "Je ne te mérite pas", répéta-t-il. "Tu m'as sauvé, tu m'as ramené d'entre les morts. Tu m'as rendu ce que j'avais de plus précieux en ce monde. Tu m'as rendu la vie. Je ne pourrai jamais te le rendre." Il laissa échapper une moquerie lasse. "Tu…tu as gagné ma liberté."



     "Non", répondit l'homme. "Tu l'as gagnée toi-même. Tu ne me dois rien. J’ai dit quelques mots devant un tribunal. Et alors ? Je n'ai fait que mon devoir. Protéger le peuple de France. N'est-ce pas ce que tu m'avais dit que je devais faire ? D'ailleurs, dit-il plus doucement, c'est moi qui avais une dette à rembourser."


     Valjean risqua un regard sur lui, en relevant son visage.


     Ce regard, dans ses yeux ! C'était le même regard qu'il lui avait lancé au tribunal.


     Valjean trembla, profondément touché par la sincérité de l'homme. Deux fois déjà, il avait eu le bonheur de recevoir un regard aussi bienveillant de ces yeux bleus et froids. Un souffle s'échappa de sa gorge dans une sorte de sanglots, et il se détourna une fois de plus de lui tandis que les larmes roulaient sur ses joues. Ce qui sortit de ses lèvres, esquissant un sourire brisé, était quelque chose entre le sanglot et le rire.


     Au bout d'un moment, il renifla, essuya ses yeux et afficha un sourire penaud. Il se retourna vers Javert, lui adressant un sourire impuissant et reconnaissant.



     L'homme ne put soutenir son regard très longtemps avant de détourner les yeux, fixant les fleurs sans se concentrer et se tordant les mains sur ses genoux.



     Valjean l'étudia pendant une seconde. Avec un autre reniflement, dans un éclair de fantaisie, il cueillit l'une des fleurs entrouvertes du rosier à côté de lui. "Tiens", gloussa-t-il d'un ton larmoyant, surtout à cause de sa propre sottise, en passant la main et en la glissant dans la deuxième boutonnière du gilet de Javert, "c’est mieux comme cela".



     Javert leva les yeux vers lui, stupide, et cligna des yeux de surprise. Il fixa la fleur rose qui ornait maintenant sa poitrine avec stupéfaction. Se raclant la gorge, il détourna le regard.



     Ils restèrent encore silencieux pendant un moment.



     "Nous devrions probablement retourner à l'intérieur", admit Valjean. "Ils vont se demander où nous sommes passés."


     "Laisse-les ", dit Javert.


     Valjean se figea.



     "Restons là encore un peu", poursuivit Javert. "L'air est agréable ce soir, et j'en ai assez de répondre aux questions de mille personnes que je ne connais pas. Et puis, ajouta-t-il, tu ne voudrais pas que ta fille te voie dans cet état."



     Valjean fit une pause, considérant la chaleur qu'il sentait sur son visage, et l'humidité de ses joues. Il devait être rouge d'avoir pleuré. "Oui, je suppose que tu as raison."



     Quelque part dans le lointain, un merle à plastron rouge chanta, sa voix douce dans la lumière mourante. Une brise solitaire fit bruisser les feuilles, puis tout redevint silencieux.



     "Je ne savais pas", dit finalement Javert, une ombre tombant sur son visage.



     Valjean leva les yeux vers lui, fronçant les sourcils. "Quoi ?"



     L'homme pencha la tête, fronçant les sourcils dans une sorte d'auto dépréciation, les yeux fermés. "Ce que tu as fait à Arras. Te révéler pour sauver cet homme. Champmathieu. Je ne le savais pas." Il prit une inspiration, il se crispa . "Dans les journaux, ils disaient... quelque chose de très différent. Ils n'ont jamais mentionné ce que tu as fait. C'était des mensonges purs et simples, ce qui a été publié dans la presse. Mais je n'avais aucune raison de remettre en question tout cela. Tout ce que je savais, c'est que j'avais raison, que ta culpabilité avait été prouvée. Que je devais t’arrêter. Je n'ai pas réfléchi davantage. Je ne voyais pas pourquoi je le devait."


     "Ce n'est que lorsque tu as été arrêté il y a quelques semaines, lorsque j'ai demandé à voir tes dossiers, que j'ai pris conscience de la vérité. Il y avait la déposition d'un témoin, d'un des jurés - écrite après l'incident, bien sûr, mais suffisamment proche pour qu'ils se souviennent des mots prononcés, et... Oh, cela n'a pas d'importance. Ce qui importe, c'est que je savais que c'était la vérité."


     "Faire ça... C'était si terriblement comme toi. Je me sentais idiot. Un con. Agir comme je l'ai fait cette nuit-là, sans jamais le soupçonner." Il secoua la tête. "Quand j'ai lu ce témoignage, je..." Serrant les dents, il se renfrogna avant de prendre une inspiration et de retrouver son calme. Il se mit la tête dans les mains. "

Merde

", jura-t-il. "Je ne pouvais pas croire que tu aurais... que tu aurais..." Il frissonna. "C'était l’agonie, de lire ça."



     Valjean le regarda pendant un certain temps avec une sorte d'étonnement. "L'agonie ?" fit-il écho avec perplexité.



     "L'agonie", répéta Javert. " Que tu aies jeté ta vie en l'air, pour un étranger pas moins, que tu aies renoncé à tout ce pour quoi tu avais travaillé si dur.... De renoncer à toi-même, de te soumettre sans résistance, de vouloir..." Il grogna, secouant à nouveau violemment la tête. "Bon sang, mon vieux, tu sais ce que tu as fait. L'énormité de la chose. Tu le sais bien mieux que moi. C'était un acte de martyre, et un acte ingrat en plus. Personne ne savait ce que tu avais fait, en dehors de ce tribunal, et même ceux à l'intérieur l'ont vite oublié."



     "Ils ont conspiré contre toi, pour se mettre sur un piédestal. Les magistrats... ils ont menti ! Ils ont fait comme si c'était eux qui t’avaient démasqué, comme si tu n'avais fait aucun sacrifice. Comme si tu étais un vulgaire voleur qu'ils avaient traîné enchaîné au tribunal. Et toi..." Sa voix se brisa. "Tu ne t'es même pas plaint. Tu t'es simplement offert à eux, sachant que tu serais abattu. Sachant que c'était la fin de tout. Sachant que les briseurs de conditionnelle étaient exécutés ! Tout ça pour le bien d'un homme que tu ne connaissais même pas."



     "Et puis, tu m'as demandé de la pitié, juste un peu d'indulgence, pour pouvoir utiliser ton dernier moment sur cette terre pour sauver encore deux autres âmes malheureuses, et moi... ! J'ai tué cette femme, avec mes mots, et je t'ai privé de cette chance. Je t’ai craché au visage ! Après tout ce que tu avais traversé."



     Valjean eut un sursaut.



     Les tremblements dans sa voix ...



     Javert pleurait-il ?



     "J'ai pris plaisir à ta chute. Vraiment. J'en ai profité. J'en ai profité ! Que Dieu me vienne en aide. Je ne savais même pas. Et quand j'ai lu la nouvelle de ta mort dans le journal, je me suis dit : "

C'est là le bon écrou",

 et je n'ai plus accordé une seule pensée à ce sujet. Toutes ces années, j'ai juste été..." Il passa ses mains sur son visage et les laissa là, couvrant ses yeux. "J'ai été si aveugle."



     Valjean resta muet. Il y avait tant de choses qu'il voulait dire, qu'il devait dire, et pourtant rien ne franchissait ses lèvres. Les sourcils froncés, il tendit des doigts tremblants et toucha son bras.


     Javert s'éloigna de lui d'un coup sec, sa tête se levant avec un regard douloureux et horrifié.


     Cela rappela à Valjean la fois où il lui avait tendu la main, à Montreuil, et où l'homme avait reculé. 

Pardon, Monsieur le Maire, mais cela ne doit pas être. Un maire ne donne pas la main à un mouchard.




     Avec un regard de consternation pleine de remords, Valjean retira sa main.



     Javert le regardait fixement, les coins de sa bouche tirés vers le bas, son front plissé. "Tu devrais me haïr, tu sais", souffla-t-il finalement. "Tu en as parfaitement le droit. N'importe quel autre homme me détesterait, à ta place."



     "Je ne t’ai jamais détesté de ma vie !" S’exclama Valjean.



     "Je sais. Mais tu devrais. Je ne suis pas aimé des gens, pour commencer. J'en suis conscient, cela ne me dérange pas. Mais ce que je t’ai fait, la façon dont je t’ai traité... N'importe qui d'autre m'aurait méprisé. Peut-être pas à juste titre, dans le sens où je faisais mon devoir - mais je suis allé bien au-delà de ce que le devoir m'appelait à faire. J'ai été  implacable ; j'ai été froid."



     "Les autres hommes, les autres criminels, je les traite correctement, avec ordre. Équitablement. Je suis parfaitement disposé à négocier des conditions avec eux pour obtenir un résultat plus pacifique. J'ai de l'expérience dans ce domaine. Je me retire. Je cherche toujours le chemin le moins violent. Mais avec toi… toi, je ne savais pas quoi faire."



     "Toutes ces années, toutes ces fois où j'ai senti ton odeur, où je t’ai pourchassé, pour finalement me retrouver perdant, avec rien de plus que ma queue dans la bouche... Je n'aurais pas dû laisser cela m'affecter. Mais c’était le cas. La frustration, les échecs qui auraient pu être évités de justesse, l'humiliation d'avoir été trompé... tout cela m'a fait t’en vouloir. Et quand je t’ai finalement eu dans mes griffes, je n'ai pas agi comme un officier de la loi devrait agir. Je ne t’ai pas accordé la même patience que j'aurais accordée à d'autres."



     "J'avais nourri une petite vengeance envers toi dans mon cœur, et cela n'aurait jamais dû se produire. Tu vois comment cela m'a fait agir. J’ai été cruel envers toi sans raison valable. Il est vrai que tu ne m'avais jamais fait de mal, ni voulu me faire du mal, mais tu m'avais vexé avec tes évasions, tes rappels constants du fait que je n'étais jamais assez bon, jamais assez intelligent pour t’attraper."



     "Et donc voici comment les choses se sont passées : j'ai été trop insensible à ton égard, et tu vois le malheur que cela a causé. Tu as eu tous les droits de me haïr, et pourtant tu ne l'as jamais fait, et j'ai refusé de reconnaître la signification de cela. N'importe quel autre ruffian ou brigand, ou voleur - s'ils avaient été aussi pacifiques et suppliants que toi, je leur aurais accordé une exception, je les aurais loués comme de bons camarades et leur aurait accordé leurs demandes. J'aurais fait preuve d'un peu de respect."



     "C'est ainsi que l'on maintient la paix, tu sais. En encourageant le respect mutuel. Tant d'officiers l'oublient. Moi, je ne l'oublie pas. Mais je l'ai oublié avec toi. Et pourtant, tu m'as tenu en haute estime malgré cela, et tu t’es soumis à moi quand même. C'est une chose admirable en soi, et je ne le remarquais même pas. Je ne le remarquais même pas, et pourtant tu persistais."



     "Je n'ai jamais eu de raison valable de t’en vouloir. Tu essayais seulement de survivre, de la manière la plus pacifique possible ; je le comprends maintenant. Mais toi... tu as eu toutes les raisons de m'en vouloir. Je t’ai donné un millier de raisons. A ce jour, je ne comprends pas pourquoi tu m'as sauvé. Pourquoi tu m'as traité avec gentillesse, alors que c'était si injustifié. Aux barricades. À la rivière. Je comprends seulement que c'est une chose que tu ferais. Mais les subtilités, les motivations, ça me dépasse toujours."



     "Je comprends que c'était une bonne chose à faire. Une bonne chose. De la pitié. Oui. Je comprends cela. Mais venant de toi, et dirigée contre moi, entre tous..." Il laissa échapper une bouffée d'air et secoua la tête. "Tu es toujours un mystère pour moi, Jean Valjean", dit-il. "Comment peux-tu être si..." Il leva les paumes comme s'il attendait que le bon mot tombe du ciel. "compatissant. Oui, compatissant... quand c'est totalement et complètement non sollicité. Quand cela vient même à ton détriment personnel."



     "Tu as toujours été comme ça - depuis Montreuil - et cela me déconcertait, jusqu'à la vexation. Déconcerté, je l'ai été. Dégoûté, presque. Jamais reconnaissant. Je t’ai dit sur les barricades que je préférais mourir plutôt que de 

te 

voir me rendre la vie, et je ne sais même pas si je le pensais vraiment. Mais il est grand temps que j'admette ce qui s'est passé et que je mette de côté ma fierté."



     Il poussa un soupir. "Je ne me croyais pas orgueilleux, tu sais. Je me croyais aussi humble qu'un prêtre. Mais tu m'as appris quelques trucs sur l'humilité, Jean Valjean. Et je me suis rendu compte que je ne suis peut-être pas aussi humble que je le pensais. Tu as raison, je suis orgueilleux. Il m'est difficile de me l'avouer à moi-même. Je pensais que pour l’être, il fallait avoir une très haute opinion de soi-même. Je vois maintenant que ce n'est pas le cas. Et pendant longtemps, j'ai été dans le déni de beaucoup de choses, mais je pense que maintenant je commence à lâcher prise et à les accepter."



     Il prit une grande inspiration et la laissa sortir dans un long, long soupir, se frottant le visage. "Tu dis que tu ne me mérites pas ?" dit-il avec effarement, en regardant les rosiers. "

Au contraire. 

C'est moi qui ne mérite pas ce que tu as fait pour moi." Il ferma les yeux. "Une preuve de gratitude est due depuis longtemps, je le sais très bien. Et je ne suis pas très doué pour cela. Mais ... peut-être que ce qui s'est passé dans cette salle d'audience était un début. "



     Valjean le regarda avec de grands yeux, étant resté immobile pendant toute la durée de ce discours, le fixant avec admiration.



     L'homme devant lui avait grandi à pas de géant par rapport à celui qu'il avait sorti de la Seine. Valjean ne s'était jamais vraiment attendu à recevoir des remerciements pour ses actes, et certainement pas de la part de Javert. Mais l'homme avait tellement changé en l'espace d'un an. Valjean ne l'avait pas vu souvent, et cela ne lui était pas apparu clairement, mais maintenant, en regardant Javert, en entendant ces mots de sa bouche ... Il était soudain évident à quel point il avait changé en tant que personne.



     Valjean fut envahi par une myriade d'émotions en le regardant : surprise, étonnement, fierté, admiration, et un sentiment principal d'affection. Il y avait un serrement nerveux dans ses tripes, et une chaleur floue dans sa peau, sa tête. Ses doigts avaient envie de s'agripper à quelque chose, en regardant ces yeux bleus pâles.



     Il avait soudainement envie de... de quoi, exactement ? Il ne le savait pas. D'être plus proche de lui, d'une manière ou d'une autre. Même s'ils étaient assis juste à côté l'un de l'autre. Pour une raison quelconque, les quelques centimètres qui les séparaient lui semblaient des kilomètres.



     Son visage brûlait. Son estomac s'agitait. Il s’humidifia les lèvres. "Tu… tu... Ah," pensa-t-il à voix haute, "je ne sais pas quoi dire."



     "Alors ne dis rien."



     Valjean cligna des yeux, le regardant en silence. "Non," dit-il soudainement, "Je sais quoi dire." Et il se traîna jusqu'à lui sur le banc et l'entoura de ses bras, le serrant étroitement contre sa poitrine et enfouissant sa tête dans son épaule. "Merci", dit-t-il. Le lin blanc du chemisier de Javert était lisse contre son visage. "Merci. Merci."


     L'homme se raidit dans son étreinte pendant un moment, sans doute décontenancé. Mais ensuite il se détendit un peu, et ne dit pas un mot de protestation.


     Valjean sentit un bras se tendre vers lui et le tapoter lentement, maladroitement, dans le dos. Un petit sourire se dessina sur ses lèvres et il serra l'homme une nouvelle fois.



     Un rouge-gorge cria à nouveau au loin, et Valjean se rendit compte que la nuit tombait. Il respirait l'odeur du tissu fraîchement lavé de la chemise de l'homme, et savait qu'il devrait le lâcher maintenant, mais il ne le voulait pas. Il préférait le tenir ainsi un moment de plus. La convention et la modestie, cependant, ne lui permettaient pas cela, et il se força donc à s’éloigner.



     "Ah," souffla-t-il, "Nous devrions vraiment rentrer, maintenant. Cosette va s'inquiéter."



     "C'est probable."



     Pour être honnête, Valjean aurait aimé rester plus longtemps dans le jardin, mais il se trouva soudain embarrassé par ce qu’il voulait, et il se leva donc et s'épousseta quand même, ses cuisses endolories d'être restées si longtemps contre la pierre dure. "Viens, alors", dit-il, "Allons-y".



     Avec un grognement et un gémissement douloureux, étirant sa colonne vertébrale et remettant ses vertèbres en place, Javert le suivit.



     Alors qu'ils approchaient à nouveau de la maison, une cascade de musique au piano vint à leur rencontre : La Sonate n° 16 en do majeur de Mozart.



     S'arrêtant, Javert regarda curieusement à travers les baies vitrées nichées dans la maçonnerie. Ses sourcils se levèrent. "Ta fille ?"



     Suivant son regard pour trouver Cosette assise sur le tabouret du piano, avec une foule d'invités autour d'elle, Valjean sourit fièrement. "On lui a appris la musique au couvent. Elle jouait de l'orgue à tuyaux pour la messe."



     "Elle est plutôt douée."



     "Oui, les nonnes étaient très contentes d'elle."



     Javert fronça les sourcils. "Pourquoi as-tu quitté cet endroit ?" demanda-t-il. "Le couvent. Vous y étiez en sécurité. Personne ne serait jamais venu vous chercher. En tout cas, je n'y ai jamais pensé."



     Valjean grimaça et haussa les épaules impuissant en regardant sa fille jouer. "Cela n'aurait pas été juste pour elle."



     "Que veux-tu dire ?"



     "Elle n'avait rien vu du monde. Le couvent était si isolé. C'était paisible, et beau, oui, mais seulement dans la mesure où une grotte ou une caverne peut être belle une fois qu'on s'y trouve piégé. Pour elle, prononcer ses voeux, s'engager dans cette vie, sans en connaître aucune autre, aurait été... Cela aurait été égoïste de ma part. De lui refuser sa liberté, simplement pour le bien de la mienne."


     "Et alors, si j'étais en sécurité là-bas ? Elle n'aurait jamais connu toute la gamme des plaisirs que la vie peut offrir, en vivant dans cet endroit. Elle ne serait jamais tombée amoureuse, ne se serait jamais mariée, n'aurait jamais eu la chance d'avoir des enfants et de connaître le bonheur qu'ils apportent. Le couvent serait devenu pour elle comme une autre prison, dont elle ignorait qu'elle était prisonnière. Elle n'aurait pas su ce qu'elle manquait. Mais moi, si. Et j'avais promis de lui donner une vie meilleure. Comment pourrais-je vivre avec la culpabilité de savoir que je lui en ai refusé une si grande partie ?"


     Il laissa échapper un ricanement, ajoutant "De plus, les sœurs étaient peut-être bonnes et vertueuses, mais je dois avouer qu'elles étaient toutes plutôt... étranges. Elles dormaient dans des cercueils, pour l'amour de Dieu. Je veux dire, littéralement - pour l'amour de Dieu. C'était étrange."



     "Tu dois sûrement plaisanter."



     "Pas le moins du monde."



     Javert leva les sourcils. "

Pardieu

."



     "Mm. Donc, même si c’était dangereux, je suis heureux que nous soyons partis, finalement."



     Javert avait une expression pensive sur son visage, il regardait toujours Cosette. "Oui. Elle semble ... bien. Je doute qu'elle ait été aussi heureuse en tant que nonne, enfermée dans un couvent toute sa vie." Il leva une paume ouverte, d'un air factuel. "Et puis, bien sûr, je serais mort sur les barricades si tu étais resté là-bas, alors ça a plutôt bien marché pour nous deux, vraiment."



     Valjean éclata de rire, et Javert se tourna vers lui avec un sourire en coin, en riant sans bruit.



     Valjean lui tapa sur l'arrière de l'épaule, en essayant de se restreindre. "Viens. Rentrons à l'intérieur avant que les insectes ne sortent."


     Javert inclina la tête et le suivit.


     Personne ne fit de commentaire sur la rose qui était mystérieusement apparue sur son gilet.



***


 

Valjean: *feels romantic attraction for the first time ever in his life* ???Javert: ?

Valjean : *ressent une attirance amoureuse pour la première fois de sa vie*.Javert : ?

"No, I do know what to say." — I feel like this is the part where Valjean would have kissed him, but the thing is that Valjean doesn't realize that what he's feeling for him is no longer strictly platonic. He's never experienced romantic love at any prior point in his life, so he has no way to recognize the divide between that and other kinds of affection.

"Non, je sais quoi dire." - J'ai l'impression que c'est le moment où Valjean l'aurait embrassé, mais le fait est que Valjean ne réalise pas que ce qu'il ressent pour lui n'est plus strictement platonique. Il n'a jamais connu l'amour romantique à aucun moment de sa vie, il n'a donc aucun moyen de reconnaître la différence entre ce genre d'affection et les autres.

 

Funny story: when I was writing this line—

“So,” Javert grunted, rocking back and forth on the heel of his boots, “How have you ... been faring? Since the ruling.”

“Ah—well, considering the alternative …” He rubbed the back of his neck.

—I did not even realize it was a guillotine joke but IT WAS A GUILLOTINE JOKE, OMG

Anecdote amusante : quand j'écrivais cette ligne…

   "Alors", grogna Javert, se balançant d'avant en arrière sur le talon de ses bottes, "Comment vous en êtes-vous sorti ? Depuis le jugement."

   "Ah-bien, considérant l'alternative..." Il se frotta l'arrière de son cou. 

...je n’avais pas réaliser que c’était une blague sur la guillotine mais C’ÉTAIT UNE BLAGUE SUR LA GUILLOTINE

 

IDK where to put this in the text right now but Valjean started growing his beard out again lol

JSP où mettre ça dans le texte, mais Valjean s'est remis à laisser pousser sa barbe, lol.

Notes de la traductrice, parce qu’on a jamais assez de notes:

Valjean est trop mignon, vous ne trouvez pas? 

Sinon, j’ai hésitez entre le tutoiement ou le vouvoiement au moment où Javert prononce tout son discours dans le jardin, parce qu’il se sent en quelques sorte inférieur à Valjean, mais je me suis dit que ce serait plus naturel s’il le tutoyait. (Les joies de traduire une histoire de l’anglais :)) bref dites moi ce que vous en pensez. 

(Explication pour ceux qui sont un peu perdu dans les alternances de vouvoiement et tutoiement, nos deux hommes se vouvoient en public, pudiques comme ils sont, et ils ne se tutoient que lorsqu’ils sont seuls ou dans une situation qui craint vraiment.)

Suggested Listening:

Any Other Name - Thomas NewmanOp. 5 n. 4 / Sonata for harpsichord and violin - BoccheriniOrchestral Suite #3 In D, BWV 1068: Air - BachPiano Sonata No 16 C major - MozartPolonia - Christopher BeckThe Most Important Thing - Christopher BeckViolin Concerto No. 3 Strassburg K. 216; 3rd Movement - Mozart

Le temps de boire et de manger.


(See the end of the chapter for notes.)



"

La tragédie souffle sur votre vie comme une tornade, déracinant tout, créant le chaos. Vous attendez que la poussière retombe, puis vous choisissez. Vous pouvez vivre dans les décombres et prétendre que c'est toujours la demeure dont vous vous souvenez. Ou vous pouvez vous extirper des ruines et reconstruire lentement."



-Kristen Bell


***



     "Papa ! Je me demandais où vous étiez passé. Vous m'avez entendu jouer ?"


     "Oui, ma chère, c'était très beau."

     La jeune femme déborda de joie à ce compliment. "J'étais justement sur le point d'appeler quelqu'un pour aller vous chercher. On est en train de mettre les tables pour le dîner. Ah ! Je suis affamée. J'ai senti l'odeur de cuisine toute la journée."


     "Tu n'as pas mangé de hors-d'œuvre ?" demanda Valjean.



     "Non ; sinon je n'aurais pas de place pour le dessert".



     Il gloussa doucement.


     "Ces robes sont très serrées, vous savez", fit-elle avec une moue.


     "Je vois."



     "Monsieur !" dit-elle en se tournant vers Javert, avec une vigueur soudaine. "Monsieur, savez-vous ce qu'on va servir comme dessert ?"


     "Non ?"


     "Tarte conversations et croquembouches trempés dans du chocolat et garnis de fraises".



     L'homme leva un sourcil vers elle, comme s'il ne savait pas pourquoi il devait s'en soucier.



     "Et savez-vous 

qui

 a cultivé les fraises ?" demanda fièrement la jeune femme.



     Javert se contenta de la désigner du doigt d'un air indifférent.



     "

Moi

 ", proclama-t-elle en levant le menton, les mains sur les hanches. "C'est vrai. Je les ai cueillies hier encore. Père a aidé." Elle rebondit sur ses talons et tapa dans ses mains. "Oh ! Je suis si excitée. Ma toute première récolte. Et tant de gens pour la goûter."



     "Je suis sûr qu'elles seront excellentes", dit Javert.



     "Venez, venez donc," dit-elle en leur faisant signe de s'approcher, "prenez une chaise".



     Ils s'approchèrent de la longue table à manger en châtaignier, qui leur servait habituellement dans une autre pièce, plus petite, mais qui avait été transportée dans la salle à manger officielle pour pouvoir faire face aux invités, qui avaient leurs propres petites tables circulaires.



     Javert, constatant cet arrangement, jeta un regard étouffé et rougissant à Valjean. "Je ne savais pas que nous allions être au centre de tout cela", dit-il entre ses dents.


     Valjean contempla la foule d'un air mécontent. "Si je dois en souffrir, vous devez en souffrir aussi."

     "Vous m'avez vraiment invité juste pour partager votre souffrance, n'est-ce pas ?"


     Valjean tira une chaise pour lui avec un air d'insouciance. Il lui fit un signe de la main pour l’inviter à s’asseoir. "Pas du tout."



     Essayant de le regarder d'un air renfrogné tout en le cachant à l'assemblée des spectateurs, Javert s'assit. "C'est un événement plus important que ce que l'on m'a laissé croire", marmonna-t-il.



     Valjean feignit une note d'innocence dans son ton. "Je n'ai pas été mis au courant de l'ensemble de la liste des invités", dit-il en s'asseyant à sa droite.



     À la droite de Valjean s'assit Cosette, puis Marius, et son grand-père, et Mlle Gillenormand l'aînée, et enfin Théodule, de sorte que toute la famille se trouvait d'un côté de la table, face au reste de la pièce.



     Les domestiques qu'ils avaient loués pour la soirée s'affairaient autour des tables pour mettre les derniers couverts et les dernières serviettes, et allumer les bougies dans les centres de table.



     Javert se pencha vers Valjean sur sa chaise. "Si votre gendre fait un discours sur nous, je ne vous parlerai plus pendant une semaine", le menaça-t-il froidement, les yeux rivés sur la foule.



     Valjean posa son menton dans sa main. "Une semaine seulement ?"



     "Un mois, alors."



     "C'est froid."



     Le dîner fut servi en deux plats. Le premier était du faisan forestière[1], le second, canard et jardinière[2], avec du vin de Jurançon[3].



     Couteaux et fourchettes s'entrechoquèrent sur la porcelaine, et les invités se mirent à bavarder.



     C'était le genre de vacarme qui crée des espaces de silence.


     Valjean se retourna pour étudier Javert.


     Alors même qu'il mangeait, les yeux de l'homme papillonnaient dans la pièce, s'attardant vivement ici et là, comme un chien de berger à la recherche des points faibles d'un troupeau.



     Valjean lui fit un sourire en coin. "Javert, vous êtes un invité, pas un garde."


     Javert cligna des yeux, les yeux bleus glissant vers lui sous un sourcil perplexe.


     "Vous n'avez pas besoin d'être si tendu", lui dit Valjean.



     "Je ne le suis pas."



     "Vous en avez l'air, pourtant."



     Javert s'arrêta un moment pour réfléchir. "L'habitude", expliqua-t-il froidement, avant d'entamer une nouvelle fourchette de nourriture. "Non pas que vous ayez l'air particulièrement à l'aise vous-même", ajouta-t-il dans son souffle. "Monsieur."



     La bouche de Valjean se tordit en un froncement. Il baissa la voix. "Je ne peux pas m'en empêcher à cet égard. Vous savez pourquoi."



     "Oh, laissez-moi deviner..."



     "L'habitude", firent-ils d’une même voix.



     Javert sourit. "Oui, je sais. Vous avez toujours été du genre à préférer l'isolement. Un véritable ermite."


     "Dit le moine."


     L'homme essaya de retenir un grognement. "Je prends mes devoirs au sérieux, c'est tout."


     "Je ne comprends pas pourquoi vous pensez que cela signifie vous exclure du reste du monde. Je n'avais pas l'impression d'avoir le choix sur ce point, mais vous, vous avez eu de nombreuses occasions de sociabiliser. Je ne comprends vraiment pas pourquoi vous n'avez pas d'autres amis. Vous êtes un homme bon. Les gens n'apprécient peut-être pas toujours la police, mais ce n'est pas comme si cela vous empêchait de faire partie de la société."


     Le vague air d'amusement sur le visage de Javert disparut complètement. Il fixa son assiette pendant un moment. "Vous faites de l’humour", dit-il tranquillement.



     Valjean pencha la tête. "Je ne comprends pas ce que vous voulez dire."



     "J'ai toujours été..." Il traîna en longueur. Secouant la tête, il laissa échapper une bouffée d'air frustrée. "Vous ne comprendrez pas", dit-il. Et puis, dans son souffle, "Vous êtes né libre."



     Valjean ouvrit la bouche pour lui demander ce qu'il voulait dire par là, mais il fut interrompu par le bruit de Marius faisant tinter un couteau contre son verre à vin.


     Un par un, les voix bavardes s’éteignirent, jusqu'à ce que l'attention de la salle soit concentrée sur lui.


     "Tout le monde ! Tout le monde- merci", dit Marius en se levant sur sa chaise. "Je tiens à vous remercier tous d'être venus ici aujourd'hui. En particulier, je voudrais remercier mon grand-père de nous avoir permis de célébrer dans cette maison."


      Gillenormand leva le menton. "Vous êtes le maître de maison", dit-il avec un sourire, en prenant une gorgée de son vin.

     "Pas encore tout à fait."


     Le vieil homme eut un haussement d'épaules affable. "Il faut bien que je meure un jour."



     Un certain nombre d'invités gloussèrent à ce propos.



     "Grand-père !"



     "Quoi ? C'est vrai."


     "Grand-père."


     "Allez, allez, vas-y", dit l'homme en lui faisant un signe de la main. "Tu les fais tous attendre."



     "Ah." Le garçon s'éclaircit la gorge et se redressa un peu plus, faisant à nouveau face à la foule. "Messieurs..." Il essaya d'avoir une expression sérieuse, mais elle vacilla après une fraction de seconde alors qu'il riait à ses propres dépens. "Messieurs. Et, euh, mesdames", ajouta-t-il en jetant un regard à sa femme et à sa tante. "Nous sommes réunis ici aujourd'hui pour célébrer un événement important qui s'est produit. Pour célébrer le règne de l'Etat, et la liberté qu'il a accordée à mon père, qui, comme j'espère que vous le savez maintenant, est un grand homme, comme l'est l'homme qui lui a obtenu le pardon, monsieur l'Inspecteur Javert."


     Valjean sentit les prémices d'un rougissement s'insinuer dans ses joues. Ses yeux se détournèrent de Marius vers sa gauche, où Javert tournait lentement, lentement, son visage pour le regarder avec une expression chargée de reproches, ses sourcils se rapprochant progressivement.


     Valjean lui répondit avec quelque chose entre un sourire gêné et une grimace.



     "Maintenant, c'est ici que je demanderais à l'inspecteur de peut-être nous faire un petit discours..."



     Les yeux de Javert se tournèrent aussitôt vers le garçon avec un regard mortifiant.


     "…mais, puisque je ne lui en ai pas parlé avant, cela serait plutôt cruel."

     Bien que muets, ou peut-être simplement noyés, Valjean put lire sur les lèvres de Javert les mots "Oh, Dieu merci", tandis que les autres invités riaient.


     "Cependant," ajouta Marius, "il a certainement prouvé qu'il était un digne orateur. Maintenant, je ne vais pas entrer dans les détails - ces choses doivent être gardées pour la cour - mais je dois m'assurer que tout le monde connaît quelques faits simples sur ces deux-là."


     Javert n'avait pas l'air particulièrement heureux de cette tournure du discours.


     "Mon père, Jean Valjean, est le meilleur père que l'on puisse souhaiter. Et je dois avouer qu'au début, je n'étais pas particulièrement agréable avec lui. C'était ma propre faute ; j'avais certaines idées sur lui qui ont été heureusement dissipées plus tard grâce à l'inspecteur ici présent."



     "Avant ce heureux hasard, alors que j'avais encore une piètre opinion de lui, il se trouve qu'il m'a sauvé la vie. Et cela m'a été caché pendant un certain temps, car j'étais inconscient, vous voyez. Oui, il était bien terrible à cet égard, dit-il en faisant un clin d'œil à Valjean, de me cacher un tel secret. "



     C'était certainement une pleine rougeur maintenant sur son visage, pensa Valjean.



     "Mais la vérité a fini par éclater, et j'ai pu comprendre, de mille manières, quelle âme bienveillante et irréprochable il était. Alors, bien sûr, sachant tout cela, je l'ai immédiatement forcé à vivre avec nous."



     Encore des rires dans la foule.



     "Avant cela, je dois ajouter qu'il m'a accordé la main de sa magnifique fille - ma bien-aimée Euphrasie - en mariage, et nous a donné sa bénédiction. Il nous a également accordé l'intégralité de ses économies : une fortune dont personne d'autre que lui ne connaissait l'existence. Ce n'était... pas une petite somme, comme le prouve en partie..." Il jeta un coup d'œil dans la pièce et fit un grand geste. "…bien. Vous comprenez.”



     "Vraiment, il nous a donné à tous les deux tout ce qu'il avait. Il a sacrifié tant de choses dont vous n’avez même pas idée. Et je pourrais passer ma vie à essayer de lui rendre la pareille, mais je doute que cela soit jamais suffisant. Hélas ! Je suis lié à lui par une dette éternelle. Et je ne pourrais pas être plus heureux. Alors, je voudrais simplement dire que j'espère qu'il trouvera satisfaisant le maigre confort que je peux lui apporter sur cette terre, et qu'il se laissera aller, pour la première fois depuis peut-être toujours, à prendre un peu de plaisir dans la vie."


     Le garçon inclina la tête sous les éclats de rire et les applaudissements.


     A peine s'était-il assis que Cosette se leva. "Je voudrais juste ajouter," proclama-t-elle par-dessus les applaudissements mourants, "que nous avons aussi une dette éternelle envers monsieur l'Inspecteur, et que tout cela aurait pu finir dramatiquement sans son aide. J'aurais aimé être là pour entendre ses témoignages ; je suis sûre qu'ils étaient splendides, et mon père mérite en effet tous les éloges qui lui ont été faits."



     Elle baissa les yeux sur son assiette pendant un instant, comme si elle délibérait sur quelque chose de grave, puis releva la tête. "J'ai été très malheureuse dans ma petite enfance", dit-elle.



     Valjean eut un sursaut. Est-ce 

qu'elle... ?




     "Car je ne connaissais ni ma mère, ni mon père, et les gens avec qui je vivais étaient terriblement cruels avec moi. Pendant des années - aussi longtemps que je pouvais me souvenir à l'époque - j'ai vécu dans les ténèbres, sans connaître l'amour. Mais un jour, un homme est arrivé, il s'appelait Jean Valjean, et il m'a enlevé à tout cela, et il a fait de moi, en l'espace d'une seule journée, l'enfant le plus heureux du monde."



     "Ce n'est pas le sang qui nous lis, mais quelque chose de plus fort, et il m'a élevée avec toute la gentillesse et la douceur que j'aurais pu demander, et plus encore. Et je suis très, très fière de l'appeler mon père."



     Elle jeta un coup d'œil sur lui, et sûrement elle pouvait voir les larmes se former dans ses yeux.



     Avec un sourire, d'abord doux, puis malicieux, elle releva fièrement son visage. "De plus, il est très fringant dans son uniforme."



     Valjean étouffa une exclamation moqueuse.



     Il y eut une toux, et Valjean se retourna pour trouver Javert qui était sur le point de s'étouffer avec son verre. L'homme lui cachait son visage, une main sur sa bouche alors qu'il essayait de retenir son rire au milieu de celui des autres invités. Il était cependant trahi par le tremblement de son corps.


     Après que la majeure partie du repas ait été dévorée, les serviteurs réapparurent pour prendre les plats et servir le dessert.


     Tout d'abord, des assiettes de tartes de conversation, recouvertes de glaçage royal, puis le deuxième plat, qui était vraiment magnifique.



     De petites boules rondes de pâte frite, faites de pâte feuilletée et trempées dans du chocolat, avaient été saupoudrées de poudre de cacao et empilées en forme de cône, maintenues ensemble par du caramel arrosé et parsemées de fraises équeutées dans une présentation élaborée.



     L'un d'entre eux fut apporté à chaque table sur un plateau d'argent surmonté d'un napperon, sept au total, deux étant placés à chaque extrémité de la table de l'hôte.



     Javert haussa les sourcils devant celui qui était le plus proche d'eux, attendant que Valjean en ait pris une part avant de se servir lui-même et d'en prendre une bouchée.



     Elles étaient en effet délicieuses, aussi bien les pâtisseries que les fraises, et Valjean se retrouva, sans l'ombre d'un remords, à ne plus savoir combien il en avait mangé.



     Peut-être était-ce dû au fait que tout était si bon. Mais, peut-être aussi à cause de la façon dont Cosette le regardait pendant qu'il mangeait.



***



     Après le dîner, dès que cela fut permis, et après que Valjean ait déposé un baiser sur la tête de sa fille, ils s'échappèrent vers le sanctuaire tranquille de la bibliothèque du deuxième étage, où ils n'auraient plus à supporter les regards des étrangers. Après réflexion, ils s'emparèrent d'une bouteille de vin, de verres et de quelques fraises de Cosette.



     C'était une nuit douce, et les domestiques avaient laissé les fenêtres ouvertes. Valjean alluma quelques bougies, installa deux des fauteuils autour d'une petite table, et cela suffit.



     Javert s'assit, croisant ses jambes et s'adossant avec un soupir.



     Ils restèrent un moment dans un silence relatif - à l'exception d'un soupçon de musique qui leur parvenait d'en bas - à siroter leur vin à la lumière des bougies.



     "As-tu jamais imaginé que ce serait comme ça ?" se surprit à dire tout d'un coup Valjean.



     Javert avala sa gorgée de vin et posa son verre. "Que quoi serait comme ça ?"



     Il agita une main dans l'air. "Nous."



     Javert se pencha simplement vers lui, appuyant son menton dans sa paume et lui lança un regard qui suggérait qu'il était totalement idiot de demander une telle chose.



     "Je vais prendre cela pour un non", dit-il en riant.



     Javert le regarda en secouant la tête, l'expression inébranlable.



     "C'est bien, quand même, n'est-ce pas ?" remarqua Valjean, baissant les yeux sur le verre qu'il faisait rouler entre son pouce et son index.



     "Mm."



     Valjean lui sourit d'un air penaud.



     Javert l'observa un moment, puis, apparemment désarmé, laissa son regard dériver sur la flamme d'une des bougies. Après un moment, il rajusta sa position avec un air frustré. "Je suppose que tu sais que nous avons fait la une des journaux", marmonna-t-il en passant ses doigts dans ses favoris grisonnantes.


     L'expression de Valjean se transforma rapidement en gêne. "J'ai été mis au courant."


     Javert laissa échapper un soupir. "On n'y pouvait rien. Au moins, cette fois, ils ont dit la vérité. Ou du moins ce qui s'en rapproche le plus, si le nombre de mots le permet. Mais quand même. Ils ont laissé beaucoup de choses de côté."



     "J'aurais préféré qu'ils laissent tout de côté", admit Valjean.



     "Je n'en doute pas. Mais c'est une nouvelle, et c'est quelque chose qu'ils peuvent colporter."



     Valjean ne réussit pas à dissimuler l'amertume dans son ton. "Les gens aiment tellement faire sensation à mon sujet."



     "Peut-être qu'ils ne sont pas entièrement à blâmer cette fois-ci," dit Javert. "Tu es une sorte de miracle."



     Valjean rougit. "Le seul miracle est le fait qu'on m'ai gracié. Même maintenant, je n'arrive pas à y croire. J'ai l'impression que ce n'est qu'un étrange, étrange rêve. Et le fait que tu..." Il s'interrompit, un demi-sourire étrange sur les lèvres. Puis le sourire se transforma en tristesse. "Cela ne semble pas réel. Après tout ce qui s'est passé, et tout ce que j'attendais, cela ne semble pas le moins du monde probable. Parfois, je me réveille et j'oublie, pendant un moment, et quand je me souviens, il faut me convaincre pour que je l'accepte comme la vérité."



     "Mais, quand je l’accepte, je me sens..." Il regarda au loin, pensif, puis laissa échapper un petit rire doux. "Je ne peux que supposer que c'est comparable à l'état dans lequel on entre à un niveau d'ébriété particulièrement élevé."



     "Oui, eh bien", ricana Javert. "Bois ta dose de liberté. Tu l'as mérité."



     Ces mots semblaient si étranges, venant de la bouche de cet homme particulier. Valjean leva les yeux vers lui. "Tu penses vraiment cela? " se demanda-t-il à haute voix.



     La seule réponse de Javert fut de lever un sourcil touffu vers lui.



     "D-désolé", marmonna Valjean. "C'est juste que je peux encore sentir le poids de ton regard à Montreuil, et la façon dont les choses étaient alors, c'est difficile de les réconcilier avec le présent. Même s'il est de loin meilleur, ce n'est pas facile de s'adapter."



     "Je n'en doute pas. Je ne me suis pas tout à fait adapté moi-même," admit Javert. "Il y a encore des moments où je..." Il secoua la tête, sa gorge s'agitant comme s'il venait de ravaler un trouble intérieur. "Ce n'est pas grave. Les choses sont différentes maintenant, et il n'y a pas de retour en arrière possible. Je crois que ce sera plus facile à accepter avec le temps."



     Valjean fit un lent signe de tête.



     "Oh", dit Javert après un moment, en relevant la tête. "J'avais presque oublié. Gisquet espère que tu te porte bien."


     Valjean eut un sursaut. "Le préfet de police ?"


     "De qui d'autre pourrais-je parler ? Tu n'as sûrement pas oublié ce qu'il a fait pour toi."



     "N-non, c'est juste que je ne comprends pas pourquoi il... Qu'est-ce qu'il faisait là ? Et pourquoi a-t-il plaidé en ma faveur ?"



     "Pour les mêmes raisons que moi, il semblerait."



     "Oui, mais... Un homme de sa stature... Pour faire confiance à quelqu'un comme moi, pour plaider en ma faveur... Je ne comprends pas."



     Javert laissa échapper une inspiration et baissa son regard vers le sol. "Écoute. J'avais les mêmes questions, la même incrédulité. Mais il m'a convoqué dans son bureau l'autre jour. Il m'a expliqué certaines choses. Il a été influencé par les mêmes raisons que moi. Peut-être que ça ne devrait pas être une surprise. Tu m'as sauvé la vie... deux fois, maintenant, à ce qu'il sait. Et il connaissait le risque que tu as pris en le faisant. Il est ... reconnaissant envers toi, je pense. Et il a dit, d'après ce qu'il a vu de toi, qu'il ne pensait pas que tu étais un danger pour qui que ce soit, désormais."


     "Je ne sais pas si tu comprends ce qu'il a fait pour nous", poursuivit-il. "Je lui ai fait un rapport verbal cette nuit-là, sur la façon dont tu m'as sauvé la vie aux barricades. Je ne lui ai pas donné ton nom ; je t’ai appelé un insurgé. Je ne sais pas si je l'ai fait parce que je te croyais mort, ou parce que je voulais que ton arrestation soit réservée à moi-même, ou si, quelque part, je m'étais déjà fait une idée sur toi. Mais le fait est qu'une fois qu'il m'a entendu témoigner au tribunal, il a su que je connaissais ta présence dans la ville depuis plus d'un an et que je n'avais absolument rien fait à ce sujet. Rien que ça, c'est un manquement flagrant au devoir ; on pourrait dire, d'une certaine manière, que je couvrais un fugitif. Il aurait pu me faire virer de la police. Il aurait pu me mettre en prison pour ça, Valjean."


     "Mais il ne l'a pas fait. Et en plus..." Il mit sa tête dans ses mains, passant ses doigts dans ses cheveux. "De plus, ce qu'il m'a vu essayer de faire, il... Il devrait me croire fou, il devrait me croire déséquilibré, hors des rails, inapte au service dans quelque capacité que ce soit, justifiant peut-être l'asile, tu sais, mais il..." Se griffant le cuir chevelu, il secoua à nouveau la tête. "Il n'a rien dit de tout cela. À personne ! Il a refusé de me renvoyer. Et au tribunal, s'il avait voulu détruire tout ce que je venais de dire, pour que ton compte soit bon, il lui aurait suffi de mentionner que j'étais un suicidé contrarié - par ta faute, rien de moins - et ma compétence serait tombée en miettes. Mon argument n'aurait rien signifié après cela."



     "Pourtant, bien qu'il ait senti ta compassion digne d'intérêt, il a prétendu que c'était quelqu'un d'autre sur ce quai, et pas moi. "Un étranger", a-t-il dit. Pour me protéger. Non seulement pour préserver l'apparence de ma santé mentale, mais aussi pour faire croire que je ne t’avais pas vu ou entendu parler de toi depuis les barricades. Dieu sait que c'est ce que j'essayais d'insinuer. Si ce n'était que pour couvrir mon propre cou. Et il l'a vu ; il 

savait

 que je mentais - ou, du moins, que je ne disais pas toute la vérité - et il aurait pu me faire arrêter sur-le-champ pour complicité dans tes crimes. Complicité, Valjean, voilà ce que j'ai fait ! J'ai commis une satanée félonie en te protégeant !  Il aurait pu nous tuer tous les deux en un claquement de doigt s'il avait voulu."



     "Mais il a choisi de garder nos secrets, de sauvegarder ma dignité. De mettre sa foi en nous deux. Cela n'a peut-être pas eu de prix particulier pour lui, pour ainsi dire, mais 

bon Dieu

 ! Faire une telle chose, pour un rien."


     Valjean laissa échapper un soupir tremblant, en hochant la tête. "C'est un peu ... écrasant."


     "Je veux dire, comment..." Javert leva une main, se serrant la tête avec l'autre. "Comment puis-je exprimer ma gratitude pour ce genre de ... ?" Il s’arrêta, se frottant le visage.



     "Je ne sais pas," dit Valjean. "Mais..." Là, il se tourna vers lui et laissa échapper un rire. "…au moins, maintenant, tu sais ce que je ressens."



     Javert cligna des yeux. "Oui, bien 

sûr

, tu lui es reconnaissant... Oh", dit-il sèchement, en inclinant le menton. "Oh, je vois. Tu veux dire..."



     Valjean lui fit un sourire.



     "Ah." Tordant ses mains sur ses genoux, Javert laissa ses yeux errer vers le plafond. "Tu sais, tu n’as vraiment... Tu n'es pas obligé de ressentir cela."



     Valjean gloussa pour lui-même, repensant aux paroles de l'homme dans la salle d'audience vide. "Tu agis comme si tu n'avais rien fait. Tu m'as sauvé la 

vie

, Javert. Tu n'avais pas à le faire."



     Javert pointa un doigt accusateur sur lui. "C'est là que tu te trompes."



     Valjean se contenta de sourire, impuissant.



     Ils détournèrent les yeux l'un de l'autre, puis regardèrent le sol.



     Ils entendaient faiblement la musique du violon d'en bas, la mélodie lente et douce maintenant que les étoiles étaient sorties.


     "Alors", murmura Valjean, "cet homme à qui tu parlais à travers la barrière près de la préfecture... C'était Gisquet ?"


     "Oui."



     "Je commençais à m'en douter. Mais que faisiez-vous là au milieu de la nuit ?"



     "

J'essayais

 de me faire renvoyer. Qu'est-ce que j'aurais pu faire d'autre ?"



     "Je n'y ai jamais réfléchi, honnêtement."



     Javert fronça les sourcils en le regardant. "Quoi, tu pensais que je... ?" Il s'interrompit, le fixant un moment avant de secouer la tête. "C'est ce que tu pensais, n'est-ce pas ?" murmura-t-il pour lui-même. "Bien sûr que c'est ce que tu as dû penser."



     "Pensé quoi ?"



     "Que j'étais parti me tuer."



     Valjean chercha son regard d'un air morose. Sa tête s'affaissa, ses yeux balaya le sol.



     "Cela n'a jamais été mon intention, Valjean." Les lèvres de Javert se resserrèrent en un froncement de sourcils. Il détourna son visage. "Je ne t’aurais jamais ... trahi, comme cela."



     "Mais alors, pourquoi ... ?"


     Javert passa une main dans ses cheveux en signe de frustration, les rejetant en l'air dans un geste frénétique. "Qu'est-ce que j'étais censé faire ? Tu m'avais suivi jusqu'à chez lui. Lui, le préfet de cette maudite police ! Toi, un criminel recherché, un homme d'infamie !"


     L'expression perplexe de Valjean se remplit d'une révélation soudaine. "C'est pour ça que tu t'es enfui ?" souffla-t-il, étonné. "Pour me protéger ?"



     "Dieu, oui."



     "Mais si tu n'étais là que pour te faire renvoyer, alors pourquoi..."



     "Ecoute," dit-il, se levant et commençant à faire les cent pas, "Je n'ai jamais eu l'intention de faire ce que j'ai fait cette nuit-là. Mais alors, alors je venais de me ridiculiser devant le chef de la police, et je ne savais pas quoi faire. J'avais besoin d'un échappatoire au devoir, et il ne voulait pas me la donner. Tu me suivais, et je ne pouvais pas supporter de t’affronter, et je ne pouvais pas me réconcilier avec le monde, et je..." Il s'arrêta et ferma les yeux, secouant à nouveau la tête. "J'étais juste... désespéré. Je n'avais pas l'intention de le faire, je te le jure. Mais à ce moment-là..."



     Valjean, qui s'était également levé de son siège, resta debout à le regarder avec attention.



     Il y avait une telle douleur sur le visage de cet homme.



     Javert se frotta l'arête du nez et prit une longue inspiration, puis la relâcha dans un soupir, son ton baissant. "C'était une bonne chose", murmura-t-il. "que tu me sorte de là. J'étais malheureux, à l'agonie, et je ne voulais pas te remercier. Mais c'était... une bonne chose." Il couvrit ses yeux avec sa main. "Alors ... merci."



     Avec précaution, Valjean tendit la main et toucha le bras de l’homme d'une manière douce et rassurante.



     La main de Javert tomba de ses yeux, et il le regarda un instant avant de détourner le regard. "Tu n'as plus à te préoccuper de cela, désormais. J'ai dépassé ces pensées depuis longtemps. Depuis le procès, je..." Il avait un air mélancolique sur le visage.



     Lentement, il se dirigea vers la fenêtre ouverte et se pencha sur le rebord, les bras en croix, le visage tourné vers le ciel. "Le monde est plus compliqué que ce que j’imaginais ", avoua-t-il. "Il n'est pas clairement défini. Il y a un million d'aspects différents, maintenant. Cela me terrifiait autrefois - l'idée que rien n'était concret. Mais je pense, maintenant ... que c'est en fait mieux ainsi."


     "Il y a une vieille histoire ... à propos d'un chêne, et d'un roseau. Le chêne se tient ferme et rigide ; ses branches touchent les cieux ; ses racines touchent l'empire des morts. A côté de lui pousse un roseau. Une grande tempête survient, et un vent furieux s'abat sur l'arbre. Face à une telle force, son puissant tronc finit par se briser. Mais le roseau, lui, se plie simplement au vent. Et il survit à la tempête. La morale était, je suppose, 'ce qui ne plie pas se casse'."[4]


     Il gloussa sans bruit pendant une seconde. "J'avais l'habitude de penser que c'était stupide. Qui se soucie d'un maudit roseau, quand le chêne est tellement plus grand ? Ce n'était pas la faute de l'arbre s'il était devenu fort, ni s'il se tenait droit, c'était la faute de la tempête. Mais..." Ici, il dégrisa. "Je comprends, maintenant." Il se mis à gratter le rebord du bois et laissa échapper une petite raillerie. "Je suis le chêne. Tu es le roseau."



     Valjean l'étudia - la façon dont la demi-lune éclairait son visage, avec une sorte d'illumination, alors qu'il regardait le ciel. Il sentit que quelque chose tirait sur sa poitrine.



     "Tu sais, Javert," dit-il doucement en s'approchant, "un arbre brisé ne meurt pas toujours. Tant que les racines sont intactes, il peut toujours repousser."



     Javert resta silencieux pendant un moment. "Il ne sera jamais comme avant."



     " Non, mais... parfois, " soupira-t-il en posant sa main sur son épaule, "c'est une bonne chose. "



     Si Javert remarqua ce contact, il n'en fit aucun signe. Il se contenta d'incliner la tête et de poser son menton dans sa main, ses yeux errant vers le jardin en contrebas.



     Ni l'un ni l'autre ne parlèrent pendant un long moment, et Valjean ne comprenait pas pourquoi, mais il n'avait pas retiré sa main de l'épaule de Javert, et ce dernier ne tenta pas de le faire lui-même.



     "Quand j'étais enfant," remarqua l'homme, "je me disais..." Il y eut une lueur de douleur dans son expression, puis elle disparût.


     "Tu... te disais.. ?"


     L'homme plissa les yeux. "Cela n'a plus d'importance, maintenant."



     Valjean fronça les sourcils, mais n'insista pas pour obtenir des réponses. Il croisa ses bras sur sa poitrine et s'appuya le dos contre le mur, pensif.



     Il voulait dire quelque chose - quelque chose du genre "le monde n'est pas tel que nous l'avions imaginé ; cependant, ce n'est pas nécessairement une mauvaise chose" - mais il ne trouvait pas les mots pour exprimer correctement l'ensemble de son sentiment. Il espérait seulement que, quel que soit le monde dans lequel Javert se trouvait maintenant, c'était un monde avec lequel il pouvait être en paix.


     Il ne savait pas combien de temps il resta là, mais quand il se retourna vers Javert, le visage de l'homme s'était enfoncé contre sa paume, et ses yeux s'étaient fermés.


     Valjean sourit secrètement. "Tu devrais rentrer chez toi", dit-il, en touchant légèrement le dos de l'homme. "Tu as une patrouille dans la matinée, non ?"



     Javert prit une inspiration et la relâcha dans un soupir. "Mm." Son visage se plissa un instant tandis qu'il passait une main dessus. "Quelle heure est-il ?"



     "Je n'en ai pas la moindre idée."



     Il poussa un gémissement et, bien qu'à contrecœur, se réveilla suffisamment et se redressa. "Tu crois que tout le monde est rentré chez soi ?"



     "Je n'entends plus de musique."



     "Hm."



     "Espérons que s'il reste quelqu'un, il nous laissera partir sans fanfare."



     Javert ramassa son verre à moitié vide sur la table et descendit le reste du vin d'un seul trait, puis brossa sa queue de pie.



     Jetant des regards méfiants dans le hall sombre, Valjean le conduisit en bas des escaliers.



     Alors qu'il jetait un coup d'œil dans la salle de réception, une voix venant de derrière lui le fit sursauter.



     "Père !"



     C'était Marius, qui venait de tourner le coin opposé.



     "Oh, mon Dieu", dit Valjean, poussant un soupir tremblant en dégageant le devant de son uniforme. "C'est vous."



     "Je me demandais où vous étiez allés", remarqua le garçon.



     "Nous étions dans la bibliothèque", expliqua Javert.



     "Je vois." Il eut un petit rire. "Quelques personnes demandaient après vous. Mais tout le monde est parti, maintenant."



     "Bien."



     "Ah, inspecteur, je me demandais..." Marius lui serra l'épaule. "Pourrais-je vous dire un mot ?"



     Javert fronça les sourcils.



     "…seul", ajouta Marius.



     "Ah", dit Valjean, "je vais sortir un moment, alors".



***



     "De quoi s'agit-il ?" demanda Javert quand ils furent seuls.



     "Il s'agit de ... la cause de tout cela."



     "Que voulez-vous dire ?"



     "Je ne lui ai toujours pas révéler ce qui a conduit à son arrestation. Il ne sait pas. Je préfère que cela reste ainsi. Jusqu'à ce que, au moins, nous ayons appréhendé le coupable. Alors il n'aura pas à vivre dans la peur, ou à faire face à la colère brûlante que j'ai moi-même ressentie à son égard."



     "Vous parlez de Thénardier ?"



     "Oui", dit le garçon, les yeux durs et brillants à la lumière de la bougie qu'il tenait. "Je veux que vous le trouviez. Et que vous le traduisiez en justice."



     "

Oh

," dit Javert, avec dans la voix une colère froide, "

J'en ai bien l'intention."




***


     "Que voulait Marius ?"


     "Rien d'important", répondit Javert en mettant son chapeau. "Vas-tu te coucher ?"



     "Dans un moment. J'espère que demain, je découvrirai que mes vêtements sont mystérieusement réapparus dans mon armoire", dit-il avec un sourire en coin.



     "Oui, c'est drôle comme ces choses-là arrivent."



     "Des gobelins, clairement", dit Valjean. "Tu vas prendre un fiacre? Je peux demander à notre chauffeur de te ramener chez toi, si tu veux. Nous avons une voiture, maintenant."



     "Non, je pense que je vais marcher", dit Javert. "Mais j'apprécie l'offre."



     Ils restèrent debout un moment, le silence étant ponctué par les grillons.



     "C'était bon de te voir", dit Valjean. "Vraiment, je... Cette soirée était agréable."



     "C'est vrai."



     Valjean prit une inspiration nerveuse, en se frottant l'arrière du cou. "Peut-être que nous pourrions ... refaire cela?"



     "Si tu laisses de côté tous les avocats, les bourgeois et les extravagances, je pourrais me laisser persuadé", dit l'homme en levant une paume ouverte alors qu'il commençait à s'éloigner.



     Il ne pouvait pas dire si Javert le taquinait ou non, mais il sentait le sang monter sous ses joues dans les deux cas. "Javert, attends..."


     L'homme le regarda par-dessus son épaule d'un air interrogateur.


     Valjean fit un sourire en coin. "Tu m’invites, cette fois ?"



     Javert le regarda fixement.



     Il était si souvent parti sans promesse de retour, la frustration se lisait dans les yeux de Valjean. Mais ceux de Javert étaient pleins d'attention ce soir, prévenants et doux. "Je suis en congé le dimanche", dit-il. Puis il repartit sur le chemin.



     Quand il arriva à la porte, il inclina la tête sans se retourner, et leva la main en signe d'adieu.


     Et bien que Javert ne le vit pas, Valjean leva également la main, et le regarda disparaître derrière le portail.


***



Footnotes:


[1] Pheasant (faisan) served with a garnish of wild mushrooms, bacon, and potatoes.       [2] Duck (canard) garnished with fresh cooked vegetables.

[3] A district in Béarn, in Southwest France, known for its sweet and spicy white wine.     


[4] Originally a fable by Aesop, “The Oak and the Reed” was retold during the time of Louis XIV in La Fontaine's Fables, as “Le Chêne et le Roseau”.  It was taken by many at the time to be a sly suggestion that rulers were not as powerful as they seemed. Javert may have thought it stupid because he agreed more with the interpretation that the oak is noble, standing proudly for itself despite losing the battle, while the reed is cowardly, bending to the wind.



    



Notes de bas de page :



[1] Faisan servi avec une garniture de champignons sauvages, de lard et de pommes de terre.



[2] Canard garni de légumes frais cuits.



[3] Commune du Béarn, dans le sud-ouest de la France, connue pour son vin blanc doux et épicé.



[4] Fable d'Esope à l'origine, "Le Chêne et le Roseau" a été reprise à l'époque de Louis XIV dans les Fables de La Fontaine. Nombreux étaient ceux qui, à l'époque, y voyaient une suggestion sournoise selon laquelle les souverains n'étaient pas aussi puissants qu'ils le semblaient. Javert a peut-être trouvé cela stupide parce qu'il était plus d'accord avec l'interprétation selon laquelle le chêne est noble, se tenant fièrement debout malgré la défaite de la bataille, tandis que le roseau est lâche, pliant au vent.


I found this terribly interesting in the context of Valjean and Javert, so here's a link to the Wikipedia article about The Oak and the Reed.

https://en.wikipedia.org/wiki/The_Oak_and_the_Reed

Je trouve ça terriblement intéressant dans le contexte de Valjean et Javert, donc voilà le lien de l’article Wikipedia sur Le Chêne et le Roseau. (Au dessus)

Also I'm probably going to bring it back up in ironic reference to Javert's childhood at some point so there's that.De plus, je vais probablement y revenir en faisant une référence ironique à l'enfance de Javert à un moment donné, donc voilà.

Aaaaaaand suddenly it's 4:30am and I spent all night on this (again) ... Hello again, Sun, my arch-enemy …Eeeeeeeeet soudain il est 4h30 et j’ai passer toute la nuit sur ça (encore une fois)… re bonjour, Soleil, mon ennemi juré…

Hahahaha I just realized it was father's day when I wrote most of this.Hahahaha je viens de réaliser que j’ai écrit la plupart de ce chapitre pendant la fête des pères.

 

Notes de la traductrice:

Et on commence doucement à glisser sur la pente de la romance… vous êtes déjà prévenus, mais ça va être très long :) *les fans de slow burn en délire*

Suggested Listening:

Dream - Satoshi TakebeNocturne in E Flat Major, Op. 9 No. 2 - ChopinResolution - Jon Brion

Javert traque Thénardier ; Valjean invite Javert rue Plumet.


(See the end of the chapter for notes.)


" Un ami est quelqu'un qui vous donne la liberté totale d'être vous-même - et surtout de ressentir, ou de ne pas ressentir. Tout ce que vous ressentez à un moment donné lui convient. C'est cela le véritable amour : laisser une personne être ce qu'elle est vraiment. "
-Jim Morrison


***



     C'était mercredi, et Javert était à la chasse.


     En fait, il traquait Thénardier depuis le procès, mais il n'avait pas encore eu de résultat.

     Il ne pouvait pas mentionner le chantage à ses collègues, pour deux raisons : la première étant que ce n'était pas vraiment illégal, la seconde, que cela impliquerait que Marius savait à l'avance que son beau-père était un récidiviste recherché, et qu'il l'avait consciemment hébergé sous son toit - ce qui aurait valu au garçon un tas d'ennuis judiciaires, malgré le pardon de Valjean. Et ce n'est pas quelque chose que l'on souhaite, surtout quand on est avocat.


     Cependant, cette question ne soulèvait guère de difficultés dans la poursuite du coupable, car Thénardier était déjà en fuite de la justice. L'incident de la maison Gorbeau, un an et demi plus tôt, lui avait valu une condamnation à mort, qu'il n'avait évitée que par une évasion. Thénardier avait essayé de tirer sur Javert, un officier de police, et cela seul aurait valu la peine capitale, mais en plus il y avait de multiples autres délits à prendre en compte, dont l'extorsion et la résistance à l'arrestation. Ses liens avec Patron-Minette ne faisaient que l'accabler davantage.


     Dans ces conditions, il n’avait pas été difficile pour Javert d'obtenir une autorisation spéciale du commissaire de l'Hôtel-de-Ville[1] pour qu'il se concentre sur cette enquête particulière, d'autant plus qu'il avait été celui qui avait appréhendé Thénardier auparavant.


     Marius avait également été d'une certaine aide à cet égard, ayant donné à Javert, le soir de la réception, une liste de tout ce qu'il savait sur l'homme.



     Comme Javert s'y attendait, l'adresse que Thénardier avait utilisée pour correspondre avec le garçon était fausse. Mais la liste de ses alias était toujours utile, tout comme les descriptions de ses déguisements.



     Pourtant, Javert avait arpenté tous les caniveaux et les ruelles du quartier et n'avait encore rien vu ni entendu de l'homme. Selon toute vraisemblance, étant donné son récent échec avec le chantage, et le verdict du procès, il s'était temporairement caché. Et, selon toute vraisemblance, il s'était terré quelque part avec sa fille, qui avait purgé sa peine aux Madelonettes, mais avait récemment rompu sa liberté conditionnelle.



     Pourquoi aurait-elle rompu sa liberté conditionnelle ? Parce qu'elle avait quelque chose à cacher, bien sûr. Et ce quelque chose était, presque certainement, son père. Javert soupçonnait que tous deux étaient encore en ville - comme pour Rome, tous les chemins de France, pour les criminels, mènent à Paris - mais personne ne savait où.



     En tout cas, ils n'étaient certainement pas de retour à la maison Gorbeau. Javert s'était renseigné auprès de la propriétaire de la maison et avait obtenu exactement le nombre d'informations qu'il pensait pouvoir glaner, c'est-à-dire rien du tout.



     La famille Thénardier avait été autrefois plus importante, il le savait. Mais la femme était morte en prison, et la fille aînée - comme Javert l'avait vu lui-même sur l'allée Mondetour - avait été abattue pendant la rébellion.



     Leur ancienne logeuse avait mentionné qu'il y avait aussi un fils, Gavroche, qui passait à la maison de temps en temps pour rendre visite, bien qu'apparemment ses parents l’aient abandonné. En entendant le nom de l'enfant, Javert avait revu le gamin qui l'avait reconnu et qui avait exigé son mousquet après qu’il ait été ligoté. Javert avait souri intérieurement à ce moment-là, parce que le pistolet n'était pas chargé et que le gamin ne l'avait pas remarqué.


     Peut être à cause de cela, ou d’autre chose, le garçon avait finalement trouvé la mort.


     En demandant l'âge et la description de cet enfant non désiré des Thénardier, les soupçons de Javert s’etaient confirmés. Le frère et la soeur avaient partagé le même sort.



     À sa connaissance, il ne restait que la fille cadette et le père, et il pensait qu’il pouvait les reconnaître à vue. Il avait déjà donné leur description à plusieurs informateurs dans la ville. Mais ce n'était pas une certitude. Le couple devait être déguisé d'une manière ou d'une autre. Cheveux, vêtements, accents - même la forme du visage pouvait être changée, pour peu que l'on sache se servir d'un kit de grimage. Il était difficile de savoir exactement ce qu'il devait chercher. Et il doutait que ces deux-là prennent le risque d'être vus ensemble en public ; plus probablement, ils se séparaient et ne sortaient que la nuit.



     Il avait enquêté une fois de plus auprès de l'ancien employeur de la fille, un certain M. Lavoie. La quarantaine modeste, la barbe fournie, il tenait une petite imprimerie. L'homme n'avait toujours pas de nouvelles d'elle ; elle avait simplement cessé de venir travailler un jour, et lorsqu'il s'était finalement renseigné à son adresse, la croyant malade, il avait constaté qu'elle avait disparu.



     Javert avait, au milieu de la conversation, fait quelque remarque désinvolte sur son frère, et Lavoie avait sursauté. Apparemment, le gamin avait été son apprenti pendant environ trois mois à un moment donné, et c'était probablement pour cela qu'Azelma avait cherché l'imprimerie. L'homme ne connaissait pas le sort du garçon, et lorsque Javert le lui avait apprit, il avait sombrer dans la mélancolie. N'ayant plus rien à gagner, Javert était parti.



     L'idée que Thénardier soit encore en liberté dans la ville le contrariait, mais Javert gardait la certitude qu'il aurait vent de lui tôt ou tard. Tout se résumait à un jeu d'attente, et quand il s'agissait du jeu du chat et de la souris, Javert était un homme très patient.



***



     Vendredi, Javert reçut une lettre. Rien d'extraordinaire, aucune marque sur l'enveloppe. Elle avait probablement été déposée à la main.



     A l'intérieur, on pouvait lire, simplement,



     "

Rue Plumet ?

”



     Et cela suffisait.



***



     Dimanche après-midi, à trois heures, Javert se tenait devant la porte de la Rue Plumet n°55, regardant à travers les barreaux de fer, envahis par les vignes, le jardin à l'intérieur.



     Un peu plus loin, il pouvait voir Valjean. Ses manches étaient retroussées jusqu'au coude, et il était agenouillé dans l'herbe, le visage tourné vers le sol, inconscient de son visiteur. Un chapeau à larges bords de paille tressée lui faisait de l'ombre. Il inspectait soigneusement les petites plantes, en déracinant quelques-unes ici et là, d'un air pensif.



     La lumière du soleil filtrait à travers les arbres et brillait d'un éclat doré sur son dos et sur la verdure qui l'entourait. De temps en temps, un oiseau criait depuis les branches au-dessus, ou un insecte passait paresseusement.



     Javert se contentait de regarder, sans faire connaître sa présence. Cela lui procurait un étrange sentiment de paix, de voir l'homme si absorbé par son travail, si détendu. Personne ne le poursuivant, aucune menace de prison ou de mort. Juste une âme douce à l'aise dans son élément, entourée par la nature. Inoffensif. Bienveillant. Heureux.



     Javert se sentit satisfait de cela. Il ressentit ... quelque chose d'autre aussi, mais il ne pouvait pas être sûr de ce que c'était exactement, à part une sorte de nostalgie.



     Peut-être était-ce le chapeau, ou peut-être était-ce le comportement de Valjean, mais cela lui rappelait Madeleine - la façon dont l'homme avait l'habitude de s'arrêter pour donner des conseils agricoles aux ouvriers. Suspendre des fleurs d'orviot pour éloigner les charançons. Saupoudrer les sols des greniers de sel pour les protéger de la gale. Débarrassez les champs de maïs de la queue de renard avec telle ou telle solution. Mettre un cochon de Barbarie dans les garennes.



     Combien de fois avait-il été frustré, dans ses demandes de renseignements sur l'homme, alors qu'il n'obtenait que de telles histoires ! "Il a sauvé ma récolte de blé", et "Je n'ai plus de problème avec les limaces grâce à lui". Ou encore qu'il avait tissé pour un enfant une poupée en fibre de coco ou en grain séché.[2] Pour ces raisons, tout le monde avait toujours supposé qu'il avait été impliqué dans l'horticulture à un moment donné de sa jeunesse. Ils n'avaient pas tout à fait tort.



     Et pourtant, après des décennies, il conservait ces attributs, ces petites bizarreries.



     Cet homme était vraiment un paysan dans l'âme, pensa Javert.



     Il aurait pu rester là pendant des heures sans se faire remarquer, observant placidement une scène placide, mais Valjean dût sentir le regard de quelqu'un sur lui, enfin, car il leva les yeux.



     "Oh ! Javert. Je ne t’attendais pas si tôt."



     "Je peux revenir plus tard si tu ve..."



     "Non, non", ria-t-il. "C'est juste que je, ah ..." Il leva ses mains couvertes de saleté. "J'ai besoin de me laver."



     "Oh."



     "Entre, quand même."



     Avec un grincement des charnières rouillées, Javert poussa la porte ouverte et se glissa à l'intérieur.



     Valjean balaya les débris de ses genoux et se leva, essayant en vain de s'essuyer les mains avec un chiffon déjà souillé. "J'arrachais les mauvaises herbes", expliqua-t-il. "La plupart des plantes, je les laisse faire ce qu'elles veulent, mais certaines ne peuvent pas être conservées. Les arbres qui poussent à côté des fondations, tu vois. Ce genre de choses. Il y avait aussi beaucoup de branches mortes à tailler. Elles feront du bon bois d'allumage dans un mois ou deux."



     "Je n'arrive pas à croire que tu aies vraiment fait de l'entretien dans cet endroit", remarqua Javert. Il croisa les bras, levant un sourcil devant l'enchevêtrement de feuillage autour d'eux. "Il n'en a certainement pas l'air."



     Valjean laissa échapper un léger rire. "C'est vrai. Mais il y a une raison pour laquelle je l'ai gardé sauvage."



     "Et quelle est-elle?"


     "Ça cachait la maison aux yeux de tous."


     Le sous-entendu derrière ces mots mit un moment à atteindre le cerveau de Javert. "Ah. Un lapin qui couvre son terrier pour tenir le renard à distance. Je vois."



     "Quelque chose comme ça. Et Cosette l'aimait plutôt de cette façon."



     "Mm."



     "Récemment, cependant, j'ai pensé à le soigner un peu," pensa Valjean, en regardant les branches au-dessus. "Plus besoin de l'utiliser comme couverture, désormais. Et qui sait, on pourrait finir par vendre l'endroit un jour. Personne n'y vit actuellement. Ce serait du gaspillage de la laisser vide."



     "J'ai entendu dire que cette maison avait appartenu à un juge en chef du Parlement", poursuivit-il après un moment. "Qu'il l'avait construite pour une de ses maîtresses. On dit que c'était le plus magnifique des jardins d'agrément. Il a poussé et est tombé en ruine bien sûr, et il était sauvage bien avant que je n'arrive ici. Mais... dernièrement, j'ai envisagé d'essayer de restaurer au moins un peu de sa gloire passée. Mettre des plantes avec moins de feuilles et plus de fleurs. Séparer à nouveau les parterres." Il se retourna pour regarder l’homme. "Qu'est-ce que tu en penses ?"



     Javert se moqua. "Ce que j'en 

pense

 ? Comme si j’avais le moindre sens pour ce genre de chose."



     Valjean lui lança un sourire en coin. "Tu n'as pas besoin de connaître le jardinage pour avoir des opinions sur le sujet."



     "Eh bien..." Il mit une main sur sa bouche, scrutant la flore. "C'est un peu ... négligé."



     L'homme laissa échapper un rire à ce sujet. "Dis moi quelque chose de moins évident."



     "Tu devrais couper les ronces. Aucun jardin qui se respecte ne devrait en avoir. Les fougères, aussi."



     "Et ?"



     "Et..." Son regard se promena vers le haut. "Les vignes n'ont pas leur place dans les arbres."



     "Oui, je parie que tu as raison. Je pense que j'en ai fini pour aujourd'hui, cependant," dit-il en s'essuyant le front. Il avait vraiment l'air essoufflé. "J'ai juste besoin de puiser un peu plus d'eau. Veux-tu m'accompagner ?"



     Javert haussa les épaules.



     Au lieu de se diriger vers le portail, comme il s'y attendait, Valjean retourna vers la maison.


     "Attends, où vas-tu ?" demanda Javert.


     "Au puits de la rue de Babylone, bien sûr."



     "Mais c'est..." Javert resta stupéfait, un doigt pointant faiblement dans la direction du portail menant à la rue Plumet, par lequel, de toute évidence, Valjean devrait sortir. De là, il devait soit prendre à droite la rue de Brodeurs, soit à gauche la rue de Monsieur, afin d'atteindre la rue Babylone, qui se trouvait juste derrière la rue Plumet.



     Cependant, l'homme se contenta de le regarder. Lentement, un sourire malicieux se dessina aux coins de sa bouche. "Tu vas voir."



     Perplexe, Javert le suivit, longeant la maison dans l'espace entre son mur et la clôture. Il ne s'agissait pas d'un vrai chemin, mais d'une végétation clairsemée et d'un creux qui s'était creusé dans le sol à force d'être utilisé. Un sentier de désir.


     Ils se retrouvèrent à l'arrière de la maison, dans une petite cour pavée de pierres brunes et soigneusement balayée. Contre la clôture postérieure, qui était en vieux bois et couverte de lierre, se trouvait un petit bâtiment d'une pièce, comme une maison de domestique. La loge d'un portier, supposa Javert. Il n'eut guère le temps de s'interroger avant que Valjean ne traverse la cour.


     L'homme plongea sa main dans sa chemise et en retira un trousseau de clés qui était accroché à son cou, dissimulé sous ses vêtements. Il chercha dedans jusqu'à l'une d'elles en particulier, et l'enfonça dans, apparemment, rien d'autre qu'une touffe de lierre.



     Et puis avec un 

clic

, à la stupéfaction de Javert, une porte s'ouvrit, et soudain il y eut une ouverture dans la clôture. Il resta un moment à s'en émerveiller, pris par surprise, en partie parce que le lierre avait tout si parfaitement envahi qu'il avait semblé recouvrir la clôture d'un manteau impénétrable. Cependant, les plants avaient, apparemment, été soigneusement cultivés pour ne pas franchir la fente entre la porte et la clôture, tout en restant si complets qu'on ne pouvait pas remarquer qu'il y avait une porte. Ses feuilles s'emboîtaient parfaitement de chaque côté, comme les pièces d'un puzzle, et lorsque la porte était fermée, elles semblaient former une croissance sans faille.



     Valjean comprit l'expression de son visage, laissa échapper un gloussement silencieux et, en souriant, lui fit un clin d'œil. Puis il ramassa la perche de bois et les seaux à poignée de corde à côté de la petite loge du portier et les mit en équilibre sur une épaule.



     Javert le suivit à travers la porte.



     C'était un chemin étroit qu'ils empruntaient, non pavé, et situé entre de hauts murs et des clôtures de tous matériaux différents. Un couloir secret. Le regard de Javert allait dans tous les sens. "Je... Où diable... ?" Il se tenait sur la pointe des pieds, essayant de regarder par-dessus les murs, mais ils étaient trop hauts, et les propriétés au-delà étaient juste en dehors de son champ de vision. "Qu'est-ce que c'est ?"


     "Je te l'avais dit", dit Valjean, rayonnant d'humour, "cet endroit a été construit pour la maîtresse de quelqu'un. L'homme devait avoir un moyen d'aller et venir sans être vu."

     "Donc, alors..."


     "D'après ce que je sais, il a acheté toutes les propriétés adjacentes, a construit un chemin entre leurs murs de séparation, puis les a revendues comme des parcelles séparées. Un homme descend la rue de Babylone, il entre par une porte quelque part, il disparaît. On ne le voit nulle part près de l'adresse de sa maîtresse. La boîte aux lettres près de la porte par laquelle il entre n'est pas affiliée à cette maison, ni à aucune maison de Babylone." Il laissa échapper un rire. "Pour être honnête, nous n'avons même jamais utilisé la porte d'entrée."



     "Alors, le jardin et la maison de la rue Plumet..."



     "Personne ne sait que j'y ai vécu", dit-il fièrement.



     "Eh bien! 

Pas étonnant

 que je n'aie jamais eu vent de toi, planqué dans un endroit pareil !" s'exclama Javert, ne parvenant pas à dissimuler la frustration dans sa voix.


     "Et c'est précisément pourquoi je l'ai choisi."     "Tu me vexes", marmonna-t-il, à moitié sérieux.

     Valjean laissa seulement échapper un autre rire. "Allons, si tu m'avais attrapé à l'époque, nous n'aurions pas tout cela."


     "Non", soupira Javert, "Je suppose que non."



     "Et tu pourrais très bien être mort", ajouta Valjean d'un air pensif.



     "Quand même !"



     "Tu détestes vraiment être dérouté, n'est-ce pas ?"



     "Je suis censé applaudir ton intelligence ?"



     "Peut-être."


     Lorsqu'ils atteignirent enfin l'autre porte, Javert estima qu'ils avaient dû passer devant sept ou huit maisons différentes sur un seul côté du chemin.


     Juste à l'entrée du chemin, il y avait un petit surplomb, avec un petit banc et un treillis d'un côté, et une boîte postale clouée au mur. Valjean s'arrêta pour soulever son couvercle, et en retira une poignée de lettres avec une certaine surprise sur le visage. "Ah, j'ai vraiment été absent pendant un certain temps", dit-il. Après les avoir parcourues d'un regard égaré et désintéressé, il les rangea dans sa ceinture et continua dans la rue.



     "J'aurais pu en prendre un pour toi", marmonna Javert alors qu'ils rentraient, Valjean portant les seaux grâce à la perche.



     "C'est absurde. Je fais ça tout le temps."



     "Et alors ?"



     "Et alors."



     "Vieille tête de mule."


     Valjean souffla du nez d’un air amusé. "Je n'y peux rien."


     "C'est vrai", se dit Javert. "Tu es un provincial, après tout."



     "Oh, nous savons tous les deux que j'ai quitté cette vie il y a bien longtemps", soupira-t-il. "- que je le veuille ou non. J'ai juste l'habitude de faire les choses par moi-même."


     "C'est une question de fierté, alors."


     "Javert", rit-il.



     "Oh, regardez-moi !" se moqua Javert, changeant l'intonation de sa voix et levant les mains, "Je suis Jean le Cric, et je fais tout tout seul tout le temps parce que je suis incapable d'accepter l'aide des autres !".



     "Javert !"



     "Quoi ? C'est vrai."



     "Javert."



     Ils avaient atteint la cour.



     Valjean posa les seaux et déverrouilla la porte de la loge du portier. Alors qu'il récupérait une serviette fraîche, Javert jeta un coup d'œil à l'intérieur.


     C'était un endroit minuscule, une pièce, sans place pour grand chose. Un lit, quelques chaises en osier, une petite table. Une cheminée. La seule décoration était un tapis, et un crucifix en bois accroché au mur. Un endroit pour dormir, à son avis, et guère plus.


     "Bon dieu, ne me dis pas que tu as réellement 

vécu

 ici", marmonna-t-il. "Dans cette vieille cabane délabrée."


     "Et qu'est-ce qui ne va pas exactement avec elle ?"


     "Ce qui ne va pas, c'est que tu as une maison en parfait état à dix pas de là et pourtant tu t’es isolé comme un chien dans la cour. Non seulement ça, mais pour l'amour de Dieu, mon appartement fait au moins deux fois la taille de cet endroit, sans compter la cuisine !"



     "L’espace n'a vraiment aucune importance pour moi", soupira l'homme.



     "Ecoutes, c'est ta servante qui aurait dû vivre ici, pas toi. Je n'arrive pas à croire que tu sois allé jusqu'à te séparer de ta fille, même lorsque vous viviez à la même adresse. Je sais que c'est pour ça que tu l'as fait, par humilité. Je sais que ce n'était pas pour la paix et le calme. N'essaie pas de me dire le contraire."



     "J'ai acheté la maison pour elle, pas pour moi", se défendit Valjean, tout en arborant un air coupable.



     "Cette espèce de martyre que tu t’imposes est ridicule, j'espère que tu le sais", s'exclama-t-il en levant une main. "Autant te flageller, tant que tu y es".



     C'était une remarque négligente, et il ne se rendit compte de ce qu'il avait dit que lorsqu'il vit les épaules de Valjean se crisper.



     "Je ne vais pas aussi loin, Javert."



     Redoutant le choix de ses mots, mais ne voulant pas insister, Javert tâtonna un instant pour trouver une réponse, ses yeux se détournant. "Quand même. Je suis content que tes enfants te forcent à sortir de ta coquille," dit-il. "Je ne peux pas être là pour le faire tout le temps."


     À son grand soulagement, il vit un peu d'humour dans l'attitude de l'homme.

     "Non, mais ça pourrait être bien."

     Le visage de Javert devint blanc pendant une seconde. Il sourit, croisa ses bras et s'appuya contre le cadre de la porte. "Tu te lasserais vite de moi, je t'assure."


     "Oh, je n'en sais rien." L'homme lui lança un sourire en coin à son tour. "Donne-moi un moment avant d'entrer", lui dit-il alors qu'ils quittaient le pavillon. "Je dois, ah, ranger un peu le jardin."


     "Qu'est-ce qui n'a pas besoin d'être rangé, dans ce jardin?"


     Valjean rit.



***


     Javert s'assit sur un banc voisin et regarda l'homme ramasser les branches qu'il avait taillées et les mauvaises herbes qu'il avait arrachées, et les jeter respectivement dans un tas de bois et un tas de compost. Il rangea les outils de jardinage un par un. Il regarda l'homme s'agenouiller et s'essuyer le visage, laver la saleté de ses mains et de ses bras. Et, comme toujours, avec ce regard songeur, ce regard vaguement perdu et pensif. Il avait tous les airs d'un prêtre faisant ses ablutions.

    Quand Valjean eut fini, il prit le seau et arrosa les plantes.


     Il dût remarquer que l’homme le fixait, parce qu'il se tourna vers lui avec une expression préoccupée. "Qu'est-ce qu’il y a?" demanda-t-il.



     Un froncement se dessina au bord des lèvres de Javert qui détourna le regard. "Rien. C'est juste que..."



     

J'avais tellement peur que ce ne soit qu'un rêve. Que tu ne voies jamais cela, qu'ils te volent le souffle de tes poumons, et la vue de tes yeux, et qu'ils te privent de ce monde.




     Il repensa au tourment qu'il avait enduré, ne sachant pas si Valjean allait vivre ou mourir. Ne sachant pas s'il avait l'autorité pour le sauver. Cela avait été un enfer. Et si cela n'avait pas été le résultat, s'ils avaient condamné Valjean à mort...



     C'était une si belle chose qui était arrivée, mais il ne pouvait s'empêcher de penser à ces "et si", même s'ils ne s'étaient jamais réalisés. Et il était toujours en lambeaux, oscillant entre ce qui aurait pu être et ce qui était - déchiré entre l'effroi et le soulagement.



     Il pouvait encore le 

ressentir

. Voir Valjean dans cette cellule. Voir les visions de lames de guillotine et de sang. Il pouvait encore ressentir cette terreur qui avait envahi son âme. Il en rêvait même, parfois.



     Voir cela maintenant, le voir dans ce jardin, libre et heureux - il en était si reconnaissant, et si soulagé, et pourtant cela faisait ressurgir le souvenir de ces terribles possibilités. Cela lui rappelait à quel point ils avaient été proches de tout perdre. De combien il avait été proche de ne rien faire du tout.



     Bon Dieu, qu'il ai même envisagé cela ! Qu'il ait presque laissé l’homme à son sort, résigné à son impuissance, sans jamais savoir ce qui s'était passé à Arras. Cette pensée le rendait malade, et chaque fois qu'il voyait Valjean heureux, il se souvenait de ce qu'il avait failli lui arriver. Et puis, de ce qui avait failli arriver de toute façon, malgré son choix final.



     Il se sentait si faible, dans ces moments-là. Un rouage dans une machine, facilement remplaçable.



     "S'ils ne t'avaient pas pardonné," dit-il finalement, "je ne sais pas ce que j'aurais fait."



     Valjean l'étudia attentivement, les sourcils froncés. Il s'approcha et s'assit à côté de lui. Il avait un regard amical dans les yeux.



     Javert détourna son regard de lui, fixant plutôt l'herbe.



     Une minute ou deux s’écoulèrent de cette façon.



     "Dis ce que tu penses, tu te sentiras mieux", conseilla Valjean, la voix douce.



     Javert était perdu dans ses pensées. Il se mordait les lèvres. "Je ne pense pas que tu comprennes à quel point j'étais désespéré", dit-il finalement. "J'avais peut-être l'air calme et posé au tribunal, loin de ce qui se passait, mais à l'intérieur, j'étais terrifié. C'était comme cette nuit-là, la première fois. À la rivière. Seulement à ce moment là, je comprenais le monde, et je savais ce qui devait être fait, mais je ne savais pas si j'avais assez d'influence pour le faire."



     "S'ils t’avaient condamné, et montré qu'ils étaient incapables de changer, comme je l'avais cru autrefois, alors ç’aurait été un rejet de moi-même aussi. Tu m'as montré la vérité des choses, et s'ils niaient cette vérité, alors il n'y avait aucun moyen pour moi de continuer à servir. Cela n'aurait tout simplement plus été possible pour moi, sachant ce que je savais. Sachant qu'ils pouvaient faire une telle chose à toi, et à d'autres comme toi."



     "J'avais l'habitude de penser que la sévérité et l'inflexibilité étaient des marqueurs de grandeur, de force - des normes à respecter. J'avais l'habitude de penser qu'il était juste que la Justice soit aveugle. Mais maintenant, je sais mieux. J'ai vu ce qu'il y avait au-delà. Et s'il n'y avait eu aucun moyen d'enlever le voile de leurs yeux, j'aurais démissionné. Sur le champ."



     "Si je n'avais pas pu les convaincre, s'ils avaient décidé de t’exécuter, je..." Il hésita. "Le jour où ils auraient pris ta vie aurait été le jour où ils auraient pris la mienne aussi. Je leur ai dit ça au tribunal. Je ne sais pas si tu t’en souviens. J'ai dit 'vous pouvez aussi bien me fusiller sur le champ.' Et ils ont probablement pensé que je disais ça pour l'effet, mais vraiment, j'étais sérieux. Vivre dans un monde où rien ne pouvait être changé, où la bonté n'était pas reconnue, et où les gens mouraient en vain sans espoir de compréhension, ou d'un avenir meilleur... A quoi cela aurait-il servi ?"



     Valjean le fixait, la peur dans les yeux. "Tu, tu aurais vraiment... ?"



     "Oui." Les yeux de Javert se détournèrent, sans se concentrer. "Et cette fois, tu n'aurais pas été là pour m'arrêter."



     Valjean resta silencieux pendant un moment, la bouche à moitié ouverte. Ses sourcils se fronçèrent, sa voix trembla. "Mais jeter ta vie comme ça, juste par ce que je..." Il s'interrompit, trop effrayé par l'image que ses mots dépeignaient pour continuer, semblait-il.



     Javert laissa échapper une raillerie angoissée. "Jean Valjean, tu es le plus grand hypocrite du monde. Tu recules à l'idée que quelqu'un puisse donner sa vie pour toi, alors que tu as toi-même fait la même chose pour un vieil homme que tu n'avais jamais rencontré."



     Valjean était sur le point de dire quelque chose, mais cela l’arrêta net. Il ferma sa bouche, se retirant. "Mais c'était moi", chuchota-t-il, "et tu es toi."



     "Et alors ?"



     "Je ne comprends pas... ce que j'ai pu faire pour mériter une telle dévotion."



     Javert se retourna pour le regarder.



     Quelle confusion, quelle peur dans les yeux de cet homme !



     "Tu ne peux vraiment pas te voir, n'est-ce pas ?" murmura-t-il pensivement.



     Valjean ne fit que se crisper sous son regard.


     Javert secoua la tête. "Tu m'as dit un jour que tu me suivrais jusqu'aux portes de l'enfer, rappela-t-il. "N'as-tu jamais pensé que je pourrais faire la même chose pour toi ?"


     Il lui fallut un moment pour répondre. "Je ne vois pas pourquoi tu le devrais."



     "Alors tu es aveugle."



     L'homme eut un sursaut. Ses joues rougirent, sa gorge se noua. Il détourna le visage, se tordant fébrilement les mains. "Je… Tu..."



     Les frissons qui parcouraient les larges épaules de Valjean troublaient Javert. Il voulait les arrêter, relâcher ces muscles crispés et faire disparaître la tension de son visage. Une douleur lui tiraillait les tripes, lui disait de faire quelque chose, mais il ne savait pas quoi. Ses lèvres bourdonnaient, le bout de ses doigts le démangeait.



     Il tendit la main et la posa sur celle de Valjean.



     L'homme resta immobile.



     Javert l’étudia. "Tu ne pensais vraiment pas que je me lèverais pour toi", réalisa-t-il à haute voix.



     Lentement, Valjean secoua la tête.



     "Tu es un imbécile", murmura Javert.


     Une singulière moquerie, à moitié sincère, s'échappa de sa bouche. "Eh bien", dit Valjean en serrant la main de Javert, "il y a de pires choses à être".


***



     "Comment se passe ton travail ?"



     Valjean venait de faire du thé, et le portait dans le salon, où Javert était assis à une petite table près de la fenêtre.



     "Cela pourrait être mieux", admit l'homme en prenant la tasse dans sa main tendue. "Il y a quelques détails que j'aimerais beaucoup régler. Certaines choses qui pèsent sur mon esprit. Et... ce serait bien si je n'avais pas à faire face aux doutes persistants que tu as instillés dans ma tête."



     Valjean cligna des yeux. "Je te demande pardon ?"



     Soupirant, Javert se passa une main dans les cheveux. "Non pas que ce soit ta faute, exactement, mais tu as quand même..." Au lieu de s'expliquer davantage, il se resservit un peu de thé et se fourra un biscuit dans la bouche, fixant la fenêtre d'un air frustré pendant qu'il mâchait.



     Valjean s'assit et prit une gorgée de thé à son tour, un sourcil levé alors qu'il attendait que l'homme revienne vers lui.



     Finalement, Javert laissa échapper une bouffée d'air. "Je suis sûr que c'était plus facile pour 

toi

 de passer des jugements, quand il n'y avait personne autour de toi qui avait un rang supérieur au tiens".



     Valjean dût prendre un moment pour comprendre ce qu'il voulait dire par là. "Tu as peur de faire une erreur, c'est ça ? Et de subir les conséquences de ta hiérarchie?"



     "C'est..." L'homme se frotta les tempes et ferma les yeux en fronçant les sourcils. "Ce n'est pas 

cela

, exactement. Bien sûr que je m'inquiète de ce que pensent mes supérieurs. J'ai toujours hésité sur ce point. Mais ce n'est pas vraiment le problème. Je sais que si je suis la procédure, si je suis mes vieux instincts, cela ne suscitera que peu de critiques. La loi, et mes supérieurs, le jugeraient bon. Cependant, il est évident que mes vieux instincts n'étaient... pas toujours bien réglés. Et évidemment, il y a des moments où la loi n'est pas adéquate." 



     "J'avais l'habitude de suivre la procédure à la lettre, d'obéir à chaque ordre sans poser de questions, parce que j'avais une foi inébranlable dans le système judiciaire." Il y avait une note de désespoir dans sa voix. "Mais tu as brisé cette foi, et maintenant... je me retrouve à m'interroger. Je sais ce que la loi me dit de faire, et la plupart du temps- la 

plupart 

du temps je suis sûr que c'est juste, mais il y a d'autres fois où je..." il posa son front dans sa main. "Comment puis-je savoir avec certitude la justice de mes actions, quand les autorités que je sers ne sont pas sans faille ? Comment puis-je savoir si ce que je fais est vraiment pour le mieux, si 

j'aide

 vraiment les gens ?"



     Valjean se pencha de l'autre côté de la table et tendit la main. "Mais Javert, tu fais tellement de bien dans ce monde ! Ton travail est nécessaire. La loi n'est peut-être pas parfaite tout le temps, mais, dans l'ensemble, elle est formidablement bénéfique. Par exemple, l'année dernière, tu as arrêté le gang de Patron-Minette. Penses à combien de personnes cela a rendu justice, combien d'innocents ont été épargnés de leur cruauté ! Si tu n'étais pas arrivé à ce moment-là, je ne sais pas ce qui me serait arrivé !".



     Javert leva les yeux vers lui, les sourcils froncés. "Quoi ?"



     Valjean se figea, une tension nerveuse dans les tripes en réalisant ce qu'il venait de dire. "Oh. J'avais oublié. Tu ne savais pas."



     "Que... que dis-tu ?"



     L’homme serra les dents avec un air coupable.



     Les yeux de Javert s’élargirent. "Toi ?" dit-il, plus pour lui-même qu'autre chose, "

Tu

 étais le philanthrope qu'ils comptaient extorquer ?"



     "Oui ! Et regarde, cette marque ici…" Il releva sa manche, révélant la vilaine brûlure sur son avant-bras. "Ils avaient l'intention d'utiliser un tisonnier chaud sur moi, si je ne voulais pas coopérer avec eux - et donc, sans ton intervention, les choses auraient pu être bien pires." Une expression d'excuse traversa son visage. "Je serais resté pour te remercier, s’il n’y avait pas de risque que tu me reconnaisses."



     Javert le regarda d'un air incrédule. Il mit sa tête dans sa main. "Je ne peux pas 

croire

..."



     "Je sais", dit Valjean en riant. "On dirait que notre destin est de se croiser sans cesse."



     "C'est ridicule."



     Valjean prit sa tasse de thé avec un sourire en coin. "Ça l’est."



     "Dis-moi," grogna Javert, "combien d'autres fois cela s'est-il produit à mon insu ?"



     "Hm. Eh bien, laisse-moi réfléchir." Il se frotta la barbe d'un air pensif. "Non, non ; je pense que c'était la seule fois où tu n'étais pas au courant de... Oh. Ah, oui," dit-il, en levant les yeux sur le côté et en faisant une grimace, "il y a eu… cette fois là."



     "Il y a eu 

quoi

 ?"



     "Cette nuit-là à Montreuil-sur-Mer, après que tu m'aies conduit à la prison. Quand tu as couru dans l'escalier jusqu'à ma chambre..."



     

"Je le savais !" 

s'écria en frappant du poing sur la table et en faisant trembler les couverts, "Je savais que tu étais là !". Mais attends, ça veut dire..." Il se pris la tête dans les mains, un regard incrédule dans les yeux. "

Elle

 m'a menti ?" Il leva son visage vers Valjean d'un air accusateur. "Tu as fait en sorte qu'une nonne me mente ?"



     L'homme se recula dans son siège avec un sourire mal à l'aise. " Je n’ai pas 

fait en sorte 

qu’elle te mente ; je ne le lui ai même pas demandé. Elle l'a fait de son propre chef !"



     "Mais c'était Sœur Simplice ! Elle n'a jamais dit un mensonge de sa vie !"



     "Eh bien..." Ses yeux dérivèrent vers le plafond. "Je suis sûr que sa loyauté sera récompensée au paradis."



     Javert le fixa avec ce visage étrangement dur d'incrédulité dont lui seul semblait capable. Il baissa la tête une fois de plus en signe de défaite rageuse.



     "Je ne peux pas croire qu'une 

nonne

 m'ait menti."



     "Si tu étais si sûr que j'étais là, pourquoi n'as-tu pas inspecté la pièce de plus près ?"



     "Parce que je... !" Les mots semblaient se coincer dans sa gorge. Il baissa le ton. "Parce que c'était une nonne."



     Valjean étudia son expression désespérée. "Ah."



     Après une brève pause, Javert leva les yeux vers lui. "Mais que diable faisais-tu là-bas pour commencer ? Ta première pensée après t'être évadé de prison est de retourner chez toi, de rester dans la ville même où tu as été arrêté ? La ville où tu occupait un poste de magistrat, et où tu étais donc reconnaissable par tous les citoyens et les hommes de loi ?"



     "Je devais y retourner, tu vois. Je devais récupérer les affaires que je pouvais."



     "Récup... ?"



     "Les chandeliers de l'évêque, et le billet de Fantine me léguant la garde de Cosette, entre autres choses."



     "Tu as risqué ta peau pour deux chandeliers et une lettre ?"



     "Dit comme ça, ça semble stupide, mais oui. Ils ... signifiaient beaucoup pour moi. J'en avais besoin. Et après, j'ai récupéré la fortune que j'avais accumulée. Je l'ai retirée chez M. Laffitte à Paris - la nouvelle de mon infamie n'était pas encore parvenue là-bas. Je voulais être sûr que l'argent serait utilisé à bon escient - avant qu'il ne soit saisi par l'État et dépensé à Dieu sait quoi. Et puis, j'avais besoin de quelque chose, d'une assurance pour l'avenir. Je l'ai enterré dans les bois de Montfermeil, six cent trente mille francs en tout…"



     L'homme faillit s'étouffer avec son thé. "

Six cent trente mille

 ? Pardieu, tu es 

riche

 !"



     "Pas aussi riche que je l'ai été, je t’assure. La plus grande partie de ma fortune, je l'ai dépensée en cours de route, pour financer les écoles et l'hôpital, et l'allouer aux pauvres et aux infirmes. Oh ! Et une autre chose pour laquelle j'ai dû retourner là-bas, c’était pour payer les frais d'enterrement de Fantine. Cette pauvre femme. J'aurais aimé être là pour l'enterrement, mais..."



     "Six cent trente 

mille

 francs ? Tu as... ?" Javert ne semblait pas pouvoir reprendre le contrôle de ses traits, ses mots restant coincés dans sa gorge.



     "Je sais, je sais ; j'aurais dû en donner plus aux pauvres que je ne l'ai fait", admit Valjean avec regret. "Mais si je dépensais autant d'argent en charité, alors que moi-même je vivais toujours avec si peu, cela serait devenu très suspect. Je ne pouvais pas me permettre de me rendre plus voyant. Dieu sait que tu m'as déjà traqué une fois à cause de cela, et que je ne t’ai échappé que de justesse. Pourtant, je me sens toujours coupable. Tout ce temps avec Cosette, et tout ce que j'ai payé sur mes propriétés, et je n'en ai utilisé que quarante-cinq ou quarante-six mille."



     La bouche de Javert s'ouvrait et se fermait silencieusement, formant peut-être des chiffres ; il semblait essayer de calculer cela. "Tu veux dire qu'après toutes ces années tu as réussi à conserver cinq cent quatre-vingt-quatre 

mille

 francs ?".


     "Eh bien ..." Valjean devint un peu rouge. "Oui. Mais vois-tu, c'est à Cosette qu'ils appartiennent en réalité ; c'est elle qui devrait profiter de cette ville qui a fait du tort à sa mère, pas moi."

     "Cosette ! Elle a déjà épousé un riche ! Les Gillenormand sont une des familles les plus riches de Paris, et il ne reste que quelques membres à ce nom ! Elle sera comblée d'argent. Quel besoin a-t-elle du tien ?"


     "Ah, mais..." Son visage se décomposa, se colora. "Nous deux, nous sommes nés au plus bas de l'échelle. Nous n'avons pas une classe décente, ou le nom d'une bonne famille. J'ai pensé qu'au moins avec l'argent, son statut pourrait être digne de..."



     "Statut" ! Tu crois qu'ils se soucient de ça ? As-tu vu ces deux-là ? Ils seraient heureux avec rien, ils sont tellement amoureux l'un de l'autre ! Il est tombé amoureux de ta fille sans savoir qu'elle avait de l'argent, donc cela n'a jamais été un problème au départ. Et puis, même elle ne savait pas que son père avait une fortune - tu n'en as jamais beaucoup dépensé, si l'on en croit cette maison ", dit-il en faisant des gestes autour de lui et en roulant des yeux.



     "J'avais deux autres appartements !" protesta Valjean.



     "Et ils étaient encore plus petits et plus simples que cette maison, n'est-ce pas ! Et je sais très bien que si tu les avais, c'était dans le seul but de t’enfuir si tu étais découvert. Pourquoi crois-tu qu'elle aura besoin d'argent si elle a déjà grandi sans et a pourtant trouvé le bonheur ?"



     Valjean cligna des yeux. Il se rassit sur son siège, immobile, pensif. "Je n'avais pas songé à cela", dit-il enfin. "Mais, plus elle en a, mieux c'est, non ? Il n'y a rien de mal à avoir une surabondance d'argent."



     "Il y en a quand il reste là sans être touché !" riposta Javert. "Près de six cent mille francs, 

mon dieu

 ! Penses à ce qui pourrait être fait avec ça !"


     "Eh bien, qu'est-ce que tu suggères d'en faire, alors ?"


     Javert murmura quelque chose dans son soufflere qui ressemblait suspicieusement à "Tu es un idiot". Il ne leva pas les yeux vers lui.



     Valjean contempla l'état dans lequel se trouvait l'inspecteur : recroquevillé, la tête dans sa main, les yeux papillonnant pour ne rien fixer, marmonnant à lui-même de façon incohérente.



     "Tu sembles être excessivement troublé par tout cela", dit-il. "T’ai-je offensé d'une manière ou d'une autre ?"



     L'homme ne répondit pas.



     "Javert, as-tu... besoin d'argent..."



     "

Je n'ai pas besoin de ta foutue charité !

"


     Le ton et le volume de sa voix firent presque tomber Valjean de sa chaise. Il le regarda, légèrement effaré.


     "Javert," recommenca-t-il prudemment, "tu…"



     "Je ne suis pas celui que tu dois aider, vieux fou", marmonna l'homme. "Tu n'as pas besoin de te préoccuper de moi. Je pensais seulement que..."



     "Que quoi, Javert ?"



     Il poussa un soupir exaspéré, son habituel air renfrogné revenant. Il sembla vouloir dire quelque chose, mais s'en abstînt. "Ce n'est rien. Ne t'en fais pas."



     "C'est sûrement quelque chose. Tu es troublé par ce que j'ai dit, pourquoi ne pas..."



     "

Laisse tomber

", lui grogna-t-il en retour. "Nous parlerons de cela plus tard." Puis il se leva de son siège et lissa sa tenue, avalant sans cérémonie le reste de son thé. "Je me barre."



     "Tu pars ?"



     "J'ai un rapport à rédiger."



     Valjean se redressa sur sa chaise, gêné, un peu blessé. "Oh, je vois." Comme Javert se dirigeait vers la porte, il ajouta : "Ah- Attends ; Javert, le prix du taxi…"



     L'homme tourna vers lui un regard bleu qui aurait pu geler l'enfer.



     Avec un sursaut, Valjean inclina sa tête vers lui. Inquiet, il regarda l'homme s'éloigner avec un étonnement grandissant.



     "À plus tard", l’entendit-il dire sèchement.



***


 


[1] L'arrondissement de l'Hôtel-de-Ville est le 3e plus petit des 20 arrondissements (quartiers administratifs) de Paris. Il comprend la partie orientale de l'île de la Cité, toute l'île Saint-Louis, et une partie de la rive droite de la Seine, qui se trouve dans les Marias. C'est le quartier d'affectation de Javert parce qu'il vit au milieu de celui-ci, bien que ses affectations l'amènent souvent ailleurs dans la ville.


[2] Il se peut que ce soit une compétence qu'il ait acquise en prison plutôt qu'à Faverolles. Les prisonniers fabriquaient souvent de petits objets artisanaux en fibre de noix de coco (coir) ou en paille et les vendaient aux touristes. Les prisons, tout comme les morgues et autres curiosités morbides, étaient souvent considérées comme des spectacles à l'époque, et attiraient donc les foules.

 

master-of-the-lackadaisical make a hilarious comic for this chapter:

https://autumngracy.tumblr.com/post/172839401070/currently-rereading-a-reflection-of-starlight-by

(Cette personne a fait un comic hilarant à partir de ce chapitre)

Suggested Listening:

First Love - Joe HisaishiKaty's Tune - KilaSignal Flag - Satoshi Takebe

Javert révèle la véritable raison de sa consternation.


(See the end of the chapter for notes.)


 

"La véritable amitié est une plante à croissance lente, qui doit subir et résister aux chocs de l'adversité avant d'avoir droit à cette appellation."-George Washington

***

     Valjean était assis et regardait par la fenêtre de sa chambre, mais ses pensées n'allaient pas vers le jardin en contrebas. Troublées par la culpabilité, elles passaient en revue les conversations passées.

     Combien d'allusions subtiles avaient été faites sur la situation financière de l'homme ?

 

     " Je pensais que vous préfériez les choses sucrées plutôt qu’amères ? 


      Je préfère aussi ... la prudence de la frugalité.” 



      "Je n'aime pas la philanthropie.” 



      “ Il ne mange presque jamais rien. Un grand homme comme ça... On pourrait penser qu'il a un appétit à la hauteur.” 


 

     Les yeux de Valjean allaient et venaient, il fronçait désespérément les sourcils.

 

     " Ceci aurait dû être examiné par un médecin. 


      Les docteurs coûtent cher. 



      Vous avez fait venir un médecin pour moi. 



      C'était différent. 



      Comment?” 


 

     " Pourquoi payer pour quelque chose que je peux réparer moi-même ? 


       Ce n'est pas le genre de chose dont on doit être avare, Javert. 


       Je suis habitué .”

 

     “ Vous souffrez sûrement beaucoup à cause de cela, et pourtant vous ne prenez rien pour soulager la douleur. 


      Et alors ? 



      Alors, pourquoi ? Pourquoi vous torturer ? 


      Je n'en ai pas besoin, voilà pourquoi. C'est une dépense inutile .”

 

     Peut-être était-ce simplement de l'entêtement, ou une frugalité prudente, mais il était possible que Javert n'ait même pas les fonds nécessaires pour se nourrir, ou se soigner, au-delà de ce qui était strictement nécessaire à sa propre survie.

     Valjean savait que l'homme n'avait pas beaucoup d'argent. Depuis combien de temps le savait-il, il ne pouvait pas le dire. Mais les salaires des policiers n'étaient pas très élevés, même dans des villes comme celle-ci. En outre, l'homme n'avait ni famille ni amis, il ne pouvait compter que sur lui-même.

     Bien sûr, Javert était fier. Pourquoi ne le serait-il pas ? Être capable de subvenir à ses besoins, pleinement et véritablement, est quelque chose dont tout le monde devrait être fier. Et il n'était pas difficile de comprendre pourquoi il refusait toute aide, malgré tous ses discours sur le "respect de soi", la "dignité" et les "dettes". Il n'était pas difficile de comprendre pourquoi il préférait se débrouiller avec ce qu'il pouvait gagner par des moyens honnêtes plutôt que d'accepter l'aide d'autrui.

     Si l'homme l'avait permis, s'il avait été soulagé par cette aide, Valjean lui aurait donné des milliers. Mais Javert abhorrait toute charité, toute pitié.

     Et pourtant ! Comment Javert ne pouvait-il pas en vouloir à un homme qui avait une fortune, et qui n'en dépensait rien, la thésaurisant toute sa vie ? Qui avait la possibilité de vivre une vie de luxe, mais dont l'humilité ne le permettait pas ?

     Avoir des richesses incompréhensibles et les offrir à quelqu'un qui n'en avait pas besoin et qui n'avait jamais su qu'elles existaient ? Alors qu'il y avait tant d'autres personnes qui étaient vraiment dans le besoin ? Bien sûr, l'homme était déçu de lui.

     Et Valjean le comprenait ! parfaitement ! Et ça le faisait souffrir au plus profond de lui-même.

     Il se sentait coupable d'avoir cet argent depuis le moment même où il l'avait retiré. Bien sûr, il avait besoin de quelque chose pour vivre, et pour subvenir aux besoins de Cosette, et à tous les besoins éventuels qui pourraient survenir - mais la somme qu'il avait dépassait de loin tout besoin concevable. Il le savait. Et il l'avait retiré quand même. Parce que sinon, il aurait été saisi par l'État après son arrestation, et alors il n'aurait jamais aidé personne. Du moins, pas de la manière dont il pensait qu'il devait le faire.

     Aurait-il pu faire des dons anonymes à des organisations caritatives ? Des écoles, des hôpitaux, des églises ? Cela aurait été possible. Et pourtant, il ne l'avait pas fait. Et il s'en était toujours voulu pour cela. Mais même anonyme, il y avait en lui cette peur de la découverte, du soupçon, des questions. Bien sûr, il donnait l'aumône à tous les mendiants qu'il rencontrait, bien sûr, il distribuait des pièces d'argent et d'or aux gamins, et pourtant, il aurait pu faire plus. Mais quelque chose l'obligeait, une crainte secrète, à garder tout l'argent qu'il pouvait - même s'il s'agissait d'une somme ridicule - et à ne le distribuer qu'en petites quantités. Il y avait une sécurité dans la sécurité financière, une sécurité qu'il savait être très, très difficile à obtenir. Le souvenir de la détresse de sa famille à Faverolles ne l'avait jamais quitté.

     Était-il hypocrite, alors ? Était-il égoïste de garder cet argent, même s'il l'avait fait en partie pour le bien de sa fille ? Il ne le savait pas, mais il était certain que Javert le pensait. Et il ne pouvait se résoudre à lui en vouloir. Le Christ lui-même avait demandé à ses disciples de renoncer à tous leurs trésors terrestres, et de les remettre aux moins fortunés.

     Comment Valjean pouvait-il réparer ce fossé entre eux ? Il soupçonnait que ce n'était pas la convoitise qui poussait Javert, mais la colère. Et c'était un problème si délicat.

     Valjean ne pouvait pas lui donner de l'argent ; il ne pouvait même pas lui proposer. Il savait que cela ne ferait qu'aggraver la situation. Pourtant, il voulait tellement l'aider, si Javert avait vraiment du mal à joindre les deux bouts. Et tant que l'homme se battrait, et que Valjean ne le faisait pas, il y aurait toujours ce fossé. Mais l'homme ne voulait pas de son aide. L'homme n'avait jamais voulu de son aide.

     En plus de tout cela, Valjean ressentait une honte écrasante d'avoir souvent essayé de résoudre les problèmes en y jetant simplement de l'argent. Il savait que tant de choses ne pouvaient être résolues de cette façon. Il avait eu autrefois le pouvoir de faire des lois et des réformes qui faisaient vraiment la différence, de  construire  des choses, mais depuis qu'il en avait été dépouillé, il ne pouvait rien faire de plus que d'offrir des condoléances et des pièces de monnaie.

     Comme tout cela devait paraître à Javert ! Vaniteux. Arrogant. Pour quel genre d'homme Javert le prenait-il ?

     " Regardez cette fausse humilité qu'il cultive ", entendait-il dire par le procureur.

     Jouer les humbles, alors que ses moyens étaient loin d'être dérisoires... Distribuer quelques pièces ici et là, comme si cela allait changer les choses...

     Javert avait trimé toute sa vie pour de la menue monnaie, et voilà qu'il n'avait pas travaillé un seul jour depuis des années, et qu'il était assis sur un trésor qu'il avait à peine touché.

     Ce n'était pas étonnant que l'homme soit parti.

     Valjean mit sa tête dans ses mains.

***

     Vers la fin de la semaine, un petit gamin roux déposa une note.

     Il donna quelques pièces au garçon et le renvoyant sur son chemin, Valjean la déplia.

     Sur le papier de chiffon, il y avait simplement " 55? ".

     C'était la première fois que Javert lui écrivait depuis tout ce temps et, bien sûr, ce n'était rien de plus qu'un numéro avec un point d'interrogation. Pas de signature non plus - bien qu'il suppose que ce n'était pas nécessaire. Javert était la seule personne qui aurait jamais envoyé une correspondance aussi informelle.

     Plus surprenant que cela, cependant, était le fait que Javert lui ait envoyé quoi que ce soit - et encore plus maintenant, alors qu'il semblait être si déçu de lui. Valjean n'était pas sûr que l'homme aurait voulu le revoir cette semaine. Mais alors, peut-être était-ce pour cela que Javert avait envoyé un mot.

     Confus, mais légèrement encouragé, Valjean mit le papier dans sa poche. 

***

     La lumière déclinait dans le jardin.

     Valjean attendait anxieusement depuis des heures, et il commençait à craindre que l'homme ne se montre pas. Il avait nettoyé toute la maison, ne serait-ce que pour se donner quelque chose à faire, et toujours aucun signe de lui.

     Mais, à huit heures et demie, juste au moment où le soleil glissait sous l'horizon, il entendit frapper à la porte.

     Javert se tenait sur le pas, une ombre sur le visage.

     Hâtivement, comme s'il avait attendu d'éclater toute la semaine (ce qui était probablement le cas), Valjean s'excusa. "Javert, si je t’ai offensé d'une manière ou d'une autre, je suis désolé..."

     "Tu ne m'as pas offensé", le coupa l’homme, le dépassant dans la maison.

     Totalement perplexe, Valjean le suivit à l'intérieur.

***

     Javert restait silencieux tandis que Valjean allumait un feu dans l'âtre et s'asseyait sur l'un des fauteuils. Lorsqu'il lui proposa de boire quelque chose, l'homme secoua la tête.

     Avec un soupir inquiet, Valjean s'assit dans le fauteuil en face de lui.

     La maison était devenue sombre, la seule lumière provenant des flammes vacillantes qui se frayaient un chemin le long des bûches. Elles jetaient une lueur orange sur leurs visages.

     Tous deux semblaient attendre quelque chose, et Valjean ne savait quoi.

     "Je n'aurais pas dû te laisser tomber comme ça", commença finalement Javert. Il ne s'était pas retourné pour le regarder, il fixait plutôt le feu de façon solennelle. Le coin de sa bouche se fronça pendant une fraction de seconde. "C'était impoli de ma part, et je m'en excuse. Tu n'as pas ... fait quelque chose qui justifie ma colère. "

     "C'est bon", lui dit Valjean. "Je comprends pourquoi tu..."

     "Non. Vous ne comprenez pas."

     Une vague de mortification frappa Valjean.

     Au milieu des bruits et des crépitements du feu, il attendait une explication - ou une nouvelle réprimande.

     "Il est vrai que mon salaire est bas", poursuivit l'homme. Il était clair, à la façon dont il parlait, que ce n'était pas une chose facile à dire. "Et il est vrai que je ne peux pas imaginer ce que ce serait d'avoir autant d'argent que vous. Mais ce n'est pas ce qui me préoccupe."

     Perplexe, et profondément inquiet, Valjean pencha la tête.

     Javert resta silencieux pendant un long moment, ses yeux se perdant dans la lumière du feu. Il semblait avoir du mal à mettre des mots sur son agitation. Il s'agitait, comme il avait l'habitude de le faire, il se leva et défit le noeud de sa queue de cheval, passant ses mains dans les mèches grises et noires.

     Au bout d'un moment, sa tête s'affaissa, ses cheveux noirs glissant sur ses épaules pour envelopper son visage d'un voile d'ombre. Sa voix étouffée, dans le silence de la pièce, ne faisait que rendre ses mots plus profonds.

     "La ville a sombrée, après votre départ."

     Frappé par cela, Valjean se rassit sur sa chaise, son regard dérivant. Ce n'était pas une blessure récente, mais elle était profonde et n'avait jamais été traitée correctement. Il avait fait de son mieux pour ne pas y penser, et le fait que l'on y revienne tout à coup faisait qu’elle était plus fraîche dans son l'esprit qu'elle ne devait l'être. Cela n’était pas arrangé par le fait que Javert le vouvoyait, comme s’il s’adressait a Mr le Maire et non à Jean Valjean. "J'en ai entendu parler", dit-il, une douleur dans les tripes. 

     Javert se tordit les mains fébrilement. "Cela me pèse, ces derniers temps." Il détourna les yeux. "Cela ne signifiait rien pour moi, alors. C'était simplement la façon dont les choses étaient. Que l'usine ferme, que les écoles ferment, que les pauvres retombent dans l’ombre, tout cela m'importait peu. Je ne voyais pas de corrélation entre les difficultés de la ville et votre perte. Ou, plutôt, je ne voyais pas de raison d'en avoir du remords."

     "La fin justifiait les moyens. C'était mal pour un condamné d'être maire, et donc tout mal qui venait du fait de l'enlever de son poste pâlissait à la lumière de la justesse de le faire. Je n'ai pas pris en considération le résultat de mes actions au-delà de mettre un criminel derrière les barreaux. Pour moi, il n'y avait rien d'autre à considérer - rien de plus important que d'exécuter un jugement correct en accord avec la loi." Il fit une pause. "Je pensais que je faisais ce qui était juste."

     Valjean prit une grande inspiration et la relâcha lentement, le visage baissé. "Je sais." Il ferma les yeux. "Je sais."

     "Après la barricade, après ... tout le reste, j'ai commencé à y penser, et ..." Javert triturait sa manche, visiblement mal à l'aise. "Vous... J'ai toujours pensé que ça n'avait pas d'importance, que ce que vous faisiez, ce que tout homme faisait, face à son passé, n'avait pas d'importance." Il brandit une paume de main en guise de gesticulation. "Alors un criminel fait l'aumône, alors un hors la loi est gentil, et alors ? Ces actions ne pouvaient pas être sincères, de mon point de vue. Pas vraiment. Et même si elles l'étaient, pourquoi cela devrait-il être une cause de reconsidération du jugement ? Cela ne change pas qui l’on est, ce que l’on fait."

     "Donc un voleur sauve des vies, donc un condamné devient un citoyen honnête - et alors ? Il a quand même volé, il a quand même brisé sa liberté conditionnelle ; la loi exige son arrestation, et à juste titre !" Ses mots se mirent à déraper, sa voix commençait à se tendre. "Qu'importe à la police s'il a amélioré la vie de ceux qui l’ entourent ? S'il a apporté des opportunités et de l'espoir là où il n'y en avait pas ? S'il a subvenu aux besoins de ceux qui étaient dans le besoin - les enfants et les infirmes, les misérables, les pauvres - s'il a financé les services publics de sa poche, s'ils ont donné gratuitement ce qu'il avait aux autres, s'il a fait renaître la ville de ses cendres dans son sillage ? S'il..."

     " Javert  ", l’interrompit Valjean, levant une main pour le faire taire. "Je t’en prie", souffla-t-il, comme s'il souffrait, "Tu n'as pas...  Tu n'as pas à faire ça ". Ses yeux tombèrent sur le sol. "Tu n'as pas à faire ça."

     L'homme fixait le sol d'un regard vide. "Si."

     Valjean se leva de son siège, plaçant sa main sur l'épaule de Javert. "Ce qui s'est passé n'est pas de ta faute. Tu ne faisais que ton devoir."

     Javert récupéra son épaule d'un coup sec. "Et rien de plus."

     "Arrête ça", souffla Valjean, son visage se crispa. "Tu ne peux pas t’en vouloir, Javert. Tu n'as fait que ce qui te semblait le mieux sur le moment. Le passé est derrière nous, nous ne pouvons pas le changer. Ne te torture pas en le revivant. Cela ne sert à rien. Ce qui est arrivé à la ville est regrettable, mais on ne peut plus rien y faire. Ses habitants... Ils ont oublié, pour le meilleur et pour le pire. Tu devrais en faire autant. Je ne supporte pas de te voir te tourmenter ainsi, mon ami."

     L'homme leva les yeux vers lui, comme s'il était blessé. "Vous m'appelez ainsi ? Quand bien même ?"

     Valjean fut déconcerté, puis troublé. "Bien sûr !" dit-il en serrant les deux épaules de l'homme, "Oui ;  mon Dieu  , oui ! Tu es mon  ami , Javert ! Ce que tu as fait pour moi... Comment peux-tu penser qu’il en soit autrement ? Je n'ai jamais eu de rancune envers toi; pas pour quoi que ce soit ! ".

     Javert le scruta. "Je suppose que je ne devrais pas être surpris ", murmura-t-il. "Vous êtes un philanthrope, après tout."

     "Ça n'a rien à voir ; tu le sais bien."                           

     Il y avait un ton amer dans les paroles de l'homme. "Je ne suis ici que parce que vous avez eu pitié de moi."

     Valjean le repoussa dans son siège, le forçant à rencontrer son regard. " Je ne suis pas ami avec toi parce que j'ai pitié de toi  ." Il y avait une terrible détermination dans sa voix, une détermination d'acier. "Je suis ton ami parce que tu es un homme bon. Parce que tu m'as donné des choses que je ne pourrai jamais te rendre. Parce que je te respecte, Javert, et que je t'admire même un peu. Non, Javert ; je suis ton ami parce que tu  vaux la peine  qu'on se lie  d'amitié  avec toi."

     Les yeux de l'homme étaient restés grands ouverts pendant qu'il parlait, et quand Valjean eu terminé et se recula, ils le regardèrent avec incrédulité une seconde de plus avant de se refermer, comme si les mots les avaient piqués. Il détourna son visage, grimaçant.

     Valjean fronça les sourcils. "Tu te sous-estimes, Javert. Et j'ai de la chance de t'avoir. J'aimerais pouvoir te le faire comprendre."

     Javert resta silencieux pendant un long moment, incapable de le regarder. "Tu es un idiot sentimental", souffla-t-il finalement. "Tout autre homme dans ta situation devrait être heureux d'être débarrassé de moi. Ce n'est que ce ridicule altruisme que tu cultives qui me maintient dans tes grâces. "

     Valjean soupira, s'appuyant sur sa chaise, une main sur la hanche. "Franchement, Javert, c'est vous qui êtes un imbécile. Et en plus, vous êtes aussi têtu qu'un âne."*

     Javert souffla du nez, un sourire misérable retroussant les coins de sa bouche.

     "Tu peux trouver mes penchants ridicules, mais je t’assure qu'il ne s'agit pas d'une fantaisie passagère née de la charité", poursuivit-il. "Mon âme a peut-être été rachetée pour Dieu, mais ce n'est pas la raison pour laquelle j'agis comme je le fais. Peut-être que ça l'a été, au début - mais seulement brièvement. Je ne pourrais pas faire les choses autrement si j'essayais, maintenant." Son visage s'effondra. "Et il y a eu des moments où j'ai essayé."

     "Je ne peux rien contre ce que je suis. Ce que je ressens. Je ne peux pas nier ce que j'ai dans le coeur, même si ça peut sauver ma peau. Tu peux en rire, si tu veux, mais n'ose pas croire que je fais les choses par simple obligation. N'ose pas croire que ce que je montre dans mes actions n’est pas aussi dans mon cœur."

     Javert soutint son regard à contrecœur, fut obligé de s'incliner devant lui.

     "Tu es mon ami, Javert. Et je suis le tien. N'en doute jamais. Jamais."

     L'air était rempli du bruit et du crépitement du feu, les ombres dansaient sur les murs. 

     Javert se tordit les mains. "Tu as des sentiments trop forts pour moi", dit-il.

     Valjean s'indigna, releva le menton, la mâchoire serrée. "Javert !"

     L'homme leva les yeux vers lui en sursautant. "N-non, je veux dire..." Il se cacha de nouveau le visage, marmonnant : "Je ne sais pas quoi te dire, quand tu dis de telles choses."

     Les lèvres de Valjean s'entrouvrirent, il inclina un peu la tête.

     Ce n'était pas une grande révélation que Javert soit désemparé lorsqu'il s'agissait de sujets impliquant l'expression de ses émotions ou les subtilités des relations personnelles, mais Valjean n'avait jamais vraiment pensé à quel point cela pouvait lui être étranger - à quel point il pouvait avoir peu d'expérience dans ce genre de conversations.

     En fait, il n'était pas sûr de savoir s'il était lui-même doué pour ce genre de choses - mais il s'était battu avec sa propre conscience sur de nombreux débats moraux au fil des ans, et aussi, le peu d'expérience qu'il avait des relations interpersonnelles faisait certainement de lui un expert par rapport à Javert, qui n'avait jamais envisagé de telles choses jusqu'à maintenant, apparemment.

     "Eh bien…" Valjean se coupa un moment, l'étudiant. "Tu n'as rien à dire du tout, vraiment."

     "Mm. Alors parlons d'autre chose."

     " Dieu , oui", dit-il en se calant sur sa chaise. "Faisons ça."

     Javert regarda fixement les flammes dansantes. "L'argent", dit-il après un moment, comme s'il se souvenait soudainement de quelque chose.

     Valjean cligna des yeux. "Quoi ?"

     "L'argent que tu as économisé - les six cent mille francs que tu as légués à Cosette. Tu m'as demandé l’autre jour pourquoi cette évocation m'avait tant bouleversé." Il prit une grande inspiration et la relâcha lentement. "C'était la raison. Montreuil. C'est... Tu as fait tellement de bien là-bas. Avec ton argent. Tu as fait tellement de bien. Et tout s'est écroulé après ton départ. Disparu... à cause de moi. Tout ton travail, tout ce que tu avais fait, c'était comme si tout cela n'avait jamais existé. Comme si j'avais éteint la force vitale de cette ville. Arraché son coeur." Sa tête s'affaissa. "Si je n'avais pas été là, si on t'avait laissé continuer... qui sait tout ce que tu aurais pu faire. Et toute la de souffrance j'ai causée, en t’arrêtant."

     "Javert..."

     "Non, c'est vrai. C'est ce qui s'est passé. J'ai fait souffrir ces gens. Je t’ai fait souffrir. Tout cela à cause de moi, parce que je n'ai pas su dépasser mes propres préjugés pour voir le bien que tu faisais là, la valeur de ta présence. C'est ma faute. Si on t’avait permis de continuer... Ah, mais c'est là le problème - ça n’a pas été le cas. Et pourtant..." Il ferma les yeux. "Pourtant, tu as de l'argent, encore - une fortune que tu as amassée, et à peine touchée. Et tout le bien de cette ville, c'est grâce à ton argent."

     "Cosette et Marius, ils n'utiliseront pas cet argent. Ils n'en ont pas besoin, ils n'en ont rien à faire. Il restera intouché. Et, vraiment, il t’appartient.." Il s'humidifia les lèvres, rétrécit ses yeux de consternation. "Ne pourrais-tu pas - ne pourrais-tu pas l'utiliser pour ... ?"

     Valjean fronça les sourcils. "Que veux-tu dire, Javert ?"

     "Ne pourrais-tu pas l'utiliser pour ... réparer les choses ?" Il y avait une sorte de trépidation dans sa voix, comme s'il craignait un rejet. "Pour recommencer à zéro. Pas à Montreuil-sur-Mer, ajouta-t-il précipitamment, - cet endroit est perdu, maintenant - mais ici, à Paris."

     Valjean le regarda fixement, scrutant son visage, retournant ses mots dans sa tête et essayant de leur donner un sens. "À Paris ..." répéta-t-il muettement.

     "Oui", dit Javert en fermant les yeux, "je sais ; peut-être est-ce... peut-être suis-je un imbécile. Peut-être est-ce égoïste, même de suggérer une telle chose. Mais je..." Il soupira, son expression oscillant entre délibération et culpabilité. "Ne pourrais-tu pas, avec tout l'argent qu'il te reste, repartir à zéro ? Faire la différence ? Et cette fois, tu n'aurais pas à te cacher derrière un masque. Tu obtiendrais tout le crédit et le respect que tu mérites. Et tu ferais tellement de bien ; je le sais. Ne trouves-tu pas ... cette idée attrayante ?" Il se tourna pour regarder Valjean dans les yeux, un sourire douloureux sur les lèvres. " Monsieur le Maire ? "

     Un frisson parcourut la colonne vertébrale de Valjean, picotant à la base de son cou. Il frissonna, la chair de poule se développant sur sa peau alors même que son visage devenait brûlant.

     " Ne m'appelle pas comme ça  ", souffla-t-il, son visage s'assombrissant tandis qu'il s’enfonçait dans son fauteuil. "  S'il te plaît. "

     Javert se détourna, la tête basse. "Je suis désolé", marmonna-t-il, "Je n'aurais pas dû..."

     "Non, c'est juste que... je suis..." Valjean réussit à se calmer, à ralentir son cœur qui battait la chamade. "Ça fait longtemps."

     "Je sais."

     Ils écoutèrent le crépitement du feu pendant un moment, chacun dans son agonie personnelle.

     "Ce n'est pas une mauvaise idée d'utiliser l'argent", admit finalement Valjean. "Je n'y avais pas pensé de cette façon. Bien sûr, j'ai toujours donné ce que je pouvais, ici et là..."

     "Le mendiant qui fait l'aumône", souffla Javert.

     "Oui. Mais jamais comme ça. Aussi ouvertement. Pas d'une manière qui puisse faire une réelle différence."

     "Mais tu le peux, maintenant. Si tu le souhaites. Tu peux ; tu as été gracié, tu es libre de faire ce que tu veux, en tant que toi-même, en tant que Jean Valjean. Tu peux faire ce que tu veux, et personne n'a le droit de dire quoi que ce soit."

     Valjean se tut, perdu dans ses pensées. Ses mains étaient croisées sur ses genoux, serrées fermement tandis qu'il regardait dans les flammes. "Tu ne... demandes pas cela pour le peuple de Paris", dit-il lentement, "n’est-ce pas?".

     "Non."

     La tête de Valjean s'inclina dans un signe de tête grave.

     Ils restèrent assis en silence.

     "Peut-être..." Valjean dit pensivement, "Peut-être, maintenant que Cosette connaît mon passé, il ne serait pas mauvais d'évoquer cette idée avec elle, pour voir ce qu'elle en pense."

     Javert hocha lentement la tête. "Ce serait bien."

     Valjean ouvrit la bouche pour dire quelque chose de plus, mais il la referma après un moment.

     Sa poitrine lui faisait mal, ses muscles se contractaient, douloureusement. C'était amer, et c'était doux. Il tourna la tête, l'inclinant sur le côté.

     "C'est gentil de ta part, de penser à moi de cette façon", commença-t-il prudemment. "Je n'ai pas... Personne d'autre n'a jamais..." Il secoua la tête, les yeux humides. Un rire triste s'échappa de ses lèvres - soit ça, soit le précurseur d'un sanglot ; il ne savait pas lequel. "C'est bien d'avoir un ami."

     "Tu en méritais un l’autre jour", murmura Javert.

     "L'attente en valait la peine."

***

     Il était tard dans la nuit, et Mme Mercier balayait l'entrée de la maison quand son locataire rentra chez lui.

     Elle le regarda curieusement tandis qu'il accrochait son chapeau haut de forme et son manteau. "Et où étiez-vous ?"

     "Dehors. Tenez", dit-il en lui montrant un panier très lourd, "mettez ça dans le garde-manger".

     "Eh ?" Elle regarda bêtement son contenu.

     Il était rempli à ras bord de différentes variétés de courges.

     "Où diable avez-vous déniché ça à cette heure-ci ?"

     Sans prendre la peine de se retourner vers elle, Javert commença à monter les escaliers. "Un ami."

***

Realized I never gave Javert's portress a name so here's that, anyway.

I imagine she feels pretty smug right about now, considering how much denial Javert was in before.

Also, I feel like I have to say that I'm not chickening out a class debate here. These scenes were plotted out long ago and this really was the actual reason Javert was so frustrated (also that Valjean just ... never spent any of his freaking money on himself, despite showering it on others). That's not to say that the socio-political divide between them doesn't exist, though. And that *will* be addressed more later in the coming arc. It's just that, in this particular matter, Javert doesn't really think like that. Yes, he feels the divide there, monetally, but Valjean knows what it's like to be impoverished too, and he made that money fairly. Plus, Valjean's not some greedy miser either; there's nothing Javert can be mad at him for. He's always out giving charity, always acting kindly. If anything, the money issue makes Javert feel embarrassed for his own part, not envious of Valjean. And it's also a bit due to Valjean getting into the Gillenormand family, which is sort of well-to-do (on the Aunt's side, anyway). It put Valjean a rung up on the social ladder.

Anyway, ever since he read about what happened in Arras, the whole Montreuil situation has been bothering him, and when he found out that like, part of that legacy still sort of existed ... the matter reared its head. Basically, he saw what he'd torn down, and he wants to rebuild it, even if it can't be what it was before. ("A broken tree doesn't always die ... so long as the roots are intact")

Je me suis rendu compte que je n'avais jamais donné de nom à la portesse de Javert, alors voilà, quand même.

J'imagine qu'elle doit se sentir plutôt satisfaite en ce moment, vu le déni de Javert avant.

Aussi, j'ai l'impression que je dois dire que je ne me dégonfle pas devant un débat de classe ici. Ces scènes ont été planifiées il y a longtemps et c'était vraiment la raison pour laquelle Javert était si frustré (et aussi parce que Valjean ne dépensait jamais son argent pour lui-même, alors qu'il en donnait beaucoup aux autres). Cela ne veut pas dire que le fossé socio-politique qui les sépare n'existe pas, cependant. Et cela *sera* abordé plus tard dans l'arc à venir. C'est juste que, dans ce cas précis, Javert ne pense pas vraiment comme ça. Oui, il ressent le fossé monétaire, mais Valjean sait aussi ce que c'est que d'être pauvre, et il a gagné cet argent de manière honnête. De plus, Valjean n'est pas non plus un avare avide ; Javert ne peut pas lui en vouloir. Il est toujours en train de faire la charité, d'agir avec bonté. En fait, la question de l'argent rend Javert embarrassé de son côté, et non pas envieux de Valjean. Et c'est aussi un peu dû au fait que Valjean est entré dans la famille Gillenormand, qui est plutôt aisée (du côté de la tante, en tout cas). Ça a permis à Valjean de monter d'un échelon dans l'échelle sociale.

Quoi qu'il en soit, depuis qu'il a lu ce qui s'est passé à Arras, toute la situation de Montreuil le dérangeait, et quand il a découvert qu'une partie de cet héritage existait toujours... la question a refait surface. En gros, il a vu ce qu'il avait détruit, et il veut le reconstruire, même si ça ne peut pas être ce que c'était avant. ("Un arbre brisé ne meurt pas toujours ... tant que les racines sont intactes").

Notes de la traductrice:

*Javert retourne au tutoiement, Valjean le vouvoie pour rigoler :)Bon, j’essaye de me dépatouiller avec le tutoiement/vouvoiement, dites moi ce que vous en pensez. Pour le coup, je me suis dit que ça pouvait rendre bien, avec cette histoire de maire et toute ça, mais je n’ai pas tellement d’avis extérieur donc l’espace commentaire est à vous :)

Suggested Listening:

Back to You - WILDHeart of a Mother - Satoshi TakebeHome - Jack SavorettiReminiscence - Satoshi TakebeThoughts - Michael Schulte

Valjean et Javert concluent un accord ; Valjean découvre quelque chose qu'il n'était pas censé découvrir.


(See the end of the chapter for notes.)


 

" Il y a une force dans l'union même d'hommes désolés". 

-Homer

 

***

     Un jour, alors qu'ils jardinaient, Cosette leva un regard lointain, comme si elle venait de penser à quelque chose.

     "Papa ?" demanda-t-elle.

     "Qu'est-ce que c'est ?"

     Elle jeta un coup d'œil sur les melons. "L'homme avec qui vous habitiez au couvent... Ce n'était pas vraiment votre frère, n'est-ce pas ?"

     Valjean leva les sourcils. Il avait, à vrai dire, oublié ce mensonge. "Non", admit-il, "il ne l'était pas".

     "Alors qui était-il ? Pourquoi vous connaissait-il ?"

     "C'est quelqu'un que j'ai aidé il y a très longtemps", expliqua-t-il doucement. "Ce n'est que par hasard que nous l'avons retrouvé. Il nous a aidés par gratitude, et m'a donné le nom de son frère décédé, parce qu'il savait que j'avais des problèmes."

     Elle fixa la terre d'un air pensif. "Je vois. Alors ... Comment suis-je censé m'appeler ?"

     Jean Valjean cligna des yeux. "Que veux tu dire ?"

     "Je veux dire, je pensais que mon nom était Fauchelevent. Mais ce n'était pas votre vrai nom, donc ce n'est pas mon vrai nom non plus. Mon nom ne devrait-il pas être Valjean ?"

     Personne n'avait jamais exprimé le désir de prendre son nom auparavant, et Valjean ne pouvait pas dire s'il y avait quelqu'un d'autre que lui qui le portait. Il la regarda pensivement. "Est-ce que tu ... veux qu'il le soit ?"

     "N'est-il pas nécessaire qu’il le soit ?"

     "Eh bien, seulement si tu le souhaites." Il se frotta la nuque. "Je veux dire..."

     "Oh. C'est vrai. Vous..." Elle détourna le regard, la tête baissée, la voix plus grave. "Vous n'êtes pas vraiment..."

     Valjean se mordit la lèvre. La culpabilité l'envahit à la vue de la déception sur son visage. Il voulait être son père, et pourtant, en même temps, il avait été heureux d'une certaine façon de ne pas l'être, parce que l’ombre de son passé ne pouvait pas, ainsi, se transférer sur elle. Pourtant, pendant plus de dix ans, la jeune fille l'avait considéré comme son père, et il se souvenait avec une grande clarté et un grand malaise de la tristesse et de la surprise qui l'avaient envahie lorsqu'il lui avait dit la vérité. Une demi-année s'était écoulée depuis, mais une telle chose n'était sûrement pas facile à accepter.

     Tout à coup, Cosette leva les yeux vers lui, sa curiosité avide étant revenue. "Alors qui était mon vrai père ?"

     Cela le frappa comme un coup, de plein fouet, à la poitrine. Titubant un instant, il dût se battre pour retrouver ses mots. "Je... vraiment, Cosette, je ne sais pas."

     Elle eut l'air très surprise. "Vous ne savez pas ?"

     Tendu, il secoua lentement la tête. "Je n'ai connu ta mère que pendant une courte période, et pas une seule fois elle n'a parlé de lui. Je suppose qu'il était soit absent, soit mort. Depuis le début, selon toute vraisemblance."

     "Alors quel était le nom de ma mère ?"

     "Elle... elle n'avait pas de nom de famille, Cosette."

     Les épaules de la fille s’affaissèrent. Elle le fixa comme si cela lui était incompréhensible.

     "Ta mère, elle n'avait pas de famille. Pas que je sache. Elle n'a jamais parlé de personne d'autre que toi. Je ne sais même pas d'où elle venait, pour être honnête. Je ne sais même pas si  elle  le savait."

     Cosette réfléchit à cela pendant un moment avec un soupir, les sourcils froncés. "Alors il faudrait que ce soit Valjean, n'est-ce pas ?" dit-elle finalement.

     Valjean lui fît un sourire en coin. "Ma chère, de toute façon, vous êtes Madame Pontmercy maintenant."

     "C'est vrai. Mais il faudra bien mettre quelque chose sur mes papiers, non ?"

     "Oui", dit-il en souriant, "je suppose que tu as raison".

***

     L'air sentait la fumée bien avant que Javert n'arrive dans la rue en question.

     Cette fois-ci, c'était mauvais. Ils avaient réussi à détruire un certain nombre de bâtiments, que ce soit leur intention ou non. Vu la façon dont les maisons étaient alignées les unes contre les autres, c'était impossible à dire.

     Il s'arrêta au coin de la rue, pour examiner les dégâts avec un soupir de frustration.

     Le premier bâtiment avait été complètement détruit, c'était clair. Il gisait dans une ruine fumante. Les deux bâtiments adjacents étaient irrécupérables : des squelettes carbonisés et brisés de leur ancien corps. Les bâtiments à côté étaient endommagés, mais pas impossible à réparer. Et, sans surprise, les magasins en face d'eux avaient été pillés. Pas tout, mais les objets les plus précieux, en tout cas. Enfin, c'est ce qu'on lui avait dit.

     Les gardes nationaux avaient été appelés pour gérer les conséquences. Des hommes en uniformes bleus et rouges encombraient la rue étroite, arrosant les restes et nettoyant les débris sur les pavés. Des cendres flottaient paresseusement comme de la neige sur les courants ascendants.

     Fronçant les sourcils, il se dirigea vers les décombres.

     A mi-chemin, il s'arrêta dans sa course, car qui pouvait bien se trouver là, sinon un visage familier, aux cheveux blancs.

     Jean Valjean, en uniforme complet, sans le shako, était au milieu de la foule des gardes qui se pressaient sur le site. Il portait deux seaux d'eau qu'il jeta sur une partie encore fumante du tas ravagé, puis s'arrêta pour essuyer la sueur de son front, la remplaçant par une bande de suie noires qu’il ne soupçonnait pas du tout.

     Javert l'observait avec une certaine intrigue, pris au dépourvu en le voyant dans un tel élément. Il ne se souvenait pas d'une époque où il avait vu Valjean comme un simple individu dans la foule, sans particularité, un autre membre de la société faisant simplement ce que le service exigeait de lui. Pas un criminel, pas chassé, pas méfiant et surveillé. Plus de secrets à cacher, désormais. Juste un honnête homme avec un travail à faire, et des ordres à suivre. Comme lui.

     Après un moment, Valjean tourna la tête, et appercut Javert. Il le regarda avec un regard similaire de surprise, puis lui fit un sourire. Il semblait sur le point de l'interpeller, mais un autre garde, plus gradé, s’approcha de lui et commença à lui donner des indications, en lui montrant le chemin. Valjean lui fit un signe de tête consciencieux, adressa un sourire embarrassé à Javert, puis se dirigea plus loin dans le tas de décombres.

     Se baissant, il attrapa quelque chose et, à la stupéfaction de tous ceux qui l'entouraient, ramassa une poutre de soutien noircie qui, pour la soulever, aurait demandée au moins trois ou quatre hommes. La portant sur son épaule, il se releva et se dirigea avec elle vers un rang de charrettes qui étaient là pour transporter les décombres.

     En chemin, il passa devant l'officier qui venait de lui donner l'ordre. L'homme avait manifestement l'intention de lui prêter assistance, car il levait un doigt en l'air, la bouche ouverte, comme pour protester. Mais la protestation se tut dans sa gorge, et il le regarda marcher avec un regard d’étonnement total.

     Sachant ce qu'il savait du passé de cet homme, Javert n'aurait pas dû être étonné, mais il est difficile de regarder un homme manier un tronc d'arbre sans être au moins légèrement impressionné.

***

     Javert attendait, le dos appuyé contre le mur d'un immeuble voisin, que Valjean repasse par là. Il s'était caché dans l'embouchure d'une ruelle, donc Valjean lui tournait le dos quand il appela son nom, et sursauta.

    Cependant, Valjean riait un peu quand il se retourna pour le trouver là. Il avait de la suie partout, maintenant - sur son uniforme, son visage. Même ses cheveux n'étaient plus tout à fait blancs. C'était plutôt amusant.

     Javert glissa son regard vers lui, sourcils levés. Il resta debout, les bras croisés, adossé contre le mur. "Officier", le salua-t-il platement.

     Un petit sourire en coin éclaira le visage de Valjean. "Officier."

     "Je vois qu'ils ne vous ont pas renvoyé."

     L'homme se moqua. "Du moins pas encore."

     "Je suppose que vous n'avez rien vu d'intéressant depuis que vous êtes ici ?"

     "Malheureusement, non."

     "Pas d'homme avec une cicatrice en forme de croissant au-dessus de l'œil ?"

     "Vous cherchez un tel homme ?"

     "Il correspondrait à la description."

     "Désolé", dit Valjean, "mais il semble que vous soyez à court de chance."

     "Mm." Javert poussa un soupir. "Ce n’est pas toujours la cas." Avec un froncement de sourcils, il jeta son regard sur la rue. "Quels imbéciles, murmura-t-il, pour incendier des bâtiments comme celui-ci, alors qu'ils sont si proches les uns des autres. Ils pourraient mettre le feu à toute la ville. Comme à Londres."

     Valjean avait l'air d'être horrifié par cette idée, comme il se devait. "Bon Dieu, j'espère que non."

     "Eh bien. Si vous voyez quoi que ce soit, même  vaguement  suspect, faites-moi signe, hein ?"

     L'homme inclina la tête. "Post-haste."

***

     Le portier fît des histoires quand Valjean rentra chez lui.

     Il ne pouvait pas dire qu'il lui en voulait, car il ressemblait un peu à un jambon fumé, mais à part être épuisé, il n'était pas blessé.

     Pourtant, l'homme s'inquiétait, demandant sa santé.

     Souriant d'un air las, Valjean lui fit un signe de la main pour l'écarter. "Un peu brûlé, peut-être, mais sinon, je vais bien. Je boirais bien un verre, par contre."

     "Je vais vous chercher quelque chose immédiatement. Du vin ? Du whisky ?"

     Un léger rire s'échappa des lèvres de Valjean. "De l'eau. Je voulais dire de l'eau."

     "Bien sûr", dit l'homme en s'inclinant. "Mille excuses." Il se dirigea vers la cuisine, mais s'arrêta et jeta un coup d'oeil par-dessus son épaule.

     "Oh," fit-il remarquer, "Un paquet est arrivé pour vous pendant votre absence, monsieur."

     "Hm ? De qui ?"

     Le portier haussa les épaules. "Je ne sais pas. Le messager n'a pas voulu le dire."

     Valjean pencha la tête.

     "Bizarre, non ? Je peux vous le remettre plus tard."

     "Je peux y jeter un coup d'oeil maintenant."

     "Vraiment ? Très bien."

     Après que l'homme l'ait récupéré, avec un verre d'eau, Valjean emmena le paquet sur le pas de la porte, où la lumière était meilleure, et s'assit.

     C'était une grande enveloppe oblongue, sans adresse, qui contenait quelque chose de dur et de rectangulaire, d'environ cinq centimètres de large.

     Curieux, Valjean sortit son couteau et découpa le papier du pli supérieur, faisant glisser le contenu hors de l’enveloppe.

     C'était une boîte en velours rouge - quelque chose comme une boîte à bijoux, pensa-t-il - avec une note d'accompagnement.

     “ Je crois que mon cousin voulait que vous possédiez ceci  ", disait-il. “  Si les comptes sont exacts, vous pourriez bien le mériter plus qu'il ne le pensait". 

     Il n'y avait pas de signature, et Valjean ne reconnut pas l'écriture. Il s'attendait à ce que ce soit de Javert, mais ce n'était pas le cas, car l'homme n'avait pas de famille à proprement parler.

     Les sourcils froncés, il prit une gorgée d'eau et ouvrit l’écrin.

     Il fut accueilli par la vue d'une croix de Malte blanche à cinq branches, sur une couronne verte de feuilles de chêne et de laurier. Dans le disque central doré se trouvait la tête du roi Bourbon Henri IV, entourée des mots "HENRY IV ROI DE FRANCE ET DE NAVARRE" sur un anneau bleu. Le tout était fait d'or et d'argent étincelants, d'émail coloré, et suspendu à un court ruban rouge.

     En la voyant, il recracha son verre sur le pavé, toussant avec de grands yeux.

     C'était  la croix de Chevalier de la Légion d'honneur [1].

     Il la fixa avec incrédulité, frappé de mutisme. Ressortant le billet, il relit les lignes, sa compréhension soudaine ne faisant qu'ajouter à son choc. Il était assit avec un air stupide sur la marche en béton, les yeux fixés sur la médaille scintillante.

     "Monsieur", l’appella le portier de l'autre côté de la porte, "vous allez bien ? Qu'y a-t-il ?"

     "Rien", s'entendit-il dire, les yeux écarquillés alors qu'il refermait le couvercle de la boîte. "Ce n'est rien. J'ai juste un peu d'eau dans les poumons."

     Il s'empressa de boire le reste du verre et se retira dans sa chambre avant qu'on ne l'interroge davantage.

***

      Jeudi, Javert s’arrêta dans la rue des Filles du Calvaire.

     "Pardonnez mon intrusion, mais, par hasard, Jean Valjean est-il chez lui ?" demanda-t-il au portier.

     "Désolé, mais vous venez de le manquer."

     "Excellent."

     "Comment ?"

     "Pontmercy est là ?"

     "Monsieur le Baron est dans la bibliothèque, je peux lui dire que vous êtes là."

     "Oh, s'il vous plaît," chantonna Javert, en rangeant son chapeau sous son bras avec un air suffisant de serpentin. "J'ai un  mot à lui dire."

***

     Marius était entré dans le salon avec l'inspecteur et avait fermé les portes. Malgré cela, Nicolette pouvait les entendre converser.

     "Pourquoi ne m'avez-vous  pas dit  que c'était lui ?" C'était la voix de l'inspecteur, pleine de fureur.

     "De quoi parlez-vous ?"

     "La maison ! La maison Gorbeau ! Valjean !"

     Ici, Marius prit un ton terrifié. "Je... je suis désolé, je ne pensais pas... ça ne semblait pas pertinent sur le moment, et je..."

     "Ça ne semblait pas pertinent ? Pas  pertinent  ? Qui se soucie de savoir si c'était pertinent, espèce de petit crétin insipide ; comment  osez-vous  me cacher des informations ! Je jure sur tous les saints de la cathédrale que vous n'entendrez jamais la fin de cette histoire. Maintenant, asseyez votre petit cul sur cette chaise et racontez-moi tout ce qui s'est passé cette nuit-là, et je dis bien  tout ..."

     A ce moment-là, Nicolette décida qu'il serait préférable de balayer ailleurs.

***

     Le dimanche d’après, Valjean ouvrit la porte du n° 55 pour trouver Javert qui le fixait avec une expression plate qui se situait entre la déception fatiguée et l'agitation.

     Avant qu'il ait eu le temps de le saluer ou de lui demander ce qui se passait, Javert le frappa sur le côté de la tête.

     Valjean poussa un cri chétif, plus surpris que douloureux. "C'était pour quoi ça ?" s'exclama-t-il en frottant la blessure.

     "Ton gendre m'a raconté comment tu as  vraiment  eu cette brûlure au bras".

     Il ouvrit la bouche, sans voix, devenant blanc. "Ah. Je..." Il fronça les sourcils. "Attend, quoi ?  Marius  ?"

     Javert cligna des yeux. Il pencha la tête en arrière. " Mon dieu, est-ce que je sais vraiment quelque chose que tu ne sais pas ?"

     "Hein ? De quoi tu parles ? Marius - La maison Gorbeau ... Cette nuit là ?"

     Javert se mit à rire pour lui-même de cette façon profonde et presque silencieuse à laquelle il semblait si habitué.

     "Javert, dis-moi de quoi tu parles !"

     "Attends ;" dit-il en levant une main, "j'ai besoin de savourer ce moment".

     " Javert  ! Dis moi !"

     "Ah-ah-ah", le fit taire l’homme. Il prit une grande inspiration et expira brusquement, un sourire d'autosatisfaction sur les lèvres. "Très bien. J'ai fini."

     "Mais qu'est-ce que tu racontes ?"

     "Je ne t’ai jamais dit comment ce garçon a fini avec mes pistolets, n'est-ce pas ?"

     "Tes pistolets ?"

     "À la barricade."

     "Comment pouvais-je savoir que c'était les tiens ?"

     "Je ne sais pas ! Mais ils l'étaient."

     "Il ne te les a pas simplement... pris après ta capture ?"

     "Tu penses mal. J'ai été capturé avant qu'il n'arrive. Et en plus, j'avais apporté un mousquet sur la barricade, pas mes coups de poings. Non, il les avait depuis un certain temps déjà, le petit diable. Je les lui avais donnés."

     " Donnés ? Dans quel but ?"

     "Pour faire signe à la police."

     "Quoi ?"

     "Il est venu me voir une nuit d'hiver en me parlant d'un chantage qu'il avait entendu ses voisins comploter contre un vieil homme aimable."

     En réalisant l'implication derrière ces mots, Valjean devint mortifié. "Attends, tu veux dire qu'il était- Les Jondrettes étaient…"

     "Oui. Il avait le malheur de vivre dans la chambre à côté de la leur dans cette vieille maison délabrée. Ils partageaient les murs, vois-tu, et l'un d'eux avait un trou par lequel il observait leurs méfaits."

     Valjean déglutit. "Tu... tu es en train de me dire..."

     "Il a vu toute l'affaire, du début à la fin. Et il était censé se servir de mes pistolets pour faire signe aux officiers que j'avais placés en attente à l'extérieur, afin de prendre les maroufles dans la situation la plus compromettante possible - mais ce grand nigaud, il n'a pas fait signe parce qu'il s'est rendu compte que Thénardier était l'homme qui avait sauvé la vie de son père à Waterloo. Il avait une dette envers lui, et cela a retenu sa main."

     "Mais tu es quand même venu !"

     "Oui", dit-il en ricanant, "parce que j'avais prévu son manque de courage. ‘Si on veut que le travail soit bien fait’, et tout ça. Il prenait beaucoup trop de temps, le lâche. C'était mieux pour vous à l'époque, je suppose,  Monsieur Fauchelevent ."

     "Seigneur, je ne peux pas  croire ..." Valjean se serra le front. "Vous saviez tous ce qui se passait pendant tout ce temps !"

     "Sauf qu'aucun d'entre nous ne savait qui tu étais. C'est une chance que Thénardier ait sauvé le père de ce garçon - que Pontmercy ait eu une dette envers lui, et qu'il ait attendu - parce que cela t’as laissé suffisamment de temps pour te libérer. Sinon, s'il avait fait signe, je serais arrivé plus tôt, et je t’aurais reconnu, et alors tu aurais été envoyé en prison à nouveau - ou non, pire : à la guillotine. "

     Les yeux de Valjean s'étaient agrandis. Sa pomme d'Adam rebondit. "C'est trop", dit-il. "J'ai besoin de m'asseoir."

***

     Résigné, Valjean écoutait Javert le réprimander pendant qu'il leur faisait du thé.

     "Immobilisé pendant un mois à cause d'une infection !" s'exclama l'homme. "Appeler un médecin pour chien pour le traiter, tu dis ! Je n'arrive pas à croire que tu te sois fait ça à toi-même. C'était complètement inutile. Et la douleur -comment diable cela en valait-il la peine pour toi ?"

     "Ne te tourmente pas pour ça", dit Valjean en rangeant le plateau à thé. "Ce n'était pas la première fois que je me faisais brûler par un fer rouge. Et au moins cette fois c'était volontaire." Son regard se posa sur le bol de sucre, sa voix s'abaissant. "De plus, ça ne fait mal que pendant une seconde ou deux. C'est l'anticipation qui est le pire. Mais une fois que c'est fini, tu ne sens plus rien du tout."

     "Ce n'est pas... Tu t'es mutilé sans raison."

     Il haussa les épaules, récupérant la bouilloire et les tasses. "L'intimidation n'était pas une raison suffisante ?"

     Javert roula les yeux. "Tu aurais pu faire littéralement n'importe quoi d'autre."

     "Mais rien d'aussi fort", rétorqua-t-il en portant le plateau vers la table. "J'ose dire que rien que les regards sur leurs visages en valaient la peine."

     L'homme ne put s'empêcher d'émettre un grognement à ce sujet. "En tout cas, tu as impressionné le garçon Pontmercy."

     "Oh, Seigneur. C'est vrai. Il était là pour voir ça aussi."

     Javert prit place dans l'un des fauteuils autour de la cheminée.

     "Tu es un idiot ", soupira-t-il en se frottant les tempes avec un sourire en coin mal dissimulé. "Mais, au moins, personne ne te traitera de lâche de sitôt".

     Valjean lui lança un sourire en coin tandis qu'il posait le plateau entre eux et versait leurs tasses. S'installant sur la chaise opposée, il remua un peu de miel dans son thé avant d'en prendre une gorgée. "Que t'a-t-il dit d'autre ?" demanda-t-il.

     "Qu'il ne connaissait pas ton nom à l'époque, et qu'il avait pris l'habitude de t’appeler 'Leblanc' à cause de tes cheveux".

     Le visage de Valjean se figea. Une seconde plus tard, il ricana.

     "De plus, il pensait que le nom de votre fille était Ursule[2]."

     "Ursule !" Valjean ne se rappelait pas avoir déjà gloussé auparavant. Le son de ce rire fit rire Javert à son tour. "Pourquoi diable pensait-t-il cela ?"

     "Je ne sais pas. Il semble que quelqu'un lui ait donné des informations erronées."

     Valjean essuya une larme de son œil, essayant toujours de se contenir. "

     "Au moins 'Leblanc' avait un minimum de sens."

     Souriant, Valjean remarqua , "Si je suis 'Leblanc' alors tu es 'Lenoir'."

     Inspectant une mèche de ses propres cheveux grisonnants, Javert fronça les sourcils. "Plutôt 'Legris', mais je te l’accorde."

     Une minute plus tard, Valjean commença à glousser pour lui-même.

     "Quoi ?" demanda Javert.

     "Je viens de réaliser... On a tous vécu dans la maison Gorbeau à un moment ou à un autre."

     "Oh, oui, c'est vrai", se souvint-il, d'un air mélancolique. "Je t’ai retrouvé là-bas, une fois."

     "Je suppose que tu n’as pas habité là-bas aussi ?"

     Javert secoua la tête avec un sourire. "Non, non ; je crains que la coïncidence ne s'arrête là."

***

     Plus tard dans la nuit, ils étaient enfoncés dans leurs fauteuils, réchauffés par les boissons et le feu, et à l'aise avec la compagnie de l’autre.

     Avec un gémissement, Valjean étira ses membres et se réarrangea sur son siège, posant son menton dans sa main et regardant le feu mourant d'un air perplexe. Ils avaient été silencieux pendant un certain temps, et son esprit s'était égaré dans le passé.

     "Je voulais te demander avant, mais que faisais-tu exactement aux barricades cette nuit-là ? Je sais qu'ils t’ont traité d'espion, mais quel était ton but là-bas ?"

     Javert mit un moment à répondre, comme si la question l'avait pris au dépourvu. "J'étais censé leur fournir de fausses informations",  expliqua-t-il finalement. "sur les autres barricades et la Garde, afin de les décourager et de les dissuader de poursuivre leur action. On espérait sans doute qu'ils se disperseraient ou se rendraient, mais, au sinon, qu'ils baisseraient leur garde au mauvais moment et s'exposeraient à une attaque."

     Un côté de la bouche de Valjean se baissa. "C'est un travail dangereux."

     "Oh, certainement."

     "La découverte aurait pu te coûter la vie."

     "Et ça aurait dû être le cas. Je suppose que je dois m'estimer heureux que tu aies été là, quelle que soit l’aggravation que tu m’a causée cette nuit-là."

     Valjean s’humidifia les lèvres, en regardant dans une autre direction. Il ne pouvait s'empêcher de faire une fixation sur quelque chose, quelque chose qui, sans qu'il en soit conscient, le tracassait depuis un certain temps. "Javert, est-ce que... Je ne veux pas que ça sonne mal, mais, tu es l'un des officiers les plus reconnaissables de Paris, et ce n'est pas faute d'essayer. Tu as juste... tu as un visage très mémorable."

     Ce que Valjean disait vraiment, c'était : "Tu es un policier à la peau sombre dans une mer de blancs, et ça ne passe pas inaperçu". Et, d'après son expression, Javert comprenait ce qu'il voulait dire.

     "J'en suis conscient", dit l'homme. On aurait dit qu'il venait de mordre dans un commentaire acerbe.

     "Cela ne te contrarie-t-il pas qu'ils  t’aient  confié cette mission, alors que le risque et le prix de la découverte étaient si élevés ?"

     "Non."

     Le sourcil de Valjean se leva. "Pourquoi ?"

     "Parce que je me suis porté volontaire."

     L'incrédulité traversa son visage. "Volontaire !"

     Javert semblait sinistre, un grain de sel dans la voix. "Personne d'autre n’aurait accepté la mission."

     "Mais Javert, tu allais à la mort !"

     "C'est une possibilité que j'ai envisagée, oui. Mais je risque ma vie tous les jours dans ce métier, et ce n'est pas nouveau. C'est ma décision. De plus, tomber dans l'exercice de ses fonctions est respectable. Si j'étais mort, au moins je serais mort avec honneur."

     "L'honneur !" s’exclama Valjean. "Se faire fracasser le crâne en tant qu'espion, par une bande d'écoliers, attaché à une table dans un estaminet, tu trouves ça honorable ?".

     Javert fixa le sol sous ses bottes. "Parfois, il vaut mieux dépenser une seule vie dans la recherche de la paix que de gaspiller la vie de plusieurs par l'inaction. Des risques doivent être pris au nom de la justice. Des sacrifices doivent être faits. C'est ainsi que vont les choses, Valjean."

     Valjean resta silencieux un long moment, étudiant son visage avec un sourcil froncé. "Tu n'as pas... Tu ne t'es même pas défendu", murmura-t-il.

     Les yeux de Javert se tournèrent vers lui d'un air interrogateur. "Ça aurait amélioré la situation?"

     Valjean ouvrit la bouche. Et la referma. "Ce n'est pas la question", dit-il.

     "Mais ça l’est, pourtant.”

     "Ils t'ont laissé seul avec moi. Nous étions hors de leur vue. Tu pensais que j'allais te tuer, Javert ! Tu aurais pu au moins essayer de résister."

     "A quoi bon essayer quand on sait déjà que la lutte est vaine ? Je préfère souffrir en silence et conserver ma dignité plutôt que de me ridiculiser en engageant un combat que je sais ne pas pouvoir gagner."

     "Se résigner ainsi au nom de la dignité ..." pensa Valjean à voix haute. "À quoi bon la dignité face à une condamnation certaine ?"

     Le nez de Javert se fronça. "Tu ne comprendrais pas", marmonna-t-il. "Cela n'en vaut pas la peine."

     "Si, s'il y a une chance. S'il y a ne serait-ce qu’une toute petite chance."

     L'homme se retourna pour le regarder d'un froid œil bleu. "Et s'il n'y en a pas ?"

     Jean Valjean serra la mâchoire, inébranlable. "Il y a toujours une chance."

     Javert le scruta. "Tu es un rêveur", dit-il.

     "Tu es un lâche."

     Ils rétrécirent leurs yeux l'un vers l'autre, se rapprochant. Ils étaient maintenant debout.

     "De quoi parlons-nous vraiment ici ?" demanda Javert.

     "A toi de me le dire."

     "Je n'aime pas le ton."

     "Tu ne devrais peut-être pas."

     Javert s’arrêta sur ce point, les plis autour de son nez plissé se creusant. "Pourquoi m'as-tu donné ton adresse ?" dit-il finalement.

     "Quoi ?" L'expression tendue de Valjean disparut.

     "Ton adresse. Aux barricades. Pourquoi me l'as-tu donnée ?"

     "Qu'est-ce que cela ... a à voir avec ... ?"

     "Je ne te l'ai pas demandé. Je n'en ai pas parlé du tout. Je me porte garant de t’arrêter, et au lieu de fuir dans la nuit pour conserver ta liberté aussi longtemps que possible,  tu me donnes ta foutue adresse . Pourquoi ?"

     Valjean hésita. Ses épaules s’affaissèrent, il baissa la tête. "Parce que tu avais gagné."

     "Tu aurais pu me tuer !" s’exclama Javert, sans plus aucune trace de colère dans sa voix tonitruante. "J'étais à ta merci ; ma vie était entre tes mains ! Que diable veux-tu dire par 'j’avais gagné' ?"

     Valjean regarda au loin en silence. Une ombre était tombée sur son visage. "N'es-tu jamais arrivé à un moment de ta vie où tu ne peux juste plus fuir ? Où tu ne peux plus trouver la force ?" Sa voix devint presque silencieuse. "Je voulais que ce soit toi."

     "Quoi ?"

     "Si je devais être arrêté, je voulais que ce soit toi qui le fasses. C'était... juste, en quelque sorte."

     Javert recula avec un regard d'horreur. "Tu..."

     "Je ne pouvais pas te tuer, Javert. Je ne pouvais pas te laisser mourir. Il n'y a pas eu un seul moment où je l'ai envisagé. Je devais te laisser vivre, et avec toi, la connaissance de ma présence dans la ville. Je savais que j'allais être chassé. Que, tôt ou tard, quelqu'un allait frapper à ma porte avec une paire de menottes à la main."

     "J'ai dû vivre avec cette crainte pendant bien trop longtemps. Je suis peut-être fort, mais ce n'est pas une chose facile à supporter. Même quand on me croyait mort, mon cœur bondissait à chaque ombre, chaque bruit. Je vérifiais les serrures de façon obsessionnelle. Je ne sortais jamais sans un outil, un moyen d'évasion caché sur moi."

     "Cela fait des ravages. Cette inquiétude, cette anxiété. Le fait de ne pas savoir. À un point, presque, où tu préfères affronter la tempête et en finir plutôt que de te recroqueviller pour toujours dans l'ombre, frissonnant dans l'ignorance et l'incertitude. Tu comprends? J'étais fatigué de vivre dans la peur, Javert. Et si c'était quelqu'un d'autre, j'aurais pu fuir, mais toi... Je pouvais l'accepter, si c'était toi."

     "Val..." L'homme laissa échapper une respiration difficile. " Espèce de.  .." Il attrapa une poignée de cheveux de Valjean et tira son visage vers le sien. "Espèce de lâche !" cria-t-il. "Tu n'as aucune volonté de vivre ! Tu aurais pu me tuer ! Tu aurais pu t'enfuir ! Tu n'avais pas besoin de te rendre ! Tu  sais  que tu aurais pu me vaincre, ou vaincre n'importe qui ! Pourquoi céder si vite ? Pourquoi ne te bats-tu pas ?" Il y avait des larmes dans ses yeux alors que sa voix perçait l'air. "  Pourquoi ne te bats-tu pas ? "

     Ce que Javert montrait en intensité, Valjean l'égalait en humilité. "Parce que je ne peux pas."

     La main tremblante, Javert le fixa dans les yeux avec un regard d'angoisse furieuse, et lentement, lentement le lâcha.

     Valjean laissa sa tête pendre.

     Javert mit son visage dans ses mains. " Espèce d'imbécile ", souffla-t-il.

     Après une minute, Valjean trouva la force de parler. "Quand tu m'as confronté ce jour-là à l'hôpital, je pensais vraiment ce que j'avais dit. Je souhaitais seulement récupérer l'enfant de Fantine, les voir réunies et soignées correctement, et ensuite je me serais soumis à toi. Mais tu n'avais pas assez confiance en moi pour me laisser partir seul, et tu as refusé de m'accompagner, ou d'envoyer quelqu'un d'autre à ma place."

     "Quand elle est morte, je ne pouvais plus les réunir, et j'ai pensé, presque, à me rendre - mais j'ai réalisé que l'enfant n'aurait personne. Et elle était toujours entre les mains de ces méchants aubergistes. Je n'avais pas d'autre choix que de m'échapper, de la rejoindre. J'avais l'intention de l'emmener dans un couvent, où elle serait en sécurité, mais quand je l'ai vue - quand je l'ai tenue dans mes bras, et que j'ai vu son visage endormi, j'ai juste..."

     "La raison pour laquelle je t’ai fui, ainsi que le reste de la loi, était que je sentais que j'avais besoin de prendre soin d'elle, de la protéger, de l'élever avec toute la gentillesse qu'aucun de nous n'avait connue, autant pour son bien que pour celui de sa mère."

     "Quand j'ai découvert qu'elle était tombée amoureuse, j'ai ressenti… de la jalousie", admit-il "Et de la peur, et même de la haine. Un étranger allait l'épouser et l'emmener loin de moi. J'ai peut-être amassé une fortune, mais en vérité, dans mon cœur, elle était tout ce que j'avais. La perdre était insupportable." Il poussa un soupir. "Pourtant, même si on m'a donné une occasion facile et irréprochable d'amender tout cela, et de laisser son amant mourir sur les barricades, je ne pouvais pas supporter de la voir pleurer, et je ne pouvais pas supporter de vivre avec moi-même, sachant que je l'avais laissé se faire tuer. Donc je suis allé là-bas pour le chercher pour elle."

     "Soit je mourrais en essayant de le sauver, soit nous vivrions, et ils se marieraient, et je la perdrais pour lui - je perdrais la seule chose que je chérissais dans la vie. Quel serait le but de tout cela, après ça ? Elle n'aurait plus besoin de moi, elle en avait un autre pour la protéger maintenant. Que ferais-je de moi-même ? Je ne le savais pas. Quelle que soit l'issue, je sentais que ma vie serait terminée cette nuit-là. Et puis je t'ai vu, attaché sur cette table, et je..." Il laissa échapper un rire misérable. "C'était si terriblement parfait. Comme un poème, ou une pièce de théâtre. Bien sûr, ce serait toi, à la fin de tout ça. C'était écrit dans les étoiles."

     Son regard tomba sur le plancher. "Je savais que tu allais m'arrêter. Ou du moins, que tu me pourchasserais aussi longtemps que je vivrais. Et je devais ... faire face aux conséquences de mon passé. Mais quelle importance cela avait-il désormais ? Sans Cosette, je n'avais aucune raison de continuer. Et j'étais fatigué de fuir, Javert. Ce n'était que le destin que tu sois là cette nuit là, et que je me rende à toi, après toutes ces années. Et puis, une fois, je t'ai aussi fait une promesse."

     Javert se rassit sur son siège avec un regard de - quelque chose qui ressemblait plutôt à de la peur, pensa Valjean. Ou peut-être de la colère.  "Quelle… promesse ?"  réussit-il à dire.

     "Je te l'ai dit, une fois :  je suis à vous ."

     Le visage de Javert tressaillit à ce moment-là, se contorsionnant en dents serrées et en une grimace, comme si les mots le brûlaient. Il resta un moment à trembler sur son siège avant de se lever et de se diriger résolument vers la fenêtre ouverte, se penchant sur le rebord et se serrant la tête.

     Inquiet, Valjean se leva aussi silencieusement qu'il le pouvait et s'approcha.

     L'homme s'arrachait les racines de ses cheveux, se passait les mains sur le visage, comme s'il était possédé. " Bon sang  ", marmonnait-il, ses mots s'échappant dans des respirations exaspérées, "Dieu -  Merde ...".

     Valjean le regardait solennellement, ne sachant que dire. Il pouvait entendre Javert lui grogner des insultes et des jurons dans son souffle. Et pourtant, aussi fêlées et brisées qu'elles soient, elles ne ressemblaient pas du tout à des insultes.     “ Lâche ", " imbécile ", " idiot " - prononcés ainsi, ces mots auraient tout aussi bien pu être des déclarations d’affection.

     Il ne savait pas combien de temps il resta là avant de parler. "Javert, je..."

     L'homme resta immobile.   

     "Tout ce que tu ressens en ce moment, je veux que tu comprennes, je ressens la même chose pour toi", lui dit Valjean. "La même détresse, la même inquiétude, la même... enfin, je ne sais pas trop ce que c'est, pour être honnête, mais que je sois damné si ce n'est pas impérieux."

     Il laissa le volume de sa voix baisser un peu. "Tu n'as pas..." Il s’agrippa à son propre bras, le regard balayant le sol. "Tu n'as jamais eu l'air d’avoir beaucoup d’amour propre, si tant est que tu en aies un. Tu es terriblement dur avec toi-même, et tu n'arrives pas à te défendre toi même. Tu refuses les éloges ou l'aide. Tu pars sans penser que quelqu'un le remarquera. Tu agis comme si tu ne valais rien du tout. Mais en réalité, et surtout pour moi, tu es ...  important ."

     Il se mordit la lèvre, le visage chaud. Il était difficile de faire en sorte que sa bouche forme les mots, et pourtant, lorsqu'ils s'échappaient, ils semblaient plus libres que tout. "Cela me… ferait mal, de te perdre. Vu la façon dont tu t'es comporté par le passé, tu sembles penser que ta mort n'aurait d'importance pour personne. Mais c'est tellement faux. Tu as des gens qui t'aiment, Javert. Et je.. je ne sais pas ce que je ferais si je te perdais. Alors quand tu agis comme si ta vie ne signifiait rien, comme si elle ne valait pas la peine qu'on se batte pour elle, je... je ne peux pas le supporter."

     Laissant échapper un soupir, Valjean leva les yeux vers Javert. "Tout l’angoisse, l'inquiétude et la considération que tu me portes, j'aimerais bien que tu en prennes ne serait-ce que la moitié et que tu la rediriges vers toi-même."

     Javert se tenait debout, le regard perdu dans le jardin, les lèvres entrouvertes, le visage baigné d'ombre. Il avait l'air d'avoir l'esprit ailleurs, et Valjean se demandait s'il avait vraiment écouté ce qu’il venait de dire.

     Après un long, long moment, l'homme parla. "Je te propose un marché", dit-il doucement.

     Valjean fut pris par surprise par son ton franc.

     "Cela ne changera peut-être rien à la situation actuelle, mais... Je ferai ce que tu me demandes, si tu promets de faire de même."

     Valjean fut frappé par cela, et bien qu'un peu gêné, il fut - soulagé, en quelque sorte. Il n'avait peut-être pas une très bonne opinion de lui-même, mais si cela pouvait faire du bien à Javert... si cela pouvait l'aider d'une façon ou d'une autre à voir le bien en lui...

     S'approchant, il lui tendit la main.

     Javert se retourna, la regarda un moment, puis leva les yeux vers lui. "Sérieusement ?" dit-il. "Maintenant, tu ne fais que rendre les choses embarrassantes."

     Valjean se figea un instant avant de glousser, d’une manière un peu penaude.

***

     C'était le milieu de l'après-midi, à peu près la moitié de la semaine, et Valjean venait de finir de relire son exemplaire des Voyages de Gulliver, et le replaçait sur l'étagère que Cosette lui avait réservée dans la bibliothèque, quand il remarqua quelque chose qui n’allait pas.

     Probablement rapportée par Nicolette pendant qu'elle nettoyait la pièce, sans se soucier de l'étagère sur laquelle elle était placée, une petite pile de livres était posée horizontalement sur les autres, dépassant le bord de leur dos.

     Valjean pencha la tête et les retira. Par leurs titres, il lui apparut clairement qu'il s'agissait de livres de droit. Marius les avait probablement laissés traîner un jour en étudiant l'une de ses affaires, et avait oublié de les remettre en place.

     Valjean était sur le point de les replacer sur leur étagère quand il remarqua un morceau de papier qui dépassait de l'un d'eux. Sans réfléchir, il le prit. Il découvrit que c'était une enveloppe, glissée entre les pages pour garder leur place. Son sceau avait déjà été brisé. Cédant à la curiosité, Valjean ouvrit son contenu.

     " Monsieur le Baron ", disait la lettre,

     "Vous m'avez mis à la porte l'autre jour. Il est compréhensible qu'un homme n'apprécie pas d'être informé, mais là, c'est désagréable. Je vois maintenant que vous étiez déjà au courant de l'affaire que je vous ai rapportée. Mais il n'en reste pas moins que je vous ai rendu service. Je ne savais pas que vous étiez au courant, je me suis inquiété de votre réputation, et bien sûr, par-dessus tout, de votre sécurité et de celle de vos proches.

     Héberger un tel homme sous votre toit, dans l'ignorance, en sachant ce que je savais de lui, et seulement cela, c'était déconseillé, dangereux ! Un scandale, c'est sûr. C'est ce que je me suis dit. Et dans mon inquiétude, j'ai tendu la main vers vous pour vous informer de votre situation, afin que vous utilisiez cette connaissance à bon escient. Pour que vous puissiez vous protéger. Je l'ai fait par responsabilité : un devoir envers ma conscience. Vous devez comprendre que si j'ai voulu être récompensé, c'est uniquement en raison de la difficulté que j'ai eue à me procurer l'information elle-même - il faut des relations pour avoir accès à de telles choses ! Les journaux, les histoires, les documents - après tant d'années passées - ne sont pas faciles à obtenir.

     Que vous soyez amer au sujet de nos rencontres n'est peut-être pas surprenant étant donné leur contexte. Mais vous devez admettre que je n'avais que votre intérêt à cœur et que je mérite au moins un peu de gratitude. Et puis, bien sûr, il y a la question de mon silence, dont je ne doute pas qu'elle vous intéresse. Vous comprenez qu'il y a toujours un prix pour de telles informations, et toujours un acheteur consentant. Et je suis dans une certaine situation financière en ce moment.

     Alors, trouvons un arrangement civil, d'accord ? Personne ne doit être blessé par tout cela.

     J'attends votre réponse avec impatience.

      Votre humble serviteur, 

     - Sergent Thénardier" 

     Valjean fixait le regard sur cette note. Il fixait, fixait et fixait encore, avec un visage aussi vide et blanc qu'une feuille. Pour le profane, il semblerait qu'il ne comprenait rien. Mais il avait tout compris, complètement et entièrement.

     Les mots tachaient la page comme du venin, noir et insidieux, la marque d'une vipère, se dissimulant derrière de jolies civilités et des chants apaisants.

     Valjean serra les dents.

     La lettre se froissa dans sa main tremblante.

***

     Jean Valjean n'avait pas l'habitude de boire.

     Jean Valjean n'avait pas l'habitude de rester assis dans des pièces sombres, tard dans la nuit, après que tout le monde se soit couché, à regarder par la fenêtre, sans rien voir, un verre de brandy dans une main et l'accoudoir serré dans l'autre, en essayant d'étouffer la rage qui était en lui.

     Jean Valjean ne savait pas ce qu'il faisait.

     L'air était parfaitement immobile, et parfaitement calme, pas même une brise pour faire voler les rideaux diaphanes. C'était l'heure où même les grillons n'osent pas troubler le silence.

     Sans réfléchir, il se leva, sortit une allumette de sa boîte et alluma une bougie.

     Il s'assit au bureau, et déboucha l'encrier. Il sortit la plume de son étui et trempa sa plume.

     Il commença à écrire.

***

[1] La croix de chevalier de la Légion d'honneur. Être nommé membre de l'ordre national de la Légion d'honneur est l'une des plus hautes distinctions que l'on puisse recevoir en France, tant pour les militaires que pour les civils. Chevalier (chevalier) est le grade d'entrée (le plus bas) ; néanmoins, c'est une reconnaissance importante du mérite. Valjean était censé être nommé Chevalier de l'Ordre pour ses réalisations à Montreuil-sur-Mer - en particulier, ses progrès dans l'industrie du jet et l'enrichissement consécutif de la ville - mais il a refusé cet honneur par humilité.

Normalement, un membre doit prêter serment dans l'Ordre lors d'une cérémonie publique. Cependant, le fait que Valjean ait été condamné pour des crimes l'aurait aussi normalement expulsé de l'Ordre. Étant donné qu'il a été condamné (et a purgé sa peine) avant d'être considéré comme chevalier, et que les condamnations ultérieures à son encontre ont été abandonnées en raison de la grâce, il est (probablement ?) permis qu'il soit fait chevalier, mais probablement un peu trop vague pour une cérémonie officielle.

À l'époque, Louis-Philippe (le roi de France, couronné en 1830) avait le grade le plus élevé de l'Ordre - Grand-Croix - et aussi le Grand Maître de l'Ordre (la personne qui nomme tous les autres membres). Son cousin, Louis XVIII de France, a été monarque de 1814 à sa mort en 1824, et était le Grand Maître de l'Ordre au moment où Valjean était censé avoir été nommé Chevalier

 

[2] A rare French form of “Ursula”, the name means “little bear”, derived from “she-bear”.






 

 

 

 

Valjean, what r u doin there, bro?

Did Valjean pick that giant beam up by himself specifically because he knew Javert was watching, or just because he knew he could do it alone and it literally didn't occur to him to ask for help? The world may never know.

I guess we know who that officer is gonna ask to do all the heavy lifting in the future though lol

Annnnnnd yes. Yes I am a piece of shit and gave Valjean his medal (which he RIGHTLY DESERVED, DAMNIT). Unfortunately due to A) the fact that it would have been revoked even if he had originally accepted it, due to his being convicted of a felony, and B) You could only get admitted to the Legion at the starting rank at the time (not so today), Valjean is still just a Chevalier right now instead of, say, a Commandeur. But it's possible for him to work his way up the ranks. :)

 

Valjean, qu'est-ce que tu nous fais là, mec ?

Valjean a-t-il soulevé cette poutre géante tout seul parce qu'il savait que Javert le regardait, ou simplement parce qu'il savait qu'il pouvait le faire seul et qu'il ne lui est pas venu à l'esprit de demander de l'aide ? Le monde ne le saura peut-être jamais.

Je pense que nous savons à qui cet officier va demander de faire tout le travail dans le futur lol.

Et oui. Oui, je suis une petite merde et j'ai donné à Valjean sa médaille (qu'il méritait à juste titre, bordel). Malheureusement, en raison A) du fait qu'elle aurait été révoquée même s'il l'avait acceptée à l'origine, en raison de sa condamnation pour crime, et B) du fait qu'on ne pouvait être admis dans la Légion qu'au grade de départ à l'époque (ce n'est plus le cas aujourd'hui), Valjean n'est toujours qu'un Chevalier à l'heure actuelle au lieu de, disons, un Commandeur. Mais il est possible pour lui de gravir les échelons. :)

 

Here's a picture of what the front of the medal looked like: (ici une image de quoi la médaille ressemble de face:) https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/11/Legion_dHonneur_mg_3440.jpg/1920px-Legion_dHonneur_mg_3440.jpg

And what the rear of the medal would have looked like. It's really old (1830) and dinged up but you get the idea: (et ici un exemple de vieille médaille pour vous donner une idée) https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b2/Chevalier-legion-dhonneur-2e-republique.jpg

You can find the history of the Legion here: (vous pouvez trouvez l’histoire de le Legion ici:) https://en.wikipedia.org/wiki/Legion_of_Honour

Fun fact: Marius' father Georges was made a member of the Legion of Honor by Napoleon, on the battlefield.

Fait drôle: George, le père de Marius avait été fait membre de la légion d’honneur par Napoléon, grâce à ces actions sur les champs de batailles

 

Oh shit there's no suggested listening again

Et merde il n’y a, encore une fois, pas de musique suggérée.

Valjean envoie une lettre ; Javert aperçoit Thénardier.

This chapter is… a lot longer that it was supposed to be…

Ce chapitre est ... beaucoup plus long qu'il ne devait l'être …

*shoves 18 pages at you and shrugs ambivalently*

*souffle 18 pages devant toi et hausse les épaules de façon ambivalente*


(See the end of the chapter for more notes.)


" Il est bon que le cœur soit naïf et que l'esprit ne le soit pas.  "

-Anatole France

 

***

 

     "…le terrassant pendant des semaines. Et c'est pour ça qu'il faut toujours porter des gants dans les bordels."

     Leroux laissa échapper un rire. "C'est terrible !"

     "Au moins, c'était une de celle dont on peut se débarrasser", remarqua Javert.

     Ils étaient en patrouille ensemble, surveillant le marché de la place à la recherche d'un vol ou d'un méfait. Leurs yeux scrutaient constamment leur environnement, mais ils n'avaient encore rien perçu de criminel.

     "Mon Dieu, j'espère qu'on ne m'affectera jamais à l'inspection de ce genre d'endroits", admit Leroux, sentant le sang lui monter au visage. "C'est tellement..  impropre  !"

     "On s'y habitue", dit Javert.

     "Je ne pourrais jamais m'habituer à une chose pareille !"

     "Beaucoup d'inspecteurs s'y habituent. Certains sont même un peu trop familiers avec la mission. Mais ce sont ceux-là qu'on ne veut pas voir dans la police."

     "C'est pour cela que c’est vous qu’on envoie toujours ?"

     Javert fit pivoter sa tête pour le regarder, en fronçant les sourcils. "Quoi ?"

     Leroux regretta immédiatement d'avoir ouvert la bouche. "Je, euh... je veux dire... les autres officiers... Euh, peu importe, ça n'a pas d'importance."

     "Oh, continuez," insista l'homme. "J'adorerais  entendre ce que tout le monde au commissariat dit derrière mon dos."

     Leroux essaya d'avaler la boule qui se formait dans sa gorge. "C'est juste qu'ils disent que vous n'avez jamais... été avec quelqu'un."

     Le regard de l'inspecteur se relâcha. "Oh", dit-il sèchement, le regard fuyant. "Je m'attendais à quelque chose de bien plus insidieux."

     "Alors, c'est vrai ?"

     "Quoi, que je ne couche pas à droite et à gauche ?"

     "Que vous..." Cette conversation s'orientait rapidement vers quelque chose de tout à fait inapproprié pour un cadre professionnel, mais maintenant que le sujet était ouvert, Leroux ne pouvait s'empêcher d'y plonger. Il était sûr que son visage ressemblait maintenant à une betterave. "Que vous n'avez jamais couché avec personne, je veux dire, monsieur."

     "Et qu'est-ce que cela peut bien faire ?"

     Si ça avait été quelqu'un d'autre, Leroux était sûr que ces mots auraient été prononcés avec colère, et insécurité - mais l'homme devant lui semblait véritablement apathique.

    Et il n'avait aucune idée de comment répondre à cela.

     "Um ..."

     "Laissez-moi vous demander quelque chose, Leroux." Javert croisa sa main derrière son dos et se pencha vers lui comme une ombre menaçante. "Avez-vous  déjà couché avec quelqu'un ?"

     Leroux le regarda, bouche bée. "Eh-eh bien, l'occasion ne s'est jamais vraiment présentée, don..."

     "Donc vous ne l'avez jamais fait."

     "Non."

     "Et êtes-vous moins un homme pour cela ?"

     Leroux se figea un instant. "Je veux dire, je ne sais pas", dit-il finalement, en levant ses paumes, "Je n'ai jamais- Je n'ai pas- Comment pourrais-je même savoir ce que je suis- ? C'est juste quelque chose que l’on est  censé  faire, vous savez ?"

     L'homme se redressa, penchant la tête en arrière et plissant les yeux sur lui. "Vraiment ?"

     Incapable de trouver une réponse à cela, il regarda Javert reprendre son rythme.

     Après un moment d'inquiétude, il le rattrapa.

     "Mais n'êtes-vous pas curieux de tout cela ?"

     "Pas vraiment. "

     Leroux fut sidéré. "Vous n'avez pas... je veux dire, le matin... vous ne pensez pas parfois à..."

     Il n’acheva pas sa phrase.

     Javert s'était arrêté dans son élan, les yeux écarquillés, regardant quelque chose de l'autre côté de la place.

     "Inspecteur...?"

     Javert leva une main, il observait toujours. Fixement. Il ressemblait à un chat qui aurait aperçu une souris. Mécaniquement, et sans regarder, il tapota la poche de son manteau dans laquelle il gardait ses menottes.

     Il avait repéré quelqu'un qu'il reconnaissait, réalisa Leroux. Quelqu'un qui avait un mandat d'arrêt sur la tête.

     Ce n'était pas la première fois qu'il se trouvait avec l'inspecteur lorsque celui-ci avait repéré une proie égarée, mais là, c'était différent. Il y avait quelque chose de presque frénétique dans son expression.

     "Où ?" demanda-t-il doucement.

     "Près du stand de fruits", murmura Javert. "Avec la casquette d'ouvrier. Cheveux noirs."

     Leroux plissa les yeux. "Je ne peux pas..."

     "Restez ici", l’interrompit l'homme.

     "Mais..."

     "J'ai dit  restez ici !"

     Leroux le regarda partir, les épaules relâchées. C'était évidemment quelque chose d'important pour l’inspecteur. Peut-être même quelqu'un avec une prime. Il voulait aider.

     Après avoir suivi la ligne de mire de l'inspecteur, il pensait avoir repéré la cible de l'homme.

     Devant lui, la cible, après avoir mis quelque chose dans sa poche, jeta un coup d'œil autour d'elle et s'éloigna du marché.

     Javert le suivit, prenant soin de se plaquer contre le mur et d'attendre un moment avant de le poursuivre dans la rue étroite et de disparaître au détour d'un virage.

     Fronçant les sourcils, Leroux promena ses yeux sur la foule, un sentiment d'agitation gonflant dans sa poitrine.

     À quoi servait-il à rester là ? Pourquoi Javert le faisait-il attendre ? Ne le croyait-il pas prêt pour une telle chose ? Ce n'est pas comme s'il n'avait jamais arrêté personne.

     C'était stupide. Stupide. Il devrait tourner autour de la cible et lui couper les issues de secours, comme on lui avait appris. Il était inutile ici.

     Se décidant, il se dirigea dans leur direction.

***

     Thénardier ne pourrait pas dire ce qui lui avait fait comprendre qu'il était suivi, mais cette prise de conscience s'accompagna d'une sensation de picotement, et de dressement de poils sur sa nuque. Peut-être que c'était le léger frottement d'une botte, peut-être le glissement sans rapport d'une souris. Peut-être même que c'était ce sens étranger aux cinq autres, qui ne se manifeste qu'en de rares occasions. Quoi qu'il en soit, son pouls s'accéléra, et il eut la certitude d'être observé, voire même chassé.

     Mais ce n'était peut-être que ses nerfs qui faisaient des siennes. Les choses avaient été si mouvementées ces derniers temps - plusieurs fois déjà il avait échappé de justesse à la police, grâce à la chance plus qu'il ne voulait l'admettre. Mais il ne voulait pas se mettre en danger en ignorant ses instincts.

     Ses oreilles se tendirent pour discerner des bruits de pas, mais il savait que c'était inutile. Les bons espions se faisaient silencieux et discrets, de toute façon. Et il ne pouvait pas se permettre de regarder par-dessus son épaule ; l'avantage évident de celui qui sait qu'il est suivi est de ne pas le faire découvrir à son poursuivant.

     D'un pas normal, il essayait de paraître à l'aise. Relâcher les muscles, laisser le regard errer, continuer à avancer.

     Il marcha un certain temps de cette façon, en prenant soin d'avoir l'air inconscient, et de prendre un chemin différent de celui auquel il était habitué. Puis, alors qu'il tournait un coin de rue aussi négligemment qu'il le pouvait, il s'y engouffra vivement, prenant deux fois à droite de façon à s'enfuir dans la rue parallèle, et dans la direction opposée. Un peu plus loin, un autre virage à droite le plaça dans une ruelle de connexion entre les rues qu'il venait de traverser, où il se cacha derrière une cheminée en saillie, pressé contre le plâtre, de la sueur coulant entre ses omoplates.

     S'il y a une chose à laquelle un chasseur s'attend rarement, c'est que sa proie fasse demi-tour sur elle-même et fonce tête baissée dans la direction du danger. Thénardier comptait là-dessus.

     Lentement, à contrecœur, il jeta un coup d'œil derrière son abri et examina la rue.

     La trouvant vide, son ombre menaçante probablement quelque part devant lui, il laissa échapper un souffle de soulagement.

     Puis il entendit un clic, et quelque chose de froid et de dur se referma sur son poignet.

     Abasourdi, il se retourna pour trouver un jeune homme aux cheveux roux debout derrière lui, le regardant droit dans les yeux avec le calme de celui qui sait qu'il est en droit. Une courte chaîne reliait la paire de menottes entre leurs poignets.

     "Monsieur," dit-il, "vous êtes en état d'arrestation."

***

     Javert était à bout de nerfs. Si l'homme parvenait à lui échapper maintenant, s'il comprenait qu'il était activement traqué, qui savait combien de temps il lui faudrait pour réapparaître ? C'était un homme rusé, certainement pas un imbécile, et s'il avait vent d'un danger, il resterait terré dans son terrier pendant des mois, ou même en changerais.

     À chaque ruelle et intersection vide qu'il passait, Javert était de plus en plus furieux.

     Comment avait-il pu le perdre de vue ? Où était-il parti ?

     Javert serra les dents.

     Maudit soit cet homme ! Qu'il soit maudit, qu'il soit maudit... 

     Un bruit de froissement le sortit de ses pensées, et il tourna la tête pour faire face à la ruelle d'où venait le bruit.

     Les muscles tendus, il prit une position plus ferme et serra sa matraque avec force, la courte canne de plomb tremblant dans sa main.

     Tout à coup, Leroux sortit en trébuchant de la ruelle devant lui, perdant presque l'équilibre, comme s'il avait été poussé avec force par derrière. Il réussit cependant à se rattraper et se releva, tremblant, sur ses pieds.

     Javert fut saisi d'horreur en le voyant.

     Le garçon se tenait l'abdomen d'un air choqué, le sang coulant entre ses doigts. Ses yeux étaient écarquillés, écarquillés, lorsqu'il leva les yeux et s'approcha de lui en titubant.

     "Inspe ... ?"

     Il n’acheta même pas le mot avant de trébucher et de tomber à quatre pattes.

     Javert ressentît à nouveau cette sensation d'écrasement, de dégringolade, alors que le sol s'effondrait sous lui. Incrédulité et effroi. Pendant un moment, cela la paralysa, mais la chute du garçon le sortit de sa torpeur.

     Il se précipita à ses côtés, vérifiant les alentours et de s'assurant de leur sécurité avant de tourner toute son attention vers Leroux.

     "Vous… Vous devriez le poursuivre", souffla le garçon, même s'il fixait les pavés avec une horreur incompréhensible. "Il est en train de s'enfuir."

     "Tu te moques de moi ?" s’exclama Javert, ses pensées n’étant plus qu’un tourbillon paniqué alors qu'il attrapait le garçon par les épaules. "Ne sois pas ridicule !"

     Il le poussa en arrière sur les pierres, de façon à ce qu'il soit à plat sur le dos, et commença à tâtonner avec son gilet et sa chemise. Ils étaient déjà couverts de sang, et ses doigts glissèrent plusieurs fois sur les boutons avant qu'il ne parvienne à les ouvrir.

     Quand il y parvint, et que l'abdomen de Leroux fut exposé, Javert se figea.

     Un.

     Deux.

     Trois.

     Trois fentes rouges béantes dans son abdomen.

     Il les regarda fixement pendant une seconde, la main vacillant dans l'air, avant d'arracher le gilet déjà abîmé du garçon et de le presser sur les blessures.

     Leroux émit un grognement de douleur, grimaçant et inclinant sa tête en arrière sur le trottoir. "Je suis désolé", s’étouffa-t-il. "Je suis désolé. J'aurais dû attendre. Je vous ai désobéi. Je voulais juste... Je voulais bloquer ses voies de sortie pour vous, je voulais..."

     "Je sais, je sais. Tu essayais d'aider. Je ne peux pas te reprocher d'avoir été trop zélé."

     "Mais il... Maintenant vous l'avez perdu."

     "Je le retrouverai aussi vite que possible, ne t'inquiète pas pour ça." Il essayait de paraître calme et posé, mais à vrai dire, la panique enflammait son cœur. "Maintenant arrête de parler," dit-il, "Tu vas empirer les choses."

     "Inspecteur..." Un grognement de douleur coupa court à ses paroles. "Vous..."

     "Silence, maintenant. Je dois arrêter l'hémorragie."

     Le garçon se tordait sous lui, la tête se balançant d'un côté à l'autre sur le trottoir. Il s'agrippa aux mains de Javert sur la blessure, les muscles tendus et tremblants.

     Javert ne pouvait s'empêcher de fixer la tache cramoisie qui s'infiltrait régulièrement à travers le tissu. La poisse chaude et collante sur ses gants de cuir. Il respirait, et il pouvait sentir le goût âcre du fer dans le fond de sa bouche.

     Combien de temps cela devait-il prendre pour s'arrêter ? Quelle était la profondeur de ces blessures ? Qu'est-ce qui était touché ? Javert ne le savait pas, mais il sentait la terreur peser comme une pierre dans son estomac.

     "Inspe- inspecteur", souffla le garçon, la voix tendue. Des larmes coulaient sur les côtés de son visage.

     "Tu vas t'en sortir", lui dit-il, beaucoup trop rapidement. "Je vais aller chercher un médecin. Dès que l'hémorragie aura ralenti."

      Dès que cette... maudite... hémorragie... 

     Il jeta un nouveau regard vers le bas et ne fut pas rassuré par ce qu'il vit.

     Leroux laissa échapper un rire pathétique à la limite de la folie. "Je ne pense pas que ça serve à grand chose , monsieur..."

     "Ne dis pas n'importe quoi."

     "Vous n'avez pas à faire semblant, inspecteur. Je sais... de quoi ça a l'air. Je sais que je ne rentrerai pas à la maison pour le dîner de ce soir."

     L'expression de Javert se crispa. "Arrête", souffla-t-il, "Arrête ça".

     "V-vous savez", commença Leroux, en fronçant les sourcils, "Je vous ai toujours … pris pour exemple ." Ses yeux brillaient d'admiration. "Je voulais... être comme vous. Être... aussi bon que vous, un jour. Mais..." Il fit un sourire en coin. Son visage - Seigneur, son visage était si pâle. "Je ne pense pas... que ça arrivera, désormais."

     "Ne sois pas ridicule", insista Javert. Frénétique maintenant, mais essayant toujours de garder son sang-froid, il commença à défaire leurs ceintures et à les attacher autour de l'abdomen du garçon, aussi serré qu'il le pouvait. "Vous avez toujours excellé à votre poste. Bien mieux que Bisset ou Lefèvre. Le plus désireux d'aider, le plus désireux d'apprendre. Vous ne pouviez pas mieux faire votre devoir. Et je… suis honoré de servir à vos côtés."*

     L'expression du garçon s'illumina, même s'il commençait à s'étouffer de douleur. "M-merci, monsieur. Ça me rend heureux, ce que vous dites." Il frissonnait, s'agrippant instinctivement aux trous dans son abdomen. "Ah, je crois que je suis..." Il repoussait l'agonie qui le submergeait sans aucun doute. "C'est..."

     Javert serra les dents. "Leroux..."

     "Dî-dîtes à ma mère... il y a de l’argent sous mon matelas. Je le gardais pour quelque chose, mais ça n'a plus d'importance, de toute faç...  Nngh ."

     "Elle n'en aura pas besoin", s'entendait-il dire. "Elle n'en aura pas besoin, bon sang, parque qu’elle t'aura encore."

     Leroux laissa échapper un autre rire tremblant. "Je suis un mauvais fils, n'est-ce pas ? Partir comme ça. Dites-lui que c'est ma faute, que j'ai été stupide. Dites-lui..."

     " Bon sang  ," s'étouffa Javert, "  veux-tu bien juste—arrêter de... parler ."

     Il sentait que la prise sur ses mains commençait à faiblir.

     "Ne vous inquiétez pas. Ça.. ne fait plus si mal que ça." Le garçon se retourna pour le regarder, la gorge nouée. "Inspecteur... N- N'écoutez pas... les choses qu'ils disent de vous au commissariat." Ses yeux verts commençèrent à s'assombrir, la douleur sur son visage s'estompant lentement tandis que ses paupières s'affaissaient. "Vous êtes ... tellement mieux qu'eux."

     "Leroux…" Il tapota la joue du garçon, le secoua. " Leroux ..."

     Si les yeux du garçon voyaient encore, ce n'était pas une vision terrestre qu'ils voyaient.

     "Ne vous sentez pas ... mal à propos de ça", entendit-il Leroux prononcer dans un murmure, tout juste percevable. "Ce n'est pas ... votre faute."

     Et puis il sembla que quelque chose le quittait, et son corps s’immobilisa sur les pavés.

     " Leroux ..."

     Pendant un moment, Javert resta pencher au-dessus du garçon, immobile, impuissant, ses mains tremblant toujours sur les blessures, s'agrippant toujours à la chair comme s'il pouvait la ressouder seulement avec ses doigts.

     Une respiration haletante, quelque chose de presque similaire à un sanglot - c'est tout ce qu'il se permit.

     Et puis la colère s'installa.

     " Je le verrai pendu pour ça  ", jura-t-il dans son souffle. "  Je le verrai pendu. "

     Il glissa ses bras sous le garçon et le souleva, se relevant péniblement.

     Leroux pendait mollement dans ses bras alors qu'il courait.

***

     Le gamin examinait l'homme assis sur le bord du trottoir avec prudence et curiosité. Il l'avait observé rôder dans la rue pendant un certain temps, jetant des coups d'œil dans tous les sens. Maintenant, il semblait attendre quelque chose.

     L'homme portait les vêtements d'un ouvrier ordinaire, une casquette plate cachant ses yeux et les touffes de ses cheveux blancs bouclés. Il n'avait certainement pas l'air d'un Bourgeois, et donc, son apparence était moins intimidante.

     Le garçon se glissa derrière lui depuis l'embouchure d'une ruelle, aussi silencieusement qu'il le pouvait. "Et qu'est-ce que vous faites, alors ?" demanda-t-il . "Vous profitez de ma rue comme ça."

     L'homme ne sursauta pas et ne le regarda pas. "C'est t’as rue, alors ?"

     "En quelque sorte. Qu'est-ce que c’est, pour vous ?"

     "Pratique, peut-être."

     "Eh ?"

     L'homme prît une grande inspiration, baissant la voix. "Que ferais-je si je voulais envoyer une lettre à quelqu'un ?"

     "Vous iriez chercher un facteur."

     "Et si je voulais le faire discrètement ?"

     Ceci était dit avec l'air de quelqu'un qui avait été du mauvais côté de la loi, et qui n'a pas l'intention de s'y faire prendre à nouveau. Un tel air, pour le gamin des rues, est presque aussi familier que le pain, et sent l'opportunité.

     Le garçon l'étudia. Il mit ses mains sur ses hanches et se retourna pour lui faire face. "Je pourrais être persuadé d'aider. Mais qu'est-ce que j'obtiens en retour ?"

     "Le contenu de mon portefeuille, peut-être ?"

     "Pour ce que j'en sais, ça pourrait n'être que de l'air. Vous allez me montrer qu'il n'est pas vide si vous voulez que je travaille."

     Finalement, l'homme leva les yeux vers lui, l'ombre se levant de son front pour révéler des yeux à la fois doux et aigus. Lentement, il fouilla dans sa veste et en retira une pièce.

     À l'éclat du métal, le garçon l'attrapa, mais l'homme la repris avant qu'il ne puisse dire ce que c'était, se penchant vers lui et haussant les sourcils.

     Le garçon croisa les bras avec un soupir. "Très bien. Je vais écouter."

     "Il y a un homme qui a déjà reçu des lettres par ici. Je ne sais pas où il vit, ni sous quel nom il se présente, ni même à quoi il ressemble actuellement..."

     Le gamin laissa échapper un rire. "Et vous voulez que je trouve cette personne ? La gageure ! Comment puis-je savoir ce que je cherche ?"

     "Ce que tu sais n’a pas vraiment d’importance, en soi. Plutôt, c’est ce que tes amis pourraient savoir."

     "Oh ? Continuez."

     "L'homme que je cherche était aubergiste à Montfermeil. Il a vécu dans la massure Gorbeau, pendant un moment. Il aime parler de son temps dans l'armée. Il se fait appeler par plusieurs noms. Fabantou, Jondrette. Mais son vrai nom, c'est Thénardier."

     Les oreilles du garçon se dressèrent. "Thénardier ?"

     À ce moment-là, un éclair d'espoir se lut sur le visage de l'homme. "Tu le connais?"

     "J'en ai entendu parler. Je ne peux pas dire que je l'ai déjà rencontré."

     "Sais-tu où il est maintenant ?"

     "Non."

     "Ah. Mais, peut-être que tu connais quelqu'un qui le sait ?"

     Il pinça les lèvres, roulant les yeux en signe de délibération. "Mmm... peut-être."

     "Eh bien, vas le voir, alors. Et assure toi que ceci lui parvienne." Il sortit une enveloppe de son manteau et la lui tendit. "…aussi vite que possible."

     "Et qui dois-je annoncer ?"

     "Un vieil ami."

     "Hmph. Je vais voir ce que je peux faire. Mais d'abord..." En levant le nez, il tendit sa main ouverte.

     L'homme se leva, fouilla une fois de plus dans son sac, et fit glisser une pièce vers lui.

     Le garçon l'attrapa entre ses mains et la regarda à la lumière de la lampe.

     Au bout d'un moment, il discerna, avec étonnement, qu'il s'agissait d'une pièce de cinq francs blancs[1]. Il laissa échapper un souffle.

     Lorsqu'il releva la tête pour clamer sa surprise, il constata que l'homme avait disparu dans la nuit. 

***

     Javert se tenait dans la cour sombre de l'Hôtel-Dieu[2], faisant les cent pas.

     S'arrêtant, il serra les dents et frappa son poing contre le mur avec un grognement audible, en baissant la tête. Puis, s'appuyant sur le béton, il resta debout à regarder dans l'obscurité.

     Un souffle tremblant s'échappa de ses lèvres alors qu'il glissait sur le sol. Il s’ assit, effondré, les bras posés sur ses genoux, les cheveux tombant sur son visage, la tête dans sa main.

     " Merde  ", s’étouffa-t-il. "  Putain de merde..." 

***

     "Où étiez-vous si tard hier soir, papa ?"

     Valjean faillit s'étouffer avec son petit-déjeuner. "Je n'ai pas réalisé qu’on m'avait vu partir."

     "Vous essayiez de vous éclipser, n'est-ce pas ?" rit Cosette.

     "Mm."

     "Où ça ?"

     "La rivière."

     "Ah. Mais vous savez, vous ne devriez vraiment pas sortir à une telle heure, vous risquez de tomber sur quelque danger."

     Valjean ne laissa échapper qu'une raillerie et reprit son repas.

     "Vous m'écoutez ? Vous n'avez plus besoin de courir dans le noir. Vous n'êtes plus un criminel maintenant ; cela ne fait rien si on vous reconnaît. Pourquoi ne pouvez-vous pas plutôt descendre à la Seine pendant la journée ?"

     Il s'arrêta dans ses pensées, relevant son menton d'un air mélancolique, les yeux errants. "Je trouve la nuit plus fascinante."

***

     Thénardier leva les yeux de la lettre avec de grands yeux, incapable de croire son contenu.

     "Tu as vu l'homme qui a écrit ça ?" demanda-t-il.

     Le gamin à la tête de carotte qui lui avait remis la lettre pinça les lèvres et pencha la tête. "J'ai vu l'homme qui me l'a donné."

     "C'est lui qui l'a écrit, alors ?"

     "Je ne sais pas. Ça se pourrait."

     "Eh bien, à quoi ressemblait-il ?"

     Le garçon prit une grande inspiration et laissa échapper un soupir, en jetant un coup d'œil au plafond. "Mm ... Je dirais qu'il avait une cinquantaine d'années. Des cheveux blancs."

     "Il ferait l'affaire", marmonna-t-il dans son souffle. "Il avait l’air d'avoir de l'argent ?"

     "Oh, il n'en avait pas l'air, mais il avait de l'argent. Beaucoup."

     "Comment tu sais ça ?"

     "Il m'a donné ça." Il montra l'écu en argent.

     Thénardier laissa échapper une inspiration stupéfaite. Aucun policier ou informateur sain d'esprit n'aurait donné une telle pièce en échange d'une simple livraison de message. L'homme n'était certainement pas un espion, et, de plus, il devait être riche. Peut-être la lettre était-elle authentique après tout.

     "Eh bien, je te remercie pour tes services", dit-il, une exaltation nerveuse naissant dans ses tripes. "Dégage, maintenant."

     "Juste une chose avant de partir", dit le gamin.

     "Et qu'est-ce que c'est ?"

     L'enfant s'arrêta. Il leva les yeux vers lui avec un air soudainement sérieux. "Sais-tu ce qui est arrivé à Gavroche ?"

     Thénardier devint froid. "Gavroche ?"

     "Ton fils."

     Il regarda le petit avec stupeur. "Il est mort", dit-il sans ambages. "Il est mort sur une barricade."

     Après une seconde pensive, le garçon baissa le visage et hocha lentement la tête. "C'est vrai", dit-il. Et puis, plus doucement, "C'est vrai. C'est ce que je pensais." Il se tint solennellement debout, les yeux fixés sur le sol, avant d'incliner sa casquette et de partir.

     Thénardier le regarda partir avec une agitation perplexe, la bouche frétillante. "Qui demande après lui ?", appela-t-il du seuil de la porte.

     "Ne fais pas semblant de t'en soucier", répondit le garçon. Puis il disparu dans la nuit.

***

     Ce n'était pas un mince exploit, mais Javert avait réussi à retrouver sa piste.

     Vêtu de haillons de mendiant, ses longs cheveux tressés sous une casquette et un foulard en lambeaux autour du menton, il rôdait aux coins de tous les bidonvilles situés à quelques pas de la place du marché, les yeux et les oreilles attentifs au moindre détail. 

     Un soir, alors que le soleil se couchait, il l'avait repéré et avait réussi à le suivre sans se faire remarquer. Il aurait pu l'arrêter à ce moment précis et, Seigneur, comme il l'aurait voulu. Mais il y avait quelque chose qui, même zélé et enragé comme il l'était, avait retenu sa main. Pendant les heures et les heures qu'il avait passées à attendre, une pensée troublante lui était venue à l'esprit.

     Thénardier avait des liens avec Patron Minette.

     Pas des liens minces, d'ailleurs. Il était probable qu'ils aient travaillé ensemble sur plusieurs méfaits.

     Et bien que Javert ait arrêté la plupart des membres de ce groupe deux hivers auparavant, l'un d'entre eux avait réussi à échapper à la capture, grâce à son absence lors de la descente de police : Montparnasse.

     Et puis, pendant le transport, un autre - Claquesous - avait disparu. Sa disparition avait été si miraculeuse que Javert n'avait pas été surpris d'apprendre que l'homme avait été tué plus tard en tant qu'agent de la police pendant la rébellion de juin. Sur la barricade même où Javert avait été envoyé pour espionner, néanmoins. Ils n'avaient pas eu l'occasion de se voir avant que le premier ne trouve la mort.

     Dans tous les cas, quel que soit son camp, Claquesous était mort, et la tête de Patron Minette avait disparu depuis longtemps.

     Mais, comme une hydre, elle avait été remplacée - du moins, c'est ce que Javert avait entendu.

     Probablement avec l'aide de Montparnasse, Thénardier avait réussi à s'échapper de prison, ainsi que les chefs de la bande : Brevet et Gueulemer. Un autre condamné, qui avait déjà eu des liens avec Patron Minette, s'était également échappé avec eux. Cet homme s'appelait Brujon, et on le soupçonnait d'avoir pris la place de Claquesous comme l'une des quatre têtes.

     C'était il y avait plus d'un an et demi, et le gang avait eu tout le temps de se regrouper.

     En même temps, il n'y avait aucun crime qui pouvait leur être directement attribué, donc soit ils s'étaient tenus à l'écart, soit ils étaient juste très, très bons en matière de secret.

     Plus que tout, Javert révait de capturer ces hommes, de dissoudre ce groupe pour de bon - comme il avait essayé, et échoué, auparavant. Le crime est une chose, mais le crime organisé en est une autre. Il restait inévitablement un mal qui couvait dans le monde, se manifestant de temps en temps ; c'était une constante, et on ne pouvait rien y faire d'autre que de s'en occuper si nécessaire. Mais permettre à un véritable incendie d'éclater était mortel et inexcusable.

     Javert aurait aimé voir la tête de Thénardier sur un billot dès que possible, mais pour l'instant, il y avait des choses plus importantes en jeu. La question de sa vengeance pâlissait en comparaison des serments qu'il avait fait pour protéger la ville.

     Javert avait réussi à trouver où Thénardier se terrait, mais le rat avait plus de valeur pour lui en tant qu'appât qu'enchaîné.

     En ce moment, il semblait se préparer à quelque chose. L'homme semblait nerveux. Anxieux. Il était allé plusieurs fois au marché ; il avait acheté une lampe, et de l'huile à brûler - mais les fenêtres de son pauvre domicile restaient noires la nuit.

     Plus intéressant, cependant, Javert l'avait vu recevoir plus que quelques billets.

     S'il se préparait à une entreprise criminelle, Thénardier était mal pourvu. Il n'avait plus personne d'autre que sa fille et, par conséquent, il avait probablement besoin d'une aide salariée pour mener à bien tout travail substantiel. Ceci, peut-être - espérons-le - expliquait les lettres.

     S'attardant dans les coins, et espérant que sa présence soit ignorée, Javert espionnait inlassablement, attendant.

      Conduis moi à Patron Minette. 

***

     Tard le samedi soir, une note fut déposée pour Valjean.

     " Je ne peux pas venir cette semaine",  disait-il.  "Il y a quelque chose dont je dois m'occuper. -J'  

     Valjean passa son pouce sur les initiales avant de soupirer et de mettre le papier dans sa poche.

     C'était aussi bien, supposait-il. Lui aussi avait des affaires à régler.

***

     Cela prit trois jours, mais finalement la patience de Javert fut récompensée.

     Thénardier était parti, tard dans la nuit, repérer un immeuble. Ou du moins, c'est ce que Javert supposait qu'il faisait, car il ne semblait y avoir personne d'autre.

     C'était un grand entrepôt pour une distillerie voisine, niché dans un quartier industriel. Avec un plafond haut de deux étages, c'est là qu'on envoyait des tonneaux et des barils de liqueur pour qu'ils vieillissent jusqu'à ce qu'ils soient correctement fermentés.

     De façon assez surprenante, Thénardier possédait une clé de l'endroit, et était simplement entré. Javert, inaperçu, fit le tour du bâtiment, restant dans l'ombre et jetant un coup d'œil à travers les fenêtres grillagées.

     Àl'intérieur, des rangées d'énormes tonneaux s'alignaient sur les murs, chacun étant plus grand que cinq hommes réunis. A côté, il y avait des groupes de barils plus petits. Ceux-ci portaient les marques de leur contenu.

     Près de la porte se trouvait un énorme casier à bouteilles en acajou. La distillerie devait avoir récemment collecté des stocks, car pour l'instant, il était pratiquement vide. Derrière le casier, un mur séparait une volée d'escaliers qui mènait à l'entrepôt souterrain.

     Une passerelle s'étendait sur trois côtés de l'intérieur du bâtiment, au-dessus des fûts, derrière le rayonnage et jusqu'à un balcon au deuxième étage. On y accédait par une échelle amovible.

     Thénardier se promenait à l'intérieur, les yeux dérivant de-ci de-là, les mains sur les hanches. Il regarda la passerelle. Les fûts. L'étagère sur le mur. Tout en se frottant le menton et en murmurant des choses pour lui-même.

     À la surprise de Javert, l'homme ne fit rien de plus et, après avoir apparemment évalué l'endroit, il hocha la tête et partit, en refermant même la porte. De là, il rentra directement chez lui, et quelques instants plus tard, il envoya une autre lettre avec un gamin qui semblait avoir besoin de sommeil.

     La seule chose logique à déduire de tout cela était que l'entrepôt devait avoir été convenu comme lieu de rencontre pour une autre action néfaste. Ce qui signifie, bien sûr, qu'il devait y avoir une réunion, et bientôt.

     Ses espoirs décollèrent.

*** 

     Lorsque Thénardier repartit vers l'entrepôt quelques jours plus tard, Javert réussit à se glisser dans le bâtiment à sa suite sans être vu. Il y parvint grâce à sa trousse à crochets et au fait qu'il avait profité de l'occasion pour graisser les charnières de la porte de l'entrepôt, afin de pouvoir l'ouvrir sans être perçu. (Il avait mal entretenu la porte de sa propre chambre - ce qui, dans ce cas, revient à dire avec soin - afin d'obtenir l'effet inverse).

     À son arrivée furtive, il se plaça derrière la rangée de grands fûts, au ras du mur. Il était ainsi à la fois couvert et dans l'ombre, car l'entrepôt était très sombre, éclairé seulement par la lampe à huile que Thénardier avait apportée avec lui, et les quelques bougies qu'il avait allumées avec.

     Javert avait vu l'homme grimper sur l'échelle jusqu'à ce qui aurait été normalement la place du contremaître, puis tirer l'échelle vers le haut de façon à ce que la passerelle ne soit plus accessible. Et, bien sûr, Thénardier s'était assuré de dévaliser les quelques bouteilles de spiritueux qui restaient dans l'énorme étagère avant de monter sur son perchoir, et il était maintenant assis en train d'en boire une au-dessus, avec le reste dans une caisse ouverte derrière lui.

     Après ces choses, il semblait que les préparatifs étaient terminés, car l'homme ne bougeait plus ; il se contentait de surveiller attentivement la porte et les fenêtres.

     Pendant des heures, les deux hommes restèrent là, à l'affût.

     Puis, vers minuit, la porte s'ouvrit ; une silhouette entra dans la pénombre.

     Thénardier se leva.

     Les pas résonnaient lentement et sûrement dans l'obscurité, et se répercutaient dans la vaste chambre de l'entrepôt. Une silhouette solitaire sortit de l'ombre et entra dans le cercle de la lumière des lampes.

     Javert sursauta.

     C'était, à sa grande stupéfaction, Jean Valjean.

***

[1] Les pièces d'argent, ou d'autres objets en argent, étaient parfois appelées " pièces de blanc ", probablement en raison de la façon dont ce métal particulier réfléchissait la lumière. Une pièce de cinq francs, également appelée pièce d'un écu, valait environ cent sous à l'époque. Sachant qu'un sou correspond à peu près au prix d'une miche de pain à l'époque, il s'agit d'une somme énorme pour un enfant sans abri. Les écus ont largement disparu pendant la Révolution française, mais le type à cinq francs est resté en circulation tout au long du XIXe siècle.

[2] L'Hôtel-Dieu est le plus ancien hôpital de Paris, et toujours en activité aujourd'hui - l'un des plus anciens hôpitaux en activité au monde. Il est situé sur l'île de la Cité, à côté de la cathédrale Notre-Dame. Ses deux parties ont été construites au VIIe et au XVIIe siècle, et il a été le seul hôpital de Paris jusqu'à la Renaissance. Il a été fondé par Saint Landry en 651 après JC. À l'époque, comme depuis sa création, l'hôpital était géré en partie par des religieuses augustines et était une œuvre de charité. C'était aussi l'un des plus grands et des plus importants hôpitaux de Paris, et c'est toujours l'un des principaux centres de soins d'urgence.






I DID IT; I STABBED THE CINNAMON ROLL

JE L'AI FAIT, J'AI POIGNARDÉ LE ROULEAU À LA CANNELLE.

 

Leroux: So word around the office is that ur a virgin??

Javert: Leroux. I want you to look at me. Look deep into my eyes

Javert: Does this look like the face of someone who cares

 

Leroux: Alors le bruit court au commissariat que vous êtes vierge??

Javert: Leroux. Regarde moi. Regarde moi bien dans les yeux.

Javert: Est-ce que j’ai l’air de quelqu’un qui en a quelque chose à faire

 

Leroux: "The risk I took was calculated, but man, am I bad at math."

Leroux: “Le risque que j’ai pris était calculé, mais mec, je suis mauvais en maths.”

 

The chapter title means "The Wheel of Fortune", which is the name of a particular tarot card.

Oh, hey, remember how Navet exists?

Thénardier stabbed Leroux so he could filch the keys to the manacles off of him, if that wasn't clear. Since Leroux decided to be a genius and handcuff himself TO a criminal already wanted for the attempted murder of a police officer ... (Not that he knew who he was). Also, he actually surrendered to Leroux momentarily, until they got close to Javert, so that he could shove Leroux out where Javert would see him, and be distracted.

 

Le titre du chapitre signifie "La roue de la fortune", qui est le nom d'une carte de tarot particulière.

Oh, hey, vous vous souvenez de l'existence de Navet ?

Thénardier a poignardé Leroux pour pouvoir lui piquer les clés des menottes, si ce n'était pas clair. Puisque Leroux a décidé d'être un génie et de se menotter à un criminel déjà recherché pour la tentative de meurtre d'un policier ... (Non pas qu'il savait qui il était). De plus, il s'est en fait rendu à Leroux momentanément, jusqu'à ce qu'ils se rapprochent de Javert, afin qu'il puisse pousser Leroux là où Javert le verrait et serait distrait.

 

Valjean be like: "I AM the danger! I Am! The One Who Knocks!"

Valjean: "JE SUIS le danger ! C'est moi ! Celui Qui Frappe !"

 

Notes de la traductrice:

PETIT ROULEAU À LA CANELLE!!!!! NOOOOOOOOOOOON! 😭😭On t’aime tant, Leroux notre petit 🥺

*Javert, qui tutoie Leroux dans la panique (et puis bon voilà quoi il l’aime ce jeune homme stupide) le revouvoie à ce moment là à cause de la solennité du moment, et pour montrer à Leroux qu’il le considère comme un policier et un homme à part entière, qui merite tout son respect. Voilà. Je pense que c’est bien, mais hésitez pas à me donner votre avis pour mes histoires de tutoiement/vouvoiement. ;)

 

Suggested Listening:

Best Laid Plans - Geoff ZanelliCastle in The Mist (Main Theme) - Michiru ŌshimaLeonardo's Inventions Pt 1 - Jesper KydStreets of Nassau - Bear McCrearyThe Banner of Captain Flint - Bear McCreary

Valjean et Thénardier ont une discussion animée.

Shout out to that dude that read this fic for 11+ hours straight.Like, damn. Even I wouldn't advise that.Good job!

Un grand bravo au mec qui a lu cette fic pendant plus de 11 heures d'affilée.Putain. Même moi, je ne le conseillerais pas.Bon travail !


(See the end of the chapter for more notes.)


 






"Le seul don est une partie de toi-même."-Ralph Waldo Emerson


***



     Il s’avança dans la lumière comme un acteur sur une scène, comme un boxeur sur le ring, comme un roi dans son royaume. Il retournait dans le monde souterrain dont il était sorti, et par sa démarche, et le regard dans ses yeux, il lui était aussi familier que le premier jour. Peut-être, d'une certaine manière, ne l'avait-il jamais quitté.



     Les bras croisés derrière le dos, Valjean se tenait debout et regardait fixement Thénardier.



     Leur rencontre avait été arrangée, c'était évident. La vue de deux criminels se donnant un rendez-vous secret dans un endroit inconvenant, pour discuter d'affaires inconvenantes, était banale pour Javert - et pourtant, la scène qui se déroulait devant lui, avec ses acteurs, était totalement inédite.



     Que diable faisait Valjean ici ? Et quelle était cette expression qu'il avait ?



     Thénardier avait l'air tout aussi surpris que Javert. Un rire nerveux s'échappa de la gorge de l'homme. "Monsieur ! Vous n'êtes ... pas celui que j'attendais."



     "Non", dit Valjean. "Je suppose que je ne le suis pas."



     Alors, alors c'était 

Valjean

 qui avait arrangé cela, réalisa Javert. Et par le biais de la tromperie, rien de moins !



     Thénardier se fendit d'un sourire ironique et méfiant. Un souffle perturbé s'échappa de ses narines. "Vous n'êtes pas le frère de Georges Pontmercy."



     "Techniquement, par la loi du mariage, je le suis. Vous pouvez donc abandonner toute accusation de falsification que vous auriez pu entretenir."



     L'homme fit une pause, comme s'il avait vraiment envisagé de telles revendications. "Pourquoi êtes-vous venu, précisément ?" demanda-t-il finalement. "Je suppose que ce n'est pas à cause de ce qui s'est passé à Waterloo."



     "Oh, nous parlerons de Waterloo, c'est certain", promit froidement Valjean. "Mais je pense que nous savons tous les deux pourquoi je suis ici."



     Avec une lueur dans l'œil, il sortit une lettre de la poche de poitrine de son manteau et la porta à ses lèvres.



     "Ceci", dit-il, "est un chantage".



     Javert ressentit, bizarrement, un élan de fierté devant le calme absolu, et la détestation, dans la voix de l'homme.



     Il y avait, en Valjean, à ce moment, la résolution et la gravité du maire, et la force rusée du forçat, combinées en un aspect singulier et profond.



     Thénardier baissa les yeux sur la lettre en silence. Le coin de sa bouche s'abaissa, un instant, en un froncement. Puis un rictus nonchalant s'afficha sur son visage, et il haussa les épaules, les paumes en l'air. "Eh bien," railla-t-il, "je n'ai rien tiré de cela. Et ça ne peut pas vous nuire davantage. Ils vous ont gracié. C'est du passé, je n'ai plus aucun moyen de pression contre vous. Pourquoi tant de colère, vieil homme ?"



     Il y avait une noirceur dans le ton de Valjean que Javert n'avait pas entendu depuis longtemps. "Ne croyez pas que je ne comprenne pas comment je suis tombé entre les mains de la police."



     La dernière fois que Javert avait entendu un tel avertissement dans la voix de cet homme, c'était au bord d'un lit de mort.



     Thénardier s’arrêta un moment. "Pourquoi voudrais-je gâcher un excellent chantage en laissant échapper le secret ?"



     "Parce que vous êtes un petit homme mesquin et rancunier."



     Une fois de plus, Javert se remplit d'orgueil devant cette partie dangereuse de Valjean, durcie et inébranlable, comme la face cachée de la lune. Il y avait en Valjean l'air menaçant qu'il lui avait toujours soupçonné - du temps où il pensait que les hommes ne pouvaient pas changer - mais parfaitement contenu dans la sérénité placide de l'autorité.



     Valjean lui rappela soudainement… lui-même, réalisa-t-il. C'était exactement l'air qu'il prenait en négociant avec les malfaiteurs - du moins, quand son humour se tarissait.



     "Allons, pourquoi croyez-vous que c'est moi qui vous ai dénoncé ?" demanda Thénardier. Il gardait un ton aimable, mais ne pouvait cacher son malaise à Javert, qui, maître des expressions subtiles lui-même, percevait tout dans le visage des hommes.



     "Vous le niez ?" dit Valjean.



     "Je vous le redemande, monsieur, qu'avais-je à gagner dans cet acte ?"



     "De la satisfaction, principalement."



     "Condamné un homme pour de la seule satisfaction ?" dit l'homme, comme s'il était vraiment insulté. "Jamais."



     "Vos mensonges ne vont pas vous sauver, cette fois."



     Thénardier le considéra. Avec un sourire affable, il s’appuya sur la balustrade du balcon et mis son menton dans sa main. Quelle que soit la façade qu'il avait maintenue auparavant, il semblait l'avoir abandonnée. "Eh bien, vous vous êtes certainement montré assez crédule dans le passé", dit-il. "Mais plus maintenant, hein ? On ne peut pas vous tromper deux fois. 

Jean Valjean.

"



     Il poussa un soupir mélancolique. "Un maire, hm ? Et un inventeur. Un fabricant ! Riche, puissant, aimé de ses concitoyens... C'est dommage que vous vous soyez fait prendre. Vous aviez vraiment tout, n'est-ce pas ? Un roi parmi les paysans dans le monde du crime. Comme les puissants sont tombés bas. Ah, mais cet argent que vous avez gagné là-bas, vous avez quand même réussi à le garder. N'est-ce pas ?"



     "Et vous vous en sortez plutôt bien ces jours-ci, il semblerait. Un pardon honnête, bras dessus bras dessous avec une famille respectée... votre fille mariée à un beau jeune homme, un baron, pas moins ! Tant mieux pour elle." L'homme resserra ses paupières. "Comment va-t-

elle

, d'ailleurs, monsieur ? Cette fille que vous m'avez volée. Quel était son nom déjà ?" dit-il, avec le ton de celui qui n'a rien oublié. "Clochette" ?[1] Ou était-ce "Coquette" ?[2] Ah ! Non, je me souviens ; c'était "Couchette".[3]"


     Il touchait une corde sensible. L'expression se crispa, Valjean montra les dents. "Vous allez la laisser en dehors de tout ça", grogna-t-il.

     "Je serais parfaitement heureux de la laisser en dehors de tout ça", s’exclama l'homme. "En fait, je serais parfaitement heureux de quitter le pays tout entier ! J'ai entendu dire que l'Amérique est agréable à cette époque de l'année. Mais je n'ai pas les fonds nécessaires pour y aller. Pourquoi pensez-vous que j'ai eu recours au chantage en premier lieu ?" Il se retourna de façon à ce que son dos repose sur la balustrade, le visage tourné vers le plafond avec une expression rêveuse. "Il paraît qu'il y a ce jeune couple qui est entré en possession d'une fortune faite sur toute l'industrie du jet de cette jolie petite ville de bord de mer[4]. Des centaines de milliers de francs !" Il lança un regard narquois à Valjean. "Vous pouvez l’imaginer ? Je ne peux pas."


     "Laissez. Ma famille. Tranquille."



     "

Pardi

, tout cet argent, et il repose juste là. Un vrai gaspillage, si vous voulez mon avis. Je pourrais penser à un million de meilleures choses à faire avec. En fait, j'en ai quelques-unes en tête en ce moment même." Il poussa un soupir. "Je vais te dire, Jean," dit-il en levant la main, "Tu n'aimes pas que je sois ici. Je ne veux pas rester ici. Les choses sont devenues trop délicate pour moi en France ces derniers temps. Tu me paies, et je te laisse tranquille. Pour de bon, cette fois. Que dis-tu de, disons, trente mille francs ?"



     Valjean resta silencieux.



     "Tu sais quoi ? Je t'aime bien. Vingt mille."



     "Vous ne recevrez pas un seul centime de moi."



     Le ton enjoué de l'homme se transforma en quelque chose d'amer et de tendu. "Et pourquoi cela ?"



     "Ce n'est plus mon argent."



     Thénardier laissa échapper un soupir surdramatique. "Valjean, Valjean, Valjean ... Je crois que tu ne comprends pas le marché que tu fais ici. Un peu d'argent, et je m'en vais pour toujours. A l'étranger. Sans jamais revenir. Tu as six cent mille francs, selon certains comptes. Qu'est-ce que vingt mille à côté de ça ? Une bagatelle !"


     "L'argent appartient à Cosette."


     "Alors peut-être que tu peux la convaincre."



     "Je soupçonne qu'elle ne sera pas particulièrement charitable envers vous", dit Valjean.



     "Non, je suis sûr qu'elle ne se souvient pas de moi avec affection. Raison de plus pour me faire disparaître de vos vies."



     Valjean ne fit que plisser les yeux.



     "Si têtu, tu es !" remarqua Thénardier en riant. "Je croyais que tu voulais que je parte ?"



     Pas de réponse.



     L'homme fit claquer sa langue. "Hé ! J'ai une question pour toi, Jean. Pourquoi ne m'as-tu pas fait arrêter ?"



     Javert fronça les sourcils. Pourquoi Valjean 

n'avait-il pas 

impliqué les autorités dans cette affaire ?



     "L’évasion", dit Valjean.



     Thénardier leva les sourcils. "L'évasion ? Vraiment. Mais, en me faisant arrêter, cela ne me ferait-il pas sortir de vos vies ?"



     "Vous avez déjà échappé à une condamnation."



     "Ah, c'est vrai. Tu veux une assurance plus 

personnelle

 de mon départ, c'est ça ?"



     "Ce serait mieux pour toutes les personnes impliquées."



     "Alors pourquoi ne me paies-tu pas pour partir ?"



     Valjean semblait réfléchir sérieusement à cette question. "Je vous ai offert de l'argent une fois", dit-il finalement. "Ce n'était pas assez. Vous auriez pu le prendre, mais votre cœur était plein d'avarice. Vous vouliez tout ce que vous pouviez obtenir. Disons que je vous paie pour partir. Aujourd'hui. Demain. Cela n'a pas d'importance. Quelle assurance ai-je que vous partiez vraiment ? Pourquoi ne devrais-je pas m'attendre à vous voir sur le pas de ma porte, déterrer davantage de mon passé et exiger davantage, ne serait-ce que parce que vous le pouvez ? "



     Thénardier se frotta le menton. "Alors tu es venu ici pour me menacer à la place." Il fronça les sourcils. "Mais ta menace est mon arrestation ? C'est contradictoire, m'sieur. Tu as dit toi-même que je pourrais m'échapper."



     "Vous pourriez ne pas le faire."



     "Je pourrais encore."



     "Je ne pense pas que vous voulez prendre ce risque."



     Thénardier fronça juste les sourcils.



     "Vous n'avez pas besoin de quitter le pays", continua Valjean. "La ville suffirait. Ça ne vous coûtera pas grand-chose. Prenez votre famille et partez. Avant que je ne change d'avis."



     "Avant que tu ne changes d’... ?" L'homme pencha la tête. "Tu hésites vraiment à me faire arrêter ", réalisa-t-il à haute voix. "Mais pourquoi ?" Il avait l'air abasourdi. Puis, lentement, un rictus incrédule se dessina sur son visage. Il se mis à glousser. Les gloussements se transformèrent en rire étouffé, il avait les mains sur les hanches, la tête rejetée en arrière.



     "C'est parce que j'ai des enfants, n'est-ce pas ?" dit-il en riant. "Mon Dieu, tu es vraiment aussi doux qu'on le dit !" Il se tenait debout avec l'air triomphant et malveillant d'un homme qui vient de trouver sa monnaie d'échange.



     À cet instant, Javert voulut le mettre en pièces.



     Valjean resta silencieux, ne confirmant ni ne niant cette accusation.



     Javert savait que c'était vrai.



     L'humour de Thénardier se transforma en colère. Il se figea d'un seul coup, se penchant vers lui et s'agrippant à la rambarde du balcon comme un faucon enfonçant ses serres dans sa proie. "Si tu t'inquiètes tant pour nous, alors paie, vieux fou !"



     La voix de Valjean s'éleva à la hauteur de la sienne, remplissant l'entrepôt. "Vous n'aurez rien de moi, vous entendez ? Vous ne méritez pas un denier ! [5] Maintenant, quittez Paris, pendant que je vous laisse encore partir !"



     "Sinon quoi ?" se moqua l'homme. "Tu vas convoquer ton inspecteur ? Cet affreux vieux chien de garde ? Ce ténébreux ?[6]"



     Javert fit claquer sa langue et roula des yeux. Les mains sur ses genoux, il se leva. "Oh voyons ", soupira-t-il en sortant de l'ombre avec un air déçu sur le visage. "C'est 

vraiment

 le mieux que tu puisses faire ? 'Ténébreux' ? Tu peux sûrement trouver des insultes plus créatives que ça."



     Les deux hommes se retournèrent pour le regarder, totalement choqués.



     Le visage autoritaire de Valjean disparut instantanément. Il se tenait debout, arborant la même expression de stupéfaction que les autres fois où Javert avait débarqué à l'improviste, mais amplifiée par trois.



     Thénardier, clairement, était horrifié. Il reporta son attention sur Valjean. "Toi !" accusa-t-il, en le pointant du doigt. "Tu l’as amené ici !"



     "Honnêtement," dit Valjean, "je suis tout aussi surpris que vous de le voir ici, mais ce n'est pas la question."



     Javert lui lança un regard. "On reprend nos vieilles habitudes, hein ?"



     "Seulement quand le besoin s'en fait sentir", marmonna Valjean.



     "Je vois."



     Les deux tournèrent un regard fixe vers Thénardier.



     "Tu te rends compte que tu as ruiné tout mon plan, hein ?" entendit-il reprocher Valjean.



     "

Tout ton plan 

était de le laisser échapper à la condamnation ! Tu sais que je ne peux pas supporter ça. Je ne sais même pas comment 

tu

 peux le supporter - en fait si", marmonna-t-il. "Mais tu es un sacré idiot."



     Valjean soupira. "Je sais." Après un moment, il ajouta, "Comment comptes-tu monter là-haut ?" (En référence à la passerelle, supposa Javert).



     "Tu vas m'aider."



     "Ah."


     "Oh, vous allez arrêter de comploté, en bas !" s’exclama Thénardier. Son visage était rouge de rage ou de gêne. Probablement un mélange des deux.


     "Tu as raison, bien sûr," dit Javert, "Tu as raison. Nous devrions nous mettre au travail. Maintenant, alors..." Une sorte de frisson sauvage et fou l’envahit. "Tu es en état d'arrestation, Thénardier, pour évasion de prison et multiples tentatives de meurtre. Tu es une épine dans le pied de la France depuis trop longtemps. Et dans le nôtre, en particulier. Maintenant, viens tranquillement, ricana-t-il, et nous ne serons pas obligés de te malmener."


     Thénardier les regarda d'un air renfrogné. Il fit claquer sa langue. "Allez au diable !"


     La prochaine chose que Javert sût, c'est qu'on leur jetait une lanterne.



     Instinctivement, il s'écarta d'un bond, étendant un bras en protection et se plaçant entre le projectile et Valjean.



     Cet effort fut vain, cependant. Non pas qu'il ait échoué, mais plutôt parce qu'il s'avéra inutile. La lanterne heurta le plancher avec un grand bruit et un tintement, le verre de son globe se brisant sous l'impact - mais, à part cela, il n'en résulta rien.



     "Oh", dit Javert d'un ton sec. "C'était... beaucoup moins explosif que je ne l’avais anticip...".



     Il fut interrompu par Thénardier qui lança une bouteille de liqueur sur le sol, qui se brisa également et, enflammée par la mèche encore brûlante de la lanterne, se transforma en un feu dalimenté par l'alcool.



     Javert fit un bond en arrière, poussant Valjean hors du chemin.



     Prenant conscience de l'étendue des flammes, et de leur proximité, il leva les yeux vers Thénardier et se renfrogna.



     L'instant d'après, il entendit un craquement sinistre derrière eux, et Valjean cria son nom en le poussant en avant.



     Il réussit à peine à se retourner avant de heurter le sol et les planches de bois dures sur le dos.



     Il se retrouva alors face à face avec Valjean, à moins de 15 cm de son visage, portant le poids de l'énorme porte-bouteilles en acajou sur son dos.



     Ils se fixèrent l'un l'autre dans un choc mutuel pendant un moment, figés.



     Tout autour d'eux, on entendait le bruit des bouteilles qui se brisaient. Des crépitements.



     Une lumière orange se répandit sous le casier, illuminant leurs visages.



     Il y eut plusieurs paires de pas en haut, qui couraient, et puis une porte qui se referma en claquant. Et après, rien que le bruit des flammes.



     Puis la gravité de la situation s’imposa.



     Ce râtelier faisait la moitié de la taille du mur ; il devait peser plus de huit cents livres. Une partie de son poids était réparti sur le sol, mais il en restait encore quatre ou cinq cents livres sur le dos de Valjean.



     Valjean était fort, mais pas à ce point. Même lui avait fini par céder sous le poids de la charrette de Fauchelevent, sauvé seulement par la coopération de dernière seconde des badauds.



     Déjà, Javert pouvait voir les muscles de l'homme trembler tandis qu'il se battait pour tenir le coup, son expression se tendre.



     Il y avait une résolution frénétique dans ses yeux. "Javert," siffla-t-il entre ses dents serrées, "sors."



     "Mais..."



     "Sors, tant que je peux encore le retenir."



     Javert commença à essayer de se retourner sur le ventre. "Laisse-moi, laisse-moi au moins essayer de..." Il réussit à se glisser hors de dessous Valjean, et à se lever sur ses mains, poussant contre le support avec lui. Ce dernier se souleva un peu, mais pas beaucoup.



     "Tu ne peux pas soulever ça tout seul !" aboya Valjean.



     "Toi non plus !"



     "Bon sang, Javert ! Sors et va chercher de l'aide ! Ou alors, que Dieu me vienne en aide, je vais faire tomber ça sur nous deux !"



     Le sang quitta le visage de Javert à cette remarque.



     "Je- Je trouverai bien quelque chose pour soutenir cette chose !" dit-il, en s'extirpant de dessous.



     Un spectacle terrible s'offrit à ses yeux lorsqu'il se releva. Il s’imagina que c'était un peu comme être en enfer. Tout autour d'eux, le sol brûlait par pans entiers. L'entrepôt entier était éclairé par des lueurs et des ombres dansantes. Et, progressivement, les flammes s'approchaient des murs.



     "Javert, ce n'est pas ce que je..."



     "Ça ne prendra qu'une seconde !"



     De cela, il n'était pas si sûr. Il n'y avait pas grand-chose dans cet endroit. Il pensa à la caisse que Thénardier avait laissée sur la passerelle, désespérant qu'elle soit hors de portée. Peut-être y en avait-il d'autres dans la cave ?



     "Javert !" Valjean avait l'air d'être à bout.



     L'entrepôt se remplissait d'une fumée épaisse et âcre. Combien de temps encore pouvaient-ils rester ici ? Ses poumons commençaient à être irrités.



     "Tiens bon", lui cria-t-il , "je vais trouver quelque chose !"



     "Javert…"



     Il se retourna pour trouver Valjean qui le fixait d'un regard plaintif et coupable.



     "

Javert, je

..." L'homme jeta un regard en arrière, comme s'il était réticent. "

Je ne peux pas

", admis-t-il finalement. "Ma jambe est coincée. Il faut que tu partes."



     Une nouvelle vague de peur frappa le coeur de Javert.



     "Non", dit-il d'un ton bourru. "Non ! Je ne pars pas sans toi !"



     "

Bon sang, Javert ! Va-t'en d'ici !

"


     Les yeux de Javert papillonnaient frénétiquement dans la lumière vacillante, cherchant désespérément, désespérément quelque chose avec quoi l'étayer. "Pas sans... !"


     Il jeta un coup d'œil vers lui pendant une fraction de seconde, et dans cette seconde, il put voir l'homme vaciller, voir sa force atteindre son point de rupture.



     Valjean leva les yeux vers lui à ce moment-là, comme s'il se sentait glisser, et il rencontra ses yeux avec un sourire impuissant, plein de souffrance céleste - ce même sourire qu'il lui avait donné après s'être glissé sous la charrette de Fauchelevent, se sachant damné, mais pour l'amour du ciel.



     Javert supporta ce sourire avec une horreur muette, et regarda impuissant les muscles de l'homme céder et le râtelier s'abattre sur lui avec un craquement audible.



     Il resta paralysé, incapable de résister à la vague d'impuissance qu'il ressentait.



     "

Merde

", lâcha-t-il, sa voix se brisant tandis qu'il s'agrippait à son cuir chevelu. Quand sa bouche s’ouvrît, c’était dans un rugissement désespéré et lugubre. "

Jean

 !" (En vérité, il voulait dire "Valjean", mais le "Val" lui restait en travers de la gorge).



     Il courut jusqu'au râtelier et essaya de le soulever, mais c'était inutile. Même Valjean ne pouvait pas le soulever à cet angle.



     Même s'il parvenait à le soulever, comment allait-il passer dessous pour tirer Valjean ? Il avait besoin de quelque chose non seulement pour le soutenir, mais aussi pour se glisser en dessous et élargir l'angle encore plus.



     Mais que diable était-il censé utiliser pour cela ? Les seules choses dans cet endroits étaient des barils et des fûts, remplis à ras bord ! Il n'y avait aucune chance qu'il puisse utiliser l'un d'entre eux.



     Toussant, il prit le foulard bleu en lambeaux autour de son cou et l'attacha autour de son nez et de sa bouche comme un masque. Cela l'aida un peu à respirer, mais ne fit rien pour apaiser la brûlure dans ses yeux.



     Il faisait une chaleur insupportable. Cela, combiné à la fumée, commençait à faire réagir ses instincts. Tout dans son corps commença à crier pour s'échapper.



     Peut-être Valjean avait-il raison. Peut-être fallait-il d'aller chercher de l'aide.



     Mais combien de temps cela prendrait-il ? Combien de temps avaient-ils ?



     

Merde

 ...



     Première chose : il avait besoin d'un peu de ventilation, d'un peu d'air frais dans ses poumons. Il pouvait à peine respirer.



     Se précipitant vers les portes, il constata qu'elles ne s'ouvraient pas.



     Il se mit à leur donner des coups de pied, mais après quelques instants, il devint évident que cela ne suffirait pas.



     Ressentant un pincement au cœur, il les enfonça de tout son poids.



     Et pourtant !



     Il se jeta contre les portes encore et encore, mais elles tenaient bon. Pendant une fraction de seconde, à travers la fente, il aperçut quelque chose de sombre et de fin entre les deux. La panique le frappa de plein fouet quand il réalisa que c'était une chaîne. Quelqu'un avait enchaîné les portes après qu'ils soient entrés.



     Son regard parcourut frénétiquement l'entrepôt, à la recherche d'un moyen de s'échapper. C'est en observant la passerelle, les fenêtres à barreaux, le râtelier et les énormes fûts d'alcool qu'il comprit :



     C'était le plan depuis le début.



     C'était une rencontre risquée pour Thénardier, c'est sûr, et c'était sa stratégie : exiger une grosse somme d'argent de son invité, ou - si les choses tournaient mal et qu'il s'agissait d'un piège de la police - tout réduire en cendres.



     Ils l'avaient prévu, 

ils l'avaient prévu

.



     Pas de témoins si personne ne s'en sort.



     Un frisson le parcourut.



     Javert avait rarement ressenti la peur, la vraie peur. Mais ce qu'il éprouvait maintenant ne pouvait être décrit que comme de la terreur.



     Il jurait qu'il pouvait voir sa vie défiler devant ses yeux, mais il n'avait pas le temps d'y penser. Au lieu de cela, il fixa son esprit sur une chose et une seule : s'échapper.



     Il n'y avait aucune chance qu'il monte sur la passerelle, et en plus, il était probable qu'ils aient enchaîné la porte là-haut aussi. Et il savait pertinemment qu'il n'y avait pas de sortie au sous-sol. En plus de cela, même s'il brisait le verre des fenêtres, les barres de fer cimentées dans leurs cadres étaient trop rapprochées pour qu'il puisse s'y faufiler, et bien trop grosses pour qu'il puisse les plier.



     Que pouvait-il donc faire ?



     Il se remit en route mais glissa sur des éclats de verre et heurta le sol, évitant de justesse de se cogner la tête.



     Levant les yeux sur ce qui l'entourait - rien d'autre que des flammes et des nuages de fumée - il sentit une véritable impuissance s'installer en lui.



     Une vision de lui-même s'évanouissant et se consumant dans les flammes dansait devant lui. Piégé, incapable de s'en sortir.



     Comme c'était ridicule, il y avait quelques jours à peine, il se faufilait ici pour s'assurer qu'il pouvait entrer, huilant les charnières de ces maudites portes sans la moindre idée que...



     Ses yeux s'écarquillèrent.



     

Les charnières !




     Se levant d'un bond, il courut vers la porte et commença à retirer les tiges qui maintenaient les charnières ensemble. Graissées depuis peu, elles sortirent comme un couteau chaud dans du beurre, et sonnèrent en tombant sur le sol. Quand les quatre furent sorties, il saisit les poignées des portes et tira. Le métal des charnières grinça contre lui-même, mais les portes restèrent en place. Serrant les dents, il les secoua furieusement, puis s'arc-bouta, poussant avec sa jambe contre le cadre de la porte. Avec une dernière traction, et le poids de tout son corps, les portes cédèrent.



     Javert tituba en arrière alors qu'elles s'écroulaient devant lui, toujours enchaînées, une bouffée de fumée passant devant sa tête et s'échappant à l'air libre.



     Il se précipita à l'extérieur, tombant à quatre pattes, arrachant le foulard de son visage et aspirant l'air frais. Il haleta comme un homme qui se noie, toussant encore à cause de la fumée.



     Revigoré, il se leva et courut vers le croisement de rue le plus proche.



     Plus il mettait de temps à trouver de l'aide, plus Valjean restait longtemps enseveli. La terrible pensée "

Est-il encore en vie ?

" traversa son esprit, mais il s‘en défendit immédiatement.



     Il devait l'être.



     

Il devait l'être.




     C'est ce que Javert choisit de croire. Et, quoi qu'il arrive, il ne le laissera pas là, dans cette fumée, dans ces flammes. Pas tant qu'il y avait une chance de le sauver, aussi minime soit-elle.



     Mais comment allait-il soulever cette satanée chose? Il faudrait au moins deux ou trois hommes valides. Et puis, il fallait quelqu'un d'autre pour ramper en dessous et le sortir de là !



     Mais c'était le quartier industriel, et combien de bâtiments étaient encore occupés par ici ? Il devait être une heure du matin ! Si seulement ils étaient quelque part avec des maisons tout autour, il aurait pu réveiller assez de gens en un rien de temps. Mais Thénardier avait bien choisi cet endroit. Si quelqu'un criait, maintenant, y avait-il ne serait-ce qu’une seule personne pour l'entendre ?



     Mon Dieu, pensa-t-il frénétiquement, il devrait y avoir un garde posté par ici, quelque part. Un gendarme surveillant les rues. 

Quelqu'un

.



     Mais il n'y avait toujours personne en vue, et aucune maison. Pas même un lampadaire. Juste des usines et des entrepôts, à perte de vue.



     Javert tremblait, se tournant dans tous les sens.



     Que devait-il faire ?



     Que devait-il faire ?



     Que devait-il faire ?



     Saisi d'un accès de désespoir, il serra les dents et balança la tête comme un étalon furieux, se décidant.



     Il fit demi-tour.



     C'était de la folie de retourner à l'intérieur tout seul. Le feu empirait à chaque seconde. Mais il ne pouvait pas se résoudre à partir alors que Valjean était toujours coincé là-dedans.



     Qu'allait-il faire pour le sortir de là? Il ne le savait pas. Mais il s'y précipita quand même, prenant une dernière bouffée d'air avant de replonger dans la fumée.



     Frénétique, et sans même bien comprendre ce qu'il faisait, il grimpa sur les racks de tonneaux de whisky.



     Quel degré d'alcool était assez bas pour ne pas s'enflammer ? Il n'en avait aucune idée. Pas le temps de penser à ça. Il retira juste le bouchon de celui qui était le plus proche de lui.



     L'alcool commença à se déverser sur le sol. Au grand désarroi de Javert, il s'enflamma avec un sifflement de colère. Mais les flammes ne purent pas se déplacer assez vite pour compenser la charge du liquide, et restèrent dans la flaque qui grandissait en dessous.



     C'était tout aussi bien. Laissons l'endroit brûler, pensa-t-il. Il n'y avait plus moyen de le sauver maintenant.



     Ayant ainsi allégé le tonneau, Javert s'en saisit, appuya ses deux jambes contre le support et le retira. Il tomba et heurta le sol avec un bruit sourd. Sautant après lui à travers les flammes, il le fit rouler jusqu'au porte-bouteilles.



     Sa tête était vide de toute pensée, maintenant ; son corps bougeait comme s'il était possédé, sans délibération ni hésitation.



     Se mettant à genoux, il se glissa sous le casier et commença à le hisser sur son dos. Cela s'avéra plus facile à faire de ce côté que lorsqu'il était au milieu, et il réussit à tirer le tonneau d'une main et à le caler en place.



     Il rampa sous le râtelier, lui tourna le dos et commença à pousser le baril plus loin sous lui en le soulevant du bord. Au bout d'un moment, il s’accroupit, se baissa sous le râtelier et continua à avancer, lentement, en reculant, le tonneau derrière lui.



     À environ un mètre, Javert lâcha prise et se retourna à nouveau, tombant à quatre pattes, puis sur le ventre, se traînant vers Valjean.



     Il secoua son épaule, d'abord doucement, puis brutalement.



     "Valjean. Valjean !"



     L'homme ne répondait pas.



     Avec des mains tremblantes, il attrapa les épaules de Valjean et tira.



     Son pied était coincé.



     Javert rampa plus loin et attrapa le bas du mollet, tordant et tirant jusqu'à ce que la cheville se détache.



     Enroulant le bras et le torse de Valjean sur ses épaules, il le traîna hors de l'étagère.



     Tout autour d'eux, tout était fait de feu.



     S'étouffant avec la suie chaude, Javert le porta sur ses épaules et le sortit aussi vite qu'il le pouvait.



     Le temps de revenir dans la rue, le bas du pantalon de Javert avait pris feu, et il y frappa furieusement ses mains gantées jusqu'à ce qu'il s'éteigne, tout en toussant.



     Lorsqu'il eut enfin avalé assez d'air pour calmer ses poumons hurlants, il dirigea son attention vers Valjean.



     Il y avait assez de lumière provenant de l'entrepôt flamboyant pour que la rue devant lui soit éclairée.



     Le visage pâle et doux de l'homme restait sans expression sous lui, éclairé par une lueur orange ardente. Ses cheveux blancs semblaient dorés dans la lumière.



     Sa poitrine se soulevait-elle ? Javert ne pouvait le dire.



     "Valjean", souffla-t-il, en secouant sa tête. "Valjean..."



     Valjean resta immobile sur les pavés.



     Tremblant à cause de ses nerfs, Javert sortit de sa poche son insigne en verre et le porta à la bouche et au nez de Valjean, regardant - espérant le voir s'embuer avec les bouffées humides du souffle.



     Il resta clair.



     "Non", se dit-il. "

Non, non, non, non, non...

,"



     De nouveau, il regarda frénétiquement autour de lui pour trouver de l'aide. Peut-être quelqu'un avait-il vu le feu, ou senti la fumée ; peut-être quelqu'un était-il venu enquêter - mais les rues étaient vides.



     Grimaçant, il eut recours à la seule chose qu'il put penser à faire.



     Inclinant la tête de Valjean sur le côté, et soulevant son menton, il commença à essayer de respirer pour lui.



     Cela avait fonctionné pour les marins et les forçats à moitié noyés à Toulon - qui dit que cela ne pourrait pas fonctionner pour quelqu'un à moitié mort par inhalation de fumée ?



     Au moins, Javert priait pour que ce ne soit que ça.



     Il ne se laissa pas aller à penser au poids écrasant de ce porte-bouteilles, ni aux dégâts qu'il aurait pu faire à l'homme. Il ne pouvait pas se le permettre.



     Il ne s'autorisa pas non plus à envisager le fait que Thénardier ou ses acolytes pouvaient encore rôder à n'importe quel coin de rue, attendant de voir s'ils avaient correctement terminé le travail.



     Il se concentra uniquement sur les mouvements répétitifs et salvateurs qu'on lui avait enseignés il y avait si longtemps dans le Sud.



     Dix comprésion à la poitrine, durs et rapides ; pincer le nez et expirer avec force dans la bouche.



     Il se souvenait vaguement du dégoût de ses camarades à l'idée de presser leurs lèvres contre celles d'un forçat, même si cela pouvait le réanimer. “Vous ne pourriez pas me payer pour le faire", avait dit l'un d'eux, et il avait silencieusement approuvé.



     Comme le vent avait tourné ! Il aurait volontiers pressé ses lèvres contre celle de Valjean un millier de fois si cela lui avait permis de vivre.



     Il y avait encore tellement de choses qu'il ne lui avait pas données. Tant de choses qu'il méritait.



     Combien de fois lui avait-il tourné le dos, lui avait-il craché des insultes, s'était-il moqué de lui ?



    Christ, il avait même refusé de lui donner son prénom !



     Pourquoi était-il toujours aussi froid ? Même quand il ne voulait pas l'être.



     Valjean allait-il mourir, maintenant, sans avoir reçu la vraie gratitude, la vraie bonté qu'il méritait ?



     Ils se connaissaient depuis si longtemps, et pourtant, ils avaient passé si peu de temps ensemble.



     Il avait pensé que c'était le début de quelque chose de nouveau, quelque chose de bien - un chapitre différent de leurs vies. Cela ne pouvait pas être la fin de tout ça. Pas maintenant. Pas comme ça.



     

Tout est de ta faute, tu sais

, disait une voix au fond de sa tête. 

Tout ce qui lui est arrivé de mal. Et maintenant, ça. C'est aussi de ta faute.




     

Si tu n'avais pas été là, si tu n'avais pas essayé de l'arrêter, peut-être que cet homme n'aurait pas...




     Javert serra les dents, chassant les pensées de sa tête.


     Comme un automate, il se pencha encore et encore, répétant les deux mêmes gestes comme si c'était la seule chose qu'il savait faire. Mais contrairement à ces engins mécaniques, chaque mouvement qu'il faisait était empreint d'un désespoir effrayant.


     À un moment donné, que ce soit à cause de la fumée ou de sa propre terreur, des larmes avaient commencé à graver des lignes scintillantes sur le visage couvert de suie de Javert. Il ne s'en rendait pas compte. Mais, à chaque fois qu'il respirait, il sentait le sel et la cendre sur ses lèvres.


 


     

Respire, bon sang.





     Pitié. Pitié. Pitié.





     Si tu meurs maintenant...





     Je ne veux pas...





     Je ne pourrais pas...





 





     Dieu, s'il te plaît.





     Valjean.





     Vis !



 


     

S'il te plaît, s'il te plaît, vis.



 


     Tout à coup, Valjean se mit à trembler sous lui, et un horrible sifflement, semblable à un râle, s'échappa de ses lèvres.



     Javert leva la tête, son cœur fit un bond dans sa poitrine. Ses yeux se fixèrent sur visage de l’homme. Il le scruta frénétiquement.



     "Valjean," dit-il, en lui tapotant les joues. "Valjean. Est-ce que tu m'entends ?"



     Si l'homme était conscient de ce qui se passait autour de lui, il ne le montra pas.



     Il n'était pas conscient, mais il respirait à nouveau, avec une certaine difficulté. Et même s'il était probablement blessé, il était vivant. Du moins, pour le moment.



     Glissant son bras sous le dos de Valjean, Javert le tint, bercant sa tête contre sa poitrine. Il regarda Valjean, et l'expression vaguement douloureuse sur son visage.



     "C'était 'Ferkó'", murmura-t-il d’une voix suppliante, en fermant les yeux et en pressant le front de Valjean contre le sien. "

Ma mère m'appelait 'Ferkó'

."



     En prononçant ces mots, il avait l'espoir fou et désespéré que, en lui donnant quelque chose de lui-même, cela suffirait à le ramener à travers le voile, à le faire passer au travers de la blessure qu'il avait subie.



***


 


[1] A clochette is an ornament in the shape of a bell; this is a joke about the shape of her dress, and possibly a dig at her status and/or their relationship, as in, she is merely a pretty bauble. A clochette can also be a cowbell, which would be a jab at her intelligence.



[1] Une clochette est un ornement en forme de cloche ; c'est une blague sur la forme de sa robe, et peut-être une allusion à son statut et/ou à leur relation, comme si elle n'était qu'une jolie babiole. Une clochette peut également être une cloche de vache, ce qui serait une allusion à son intelligence.



[2] Coquette: as in, a flirtatious girl, stylish and pretty; uses her beauty to get what she wants.



[2] Coquette : fille coquette, élégante et jolie, qui utilise sa beauté pour obtenir ce qu'elle veut



[3] A couchette is a little bed. Something to lie down on. ‘Coucher’ means ‘to sleep’ but also ‘to have sex with’. Combined with the previous ‘coquette’ Thénardier is blatantly implying a threat.



[3] Une couchette est un petit lit. Quelque chose sur lequel on s'allonge. Coucher' signifie 'dormir' mais aussi 'avoir des rapport sexuels'. Combiné avec le précédent 'coquette', Thénardier laisse clairement entendre un sous-entendu.



[4] Montreuil-sur-Mer, at the time Valjean was Mayor, was no longer near the sea; it was originally a port town, but the water receded about ten miles inland during the middle ages, and so the ports closed, and the town fell to ruin. The name still stuck, however, and travelers even today are surprised that the town is not actually by the sea. Thénardier, who has never visited the place, would have no way of knowing this.



[4] Montreuil-sur-Mer, à l'époque où Valjean était maire, n'était plus près de la mer ; c'était à l'origine une ville portuaire, mais l'eau s'est retirée d'environ dix miles à l'intérieur des terres au cours du Moyen Âge, et le port à donc fermé, et la ville est tombée en ruine. Le nom est cependant resté, et les voyageurs, même aujourd'hui, s'étonnent que la ville ne soit pas vraiment au bord de la mer. Thénardier, qui n'a jamais visité l'endroit, n'a aucun moyen de le savoir.



[5] A coin equal to a twelfth of a sou.



[5] Pièce de monnaie égale à un douzième de sou.



[6] At this point in time, the term ‘darkie’ (or darky/darkey) was more patronizing than insulting.



[6] À cette époque, le terme " darkie " (ou darky/darkey) (ténébreux) est plus condescendant qu'insultant.


 

 







I can't believe Francu guessed it. Like, holy shit. I just started squealing and squirming in my seat when I read their comment. I honestly did not expect anyone to figure that one out so quick. I'm so mad but also impressed and proud??

Je n'arrive pas à croire que Francu (un lecteur) l'ait deviné. Genre, putain. J'ai juste commencé à couiner et à me tortiller sur mon siège quand j'ai lu son commentaire. Honnêtement, je ne m'attendais pas à ce que quelqu'un le devine si vite. Je suis tellement en colère, mais aussi impressionnée et fière ?

~

I STARTED WRITING THE SUMMARY AND IN THE MIDDLE OF TYPING THE WORD "HEATED" I STOPPED AND NEARLY LAUGHED MYSELF TO DEATH

J'AI COMMENCÉ À ÉCRIRE LE RÉSUMÉ (traduit comme: « Valjean et Thénardier ont une discussion animée », mais qui est « Valjean and Thénardier have a heated discussion ») ET AU MILIEU DE LA SAISIE DU MOT "HEATED"(chauffé) JE ME SUIS ARRÊTÉE ET J'AI FAILLI MOURIR DE RIRE.

~

Valjean was claiming to be Georges brother, and offering a reward to his brother's "savior", if that wasn't clear enough.

Whether or not Thénarder saw through this ruse beforehand, I'm still not entirely sure myself, lol. Certainly he was aware of it possibly being a trap fashioned by the police, which is why he took such precautions to ensure he could get away safely. But those precautions may also have had something to due with him suspecting it was really Valjean (who may or may not also have been working with the police). IDK.

Valjean a prétendu être le frère de George, et offrait une récompense au "sauveur" de son frère, si ce n’était pas clair.

Que Thénardier ait vu ou non cette ruse à l'avance, je n'en suis pas encore tout à fait sûr moi-même, lol. Il était certainement conscient qu'il s'agissait possiblement d'un piège de la police, c'est pourquoi il a pris de telles précautions pour s'assurer qu'il pourrait s'échapper en toute sécurité. Mais ces précautions peuvent aussi avoir quelque chose à voir avec le fait qu'il soupçonnait que c'était vraiment Valjean (qui pouvait ou non travailler avec la police). JSP.

~

For CPR, everything Javert does is correct procedure, except it should be thirty thrusts at a time, not ten. I figured they wouldn't have had quite as precise a regimen as modern procedures call for. Either that, or Javert is just remembering it wrong. Thirty thrusts in a row does seem excessive to me.

Pour la réanimation (RCP) , tout ce que Javert fait est la procédure correcte, sauf que ça devrait être trente poussées à la fois, pas dix. Je me suis dit qu'ils n'auraient pas eu une procédure aussi précise que celles modernes. Soit ça, soit Javert s'en souvient mal. Trente poussées d'affilée, ça me semble excessif.

~

If you think this is the end of this arc, um ... I don't know what to tell you ¯\_(ツ)_/¯

Si vous pensez que c’est la fin de cet arc, um… je ne sais pas quoi vous dire

~

Yo hey every time I make these lists I post all these songs in alphabetical order but there's probably a better way to order them because some are obviously just for one specific scene. IDK I trust you're all smart enough to decide which goes to what.

Yo hey chaque fois que je fais ces listes, je mets toutes les chansons dans l'ordre alphabétique, mais il y a probablement une meilleure façon de les classer parce que certaines ne sont manifestement destinées qu'à une scène spécifique. JSP Je pense que vous êtes tous assez intelligents pour décider ce qui va avec quoi.

Notes de la traductrice:

Ce n’est que le début.

*Rire machiavélique et terrifant (accompagné de tonnerre en arrière plan pour un effet plus dramatique)*

Si tu as lu les note jusqu’ici, félicitation petit lecteur dévoué :D on t’aime

Suggested Listening:Detroit - DisasterpeaceEyes On Fire - Blue FoundationTable 26 - Geoff ZanelliTrain Station Bite Your Tongue - Geoff Zanelli

Une visite chez le médecin.


(See the end of the chapter for notes.)


 

" C'est étrange, n'est-ce pas, comme on ne sait pas à quel point une personne fait partie de soi avant qu'elle ne soit menacée ? Et alors vous pensez que vous ne pouvez pas continuer si quelque chose lui arrive, mais la partie la plus effrayante est que, en fait, vous continuerez, vous devrez continuer, avec ou sans elle. On ne peut juste pas savoir ce que vous deviendrez. "

-Robin Hobb

***

     "Écrasé, vous dites ?"

     "Oui."

     Valjean était étendu sur un lit, respirant faiblement, le visage pâle et tiré dans la lumière des bougies. Il n'avait pas remué de tout le trajet jusque chez le médecin, sauf pour faire quelques bruits pitoyables dans son sommeil. Même le conducteur du fiacre n'avait pas l'air très optimiste quant à la situation.

     Le docteur était plus jeune que le dernier à qui ils avaient eu affaire - peut-être la quarantaine ou le début de la cinquantaine, les cheveux noirs et l'air légèrement hagard, comme s'il se reposait rarement assez dans sa profession. Le fait qu'il soit près de deux heures du matin n'arrangeait rien. Pourtant, il semblait habitué à ce genre d'intrusions intempestives, et s'était réveillé assez rapidement.

     "Il sent la fumée", dit l'homme.

     "Il y a eu un incendie", expliqua Javert, son chapeau dans les mains. "Il était coincé à l'intérieur."

     "Ce n'est pas bon. Jetons un coup d’œil , alors." dit le médecin, alors qu’il commençait à enlever le gilet de Valjean.

     Javert hésita une fraction de seconde, ses instincts protecteurs se réveillèrent, mais il recula. C'était le seul moyen de s'assurer que Valjean allait bien.

     Pour atteindre la chemise, le docteur dut défaire la cravate de Valjean. Lorsque la bande de lin amidonné tomba, et que les deux boutons supérieurs du col furent défaits, les cicatrices qui entouraient le cou de Valjean furent révélées.

     Javert se crispa, à la vue de ces empreintes du double collier de fer qui avait jadis été boulonné autour du cou de l'homme.

     Mais le docteur ne semblait pas les avoir remarquées. Ou alors, il ne comprenait pas leur signification.

     Cependant, alors qu’il continuait de défaire les boutons, il eut un sursaut.

     Un regard sinistre traversa le visage de l'homme, et une pierre tomba dans le ventre Javert.

     Sous les poils blancs, la poitrine de Valjean était un paysage d'hématomes rouges et marbrés.

     Javert n'avait que peu d'expérience de ce genre de blessures, mais tout ce qu'il pouvait ressentir était de la peur. Ce mot, "écrasé", se répétait sans cesse dans son esprit.

     Le docteur passa ses doigts sur les pires des bleus, appuyant légèrement et hochant la tête. Il ne fit aucun commentaire, mais on pouvait lire la concentration sur son visage. "Vérifions l'autre côté", dit-il finalement.

     Le docteur commença à enlever les manches de la chemise de Valjean et, ce faisant, révéla les vilaines cicatrices que Valjean portait en dessous.

     Javert se figea, ayant presque oublié qu'elles étaient là.

     "TP" avait été marqué au fer rouge sur l'épaule droite de Valjean, pour sa peine de prison : "travaux (forcés) à perpétuité"[1].

     "Ah, cet homme est..." Le médecin hésita, se retira une seconde. Ses yeux s'écarquillèrent, puis se rétrécirent, l'expression sévère dans la lumière de la bougie. Essayait-il de discerner quel genre de personne était son patient ?

     Cela affecterait-il la façon dont il le soignerait ?

     Javert commençait à se sentir obligé d'argumenter en faveur de Valjean, mais le docteur le surprit en retirant la chemise sans autre remarque.

     La longue et vilaine brûlure à l'intérieur de l'avant-bras gauche de Valjean fut également révélée - l'affaire de la maison Gorbeau, supposait Javert.

     Avec précaution, le médecin tourna Valjean sur le côté.

     Des lignes blanches, longues et épaisses, s'entrecroisaient en arc de cercle sur le dos de l’homme, empreintes délavées du fouet.

     Javert fit un pas en arrière, sa gorge s'assécha.

     Il savait - il se devait de savoir - qu'il y en aurait, étant donné le temps passé par l'homme à Toulon et sa désobéissance, mais... être conscient de leur possibilité et les voir en réalité étaient deux choses très différentes. C'était cru, et viscéral. Plus réel, plus terrible. Voir des marques aussi cruellement infligées, c'était admettre pleinement la brutalité qui avait été et était encore employée dans les bagnes - et son indifférence antérieure à cet égard.

     De plus, le fait que Valjean ne soit pas conscient de cette violation de son intimité rendait cette scène encore plus inconfortable, presque voyeuriste, et Javert se sentait coupable de voir cela sans la permission de l'homme.

     À part quelques bleus plus légers sur ses omoplates, le dos de Valjean ne semblait pas avoir de blessure. Aucune blessure récente, en tout cas.

     Le docteur fixa pendant un moment les marques de fouet qui creusaient profondément la peau de l'homme, silencieux à l'exception du malaise dans ses yeux et de la courbe de sa bouche. Enfin, il le retourna.

     Il semblait sur le point de dire quelque chose, mais un coup soudain s’éleva d'en bas. Poussant un soupir de lassitude, il fit un signe à Javert et descendit à l'étage inférieur.

     Javert l'observait du haut de l'escalier tandis qu'il parlait à un jeune homme, qui tenait sa casquette dans ses mains, les yeux baissés.

     "On m'a dit qu'il y avait un médecin ici ?"

     "Oui, c’est moi. De quoi avez-vous besoin ?"

     Il se pencha pour dire quelque chose à l'oreille du médecin.

     "Je vois. Et quand cela a-t-il commencé ?

     "Il y a environ une demi-heure."

     "Alors cela peut attendre un peu. Laissez-moi finir ici ; j'ai presque terminé."

     L'homme inclina la tête - respectueux, bien que peut-être découragé et un peu inquiet - avant de donner son adresse et de prendre congé.

     "Désolé pour cela", dit le médecin à son retour. "La femme de cet homme vient d'entrer en travail."

     "Tout va bien", s'entendit marmonner Javert, bien que rien ne semblait aller du tout.

     L'homme se remit à examiner Valjean, tout en se frottant le front. Son regard n'inspirait aucune confiance.

     Javert resserra la prise qu'il avait sur son chapeau, ses jointures devenant blanches.

     "Vivra-t-il ?"

     "C'est difficile à dire pour le moment ", admit le médecin. " Il n'y a aucun moyen pour moi de voir ce qui se passe à l'intérieur sans aggraver la situation ". Il se lécha les lèvres, regardant sévèrement la poitrine de Valjean. "Maintenant, ces hématomes sur sa poitrine…"

     "Il ne respirait pas", expliqua Javert. "J'ai dû..."

     "Ah," soupira l’homme. "Cela complique un peu les choses. Parce que, de ce fait, je ne peux pas distinguer les contusions. Mais, ses côtes, là..." Il passa un doigt sur le côté gauche de la poitrine de Valjean, vers le milieu, où se trouvaient les pires des contusions. "Je pense qu'elles sont peut être cassées."

     "Cassées ?"

     "Eh bien. Quand nous, médecins, disons 'cassée' en référence à une côte, ce que nous voulons vraiment dire c'est qu'elle est probablement fracturée. Il est très rare qu'une côte soit vraiment cassée de part en part. Mais une blessure à la poitrine comme celle-ci, surtout si elle est en relation avec le sternum, est vraiment dangereuse. Elle doit être traitée aussi sérieusement qu'un os cassé, parce qu'elle pourrait le devenir, avec un peu de négligence."

     "Maintenant, le vrai problème ici est..." Il s'appuya contre le montant du lit, se grattant l'arrière de la tête. "Vous dites qu'il a été écrasé. Il est clair que sa poitrine a été gravement compressée, donc... Je suis désolé, mais il n'y a aucun moyen pour moi de dire dans quel état il est vraiment. Pas quand il est inconscient comme ça, et qu'il a déjà d'autres hématomes autour de la blessure. Cela pourrait être simplement un traumatisme superficiel. Ou..."

     "Ou ?"

     L'homme se mordit la lèvre. "Ou, il pourrait avoir une hémorragie interne."

     Un frisson parcourut la colonne vertébrale de Javert et se répandit dans ses membres.

     "Il n'y a aucun moyen d'en être sûr ?"

     "Pas immédiatement, non. Il ne semble pas avoir de sang dans les poumons, c'est bien, mais quant à savoir s'il a rompu autre chose, seul le temps nous le dira. Vous devrez le surveiller de près."

     Javert fit un grave signe de tête.

     "Et si... Et s'il fait une hémorragie interne ?"

     Le docteur haussa les épaules. "Je peux essayer de l'opérer. Une telle procédure serait essentiellement exploratoire, j'en ai peur. Cela pourrait le sauver ou ne faire qu'empirer les choses. J'aimerais avoir plus à vous offrir. Mais ce genre de blessures... elles sont ce qu'elles sont. Il n'y a rien de plus que je puisse faire pour lui pour le moment."

     "Veillez sur lui, pour l'instant. Voyez si l'hématome s'étend. S’il s’étend trop vite, et que ça devient trop sombre - rouge profond, ou violet - c'est mauvais signe, et je veux que vous veniez me chercher. Je verrai ce que je peux faire, en fonction de son état. D'accord ?"

     Il fit un autre signe de tête. "Merci."

     Le docteur secoua la tête. "Vous savez, ironiquement, c'est peut-être le fait d'être écrasé qui l'a maintenu en vie. La fumée monte, et elle ronge les poumons lorsque l’on respire, asphyxiant la victime bien avant que les flammes ne fassent de réels dégâts. S'il avait été debout, cherchant à respirer dans la panique, la fumée l'aurait probablement tué. Mais parce qu'il était si bas au sol, et sa respiration si faible et lente..." Il ricana. "Dame Fortune peut être drôle, parfois. Espérons qu'elle reste gentille."

     "Vous me trouverez rue ******, au numéro 35. En attendant", dit-il en sortant une petite bouteille de verre de sa poche et en la lui tendant, "voici du laudanum pour sa douleur, s'il se réveille. Vingt gouttes à la fois, une fois toutes les six heures environ. Avec de l'eau, si possible. Il en aura besoin, s'il veut être capable de respirer. Sinon, sa respiration sera ralentie et il finira avec une pneumonie, ou pire. Et - cela semble évident, mais - ne le laissez pas trop essayer de bouger tout seul."

     "Aussi, pendant que je suis absent, faite une toilette, voulez-vous ? Il y a un cabinet en bas, et j'aimerais que vous enleviez toute la suie avant que je vous soigne."

     Javert cligna des yeux. " Me  soigner ?"

     "Vous avez une brûlure sur la jambe, là", dit l'homme en désignant sa cuisse droite.

     Il jetta un coup d'œil au trou dans son pantalon. "Oh."

     "De la pommade et un bandage devraient faire l'affaire."

     "Ce... ce n’est vraiment rien. Vous n'avez pas besoin de..."

     "Ne soyez pas ridicule. Tout le monde sous ce toit est soigné correctement. Je ne vous laisserai pas refuser de l'aide et aggraver la situation sans raison."

     "Ecoutez, je..."

     "Pas de mais. Maintenant faites ce que je dis, et attendez avec lui jusqu'à ce que je revienne." Il lui tira son chapeau. " Bonne chance ."

     A mi-chemin de la porte, l'homme s'arrêta, comme s'il avait oublié quelque chose. Lentement, il tourna sa tête pour regarder Valjean. Il resta silencieux pendant un moment, le considérant avec des yeux solennels. Quand il parla finalement, sa voix était basse.

     "Dites-moi quelque chose, inspecteur ..."

     "Quoi ?"

     "Cet homme ... La marque sur sa peau indique qu'il est un condamné à perpétuité. Lui a-t-on épargné la mort pour qu'il retourne aux galères ?"

     "Non, il a été gracié."

     "Oh ? Vraiment." Il hocha la tête. "Je suis heureux de l'entendre. J'espère qu'il vivra."

***

     Javert avait trouver un lavabo et un chiffon en bas, et s'était nettoyé du mieux qu'il pouvait, étant donné les circonstances. Il retroussa la jambe de son pantalon et examina les dégâts. Il défit la tresse serrée et maintenant ébouriffée de ses cheveux et y passa ses doigts jusqu'à ce que les nœuds se détachent.

     Puis il fut laissé à l'attente.

     Il avait tiré une chaise à côté du lit sur lequel Valjean était allongé, et il était maintenant assis avec les bras pendants entre ses jambes, la tête pendante, avec ses longs cheveux sur son visage.

     Il se sentait impuissant.

     Valjean pouvait être en train de mourir juste à côté de lui, et il n'y avait aucun moyen pour lui de le savoir, et rien qu'il puisse faire même s'il le savait.

     Qu'est-ce qu'il donnerait pour que l'homme se réveille à nouveau !

     Pendant des heures, il attendit dans une agitation silencieuse, jetant de temps en temps un coup d'œil aux bleus sur la poitrine de Valjean et essayant de s'assurer qu'ils n'avaient pas empirés. Mais il n'était pas très doué pour se convaincre lui-même.

     Il se souvint tout à coup de la force avec laquelle il avait comprimé la cage thoracique de l'homme - encore et encore pour tenter de le réanimer, de le faire respirer à nouveau - et l’horreur le saisit.

     Et si ce n'était pas le porte-bouteilles, mais lui-même, qui avait causé la blessure de Valjean ? Et si c'était lui qui avait exercé une trop forte pression sur sa poitrine, forçant ses côtes jusqu'à ce qu'elles craquent ? Et si c'était lui qui avait porté le coup fatal ?

     Non, Valjean était encore en vie, se dit-il en secouant la tête avec ferveur. Valjean était encore en vie, en ce moment, en cet instant, et il y avait encore de l'espoir.

     Mais quand même, et si... et  s'il avait ... ?

     Il gémit et passa ses mains sur son visage, dans ses cheveux, angoissé et incertain.

     Javert n'était pas un homme religieux, mais il se surpris à implorer une force inconnue.

      S'il vous plaît, s'il vous plaît, laissez-le vivre ... S'il vous plaît. 

     Il ferma les yeux et plaça ses mains devant son front en signe de supplication.

      S'il vous plaît... 

     Une rapide inspiration vint de sa gauche, tendue et douloureuse.

     En un clin d'œil, Javert bondit à côté de l'homme et posa sa main sur sa joue. " Jean ", s'exclama-t-il, inconscient d'avoir parlé.

     L'homme trembla sous lui, ses paupières se crispèrent davantage tandis qu'un faible gémissement s'échappait de ses lèvres.

     "Valjean..."

     Lentement, les yeux de l'homme s’ouvrirent. Ils n'étaient pas fixes, ils roulèrent presque en arrière pendant quelques instants avant de dériver vers son visage.

     "Javert ... ?" on aurait dit, à la façon dont la première syllabe roula, bourdonna sur sa langue, qu'il était encore à moitié endormi.

     "Valjean", souffla-t-il. Ses tripes bouillonnaient d'anxiété et d'exaltation nerveuse.

     " Nnngh  ..." Valjean tourna un peu la tête vers la main qui reposait encore sur sa joue, comme s'il y avait là un abri à trouver. Il regarda fixement le vide, les yeux à moitié fermés. Puis, comme s'il réalisait quelque chose, ses yeux s’efforcèrent de se concentrer, et il leva les yeux vers lui. "Javert." Les sourcils de l'homme se froncèrent encore plus profondément. "Tu..." Sa main chercha la sienne par réflexe, leurs doigts s’entrelacèrent. "Tu vas ... bien ?"

     Le visage de Javert devint vide, ses épaules s’affaissèrent. "Est-ce que  je  ... ?" Il se frotta les sourcils. "  Espèce de vieil imbécile ", souffla-t-il d'un ton larmoyant, ses lèvres se recourbant en un sourire. "Tu as failli... !"

     "Ah, mais tu es... ?"

     "Je vais  bien , imbécile."

     Valjean laissa échapper ce qui aurait pu être un soupir de soulagement, s'il n'avait pas été si superficiel. " Bien ."  Il prit une grande inspiration, puis commença à tousser, violemment.

     Sans même réfléchir, Javert plaqua sa main sur la bouche de Valjean pour étouffer la toux.

     Si, après tout le reste, l'homme devait aggraver ses blessures parce qu'un peu de fumée était entrée dans ses poumons ! Il n'allait certainement pas laisser cela se produire.

     Valjean vacilla dans la confusion pendant un moment avant de réaliser ce que Javert était en train de faire, et il serra fermement la main de Javert tout en essayant de réprimer les spasmes de son diaphragme.

     Finalement, la crise se calma, et Javert laissa retomber sa main, regardant l’homme avec inquiétude.

     " C'est  ...  tout va bien ", râla Valjean en s'agrippant au bord du lit. "Je vais m'en sortir."

     "Le laudanum", se souvint soudain Javert en fouillant dans ses poches, "Tu dois... Où est... ?". Il tourna la tête pour trouver la petite bouteille posée sur la table d'appoint, et la saisit, tâtant le bouchon de ses doigts tremblants. En jurant dans son souffle, il le prit entre ses dents et retira soigneusement le bouchon avec un petit bruit sec.

     "Qu'est-ce qu'il a dit, vingt gouttes ?" Il versa un peu d'eau dans le verre vide sur la table, récupéra la petite seringue que le médecin leur avait laissée et mesura le dosage du mieux qu'il put. "Tiens", dit-il, en tendant le verre à Valjean. "Bois ça, en entier."

     Valjean but à petites gorgées, faisant la grimace. En fermant les yeux, il se força à avaler le reste du verre en quelques gorgées. "Ugh", dit-il en claquant les lèvres de dégoût, "rappelle-moi de… ne jamais me blesser à nouveau".

     "Je le  ferai ", lui assura Javert avec un grognement. "Souvent, et avec force."

     Cela arracha un sourire amusé à Valjean, mais le gloussement qui l'accompagna lui fit plus de mal que de bien, et il serra la bouche de douleur.

     "Maintenant, dis-moi," dit Javert, en se rasseyant sur la chaise, "comment te sens-tu ?"

     Valjean ouvrit les yeux un instant et leva les sourcils. "Mal."

     Il y avait une pointe d'humour dans cet euphémisme, et bien que Javert se soit senti légèrement plus optimiste quant à l'état de l'homme, l'implication réelle du mot le replongea dans l’inquiétude. "Comme quoi ?"

     "Comme si j'étais mort", dit-il sans ambages.

     "Eh bien..." Il détourna les yeux d'un air inquiet. "Tu es mort. Pendant un moment, en tout cas."

     "Oh", remarqua Valjean, avec un ton légèrement plus élevé, "c'est réconfortant."

     "Tu es revenu, poutant."

     "Tu es sûr ?"

     Javert le dévisagea pendant une seconde. "Je suppose que si tu es assez bien pour être sarcastique, tu ne vas pas mourir."

     "On peut espérer."

     Il laissa échapper une raillerie. "Tu es insupportable." Il voulait dire par là : "Je ne pourrais pas vivre sans toi".

*** 

     Le soleil s'était levé avant que le docteur ne revienne enfin.

     "Ah, vous êtes réveillé !" s'exclama-t-il en voyant Valjean. Puis il se mit à le soigner comme tout homme un tant soit peu digne de ce métier, sous le regard de Javert.

     D'après les descriptions de Valjean, il n'était pas en danger de mort, mais il devait être soigné pendant un long moment et traité avec soin. Le médecin lui conseilla de ne pas faire d'activité physique pendant un certain temps. Ses côtes étaient probablement fracturées, mais avec suffisamment de repos, il n'y avait aucune raison qu'elles ne guérissent pas bien.

     Javert remercia abondamment l'homme et lui donna jusqu'à la dernière pièce de sa poche.

     Il ne réussit pas à échapper au traitement de sa jambe, cependant, avant que le médecin ne leur fasse ses adieux, disant qu'ils pouvaient rester aussi longtemps qu'ils le souhaitaient ce jour-là, mais qu'il retournait dormir aussi longtemps que possible.

     Après cela, les deux hommes restèrent seuls pour décider de la suite des événements.

     Valjean était mal en point, mais ils ne pouvaient pas rester assis et attendre qu'il guérisse.

     Quelqu'un pourrait les avoir vus entrer dans cette maison - ou, si ce n'était pas le cas, il ne faudrait pas être trop indiscret pour savoir où ils étaient allés.

     Même s'ils avaient de la chance et que leurs ennemis les croyaient tous deux morts pour le moment, ils se rendraient vite compte de leur erreur et redoubleraient d'efforts.

     Ils devaient utiliser ce temps pour s'échapper, pendant qu'ils pouvaient encore éviter d'être détectés.

     Il pouvait amener Valjean aux Filles du Calvaire, mais cela ne servait à rien ; ils savaient qu'il vivait là, ou qu'il était lié à ses occupants actuels, au moins - et Thénardier y avait déjà fait une visite une fois auparavant.

     Il serait trop facile d'escalader les murs, de passer par une fenêtre et de trancher la gorge de Valjean pendant son sommeil. Le domaine Gillenormand était trop vaste pour être surveillé de manière adéquate, même s'ils postaient des gardes.

     Il supposa qu'ils pourraient aller à son appartement ... mais il y avait une chance qu'ils puissent savoir où il vivait.

     Non, il devait penser à autre chose.

     "Tu as dit que tu avais deux appartements", remarqua Javert. "Où est le second ?"

     "Rue de l'Ouest," souffla Valjean, "Près du Jardin..."

     "Et il n'est pas fréquenté ? Les gens savent que tu y habites ?"

     "Non."

     "Alors ça fera l'affaire."

     "Mais, la clé, je ne l’ai pas... Si la concierge n'est pas là..."

     "Ne te préoccupes pas de telles futilités. Nous savons tous deux qu'il y a plus d'une façon d'ouvrir une serrure. Et si quelqu'un vient s'en enquérir, eh bien, tu es le propriétaire légitime, donc il n'y a pas de mal si nous devons utiliser un peu de force."

     "Il n'a pas ... été utilisé depuis un certain temps."

     "C'est encore mieux", dit Javert. "Nous devrions nous y rendre avant le soir. C'est regrettable, mais tu vas devoir endurer une promenade en fiacre. Je vais essayer d'être doux avec toi. Et je nous ferai rouler lentement."

     Valjean se tourna vers lui sur l'oreiller avec un sourire impuissant et reconnaissant. Ce dernier s'attarda une seconde sur ses lèvres avant d'être éclipsé par une nouvelle grimace de douleur.

     Javert fronça les sourcils. "Les médicaments te font-ils du bien ?"

     "Un peu", souffla-t-il.

     "Tu devrais probablement arrêter d'essayer de parler."

     "Alors arrête... de me poser des questions."

     Il ne put empêcher un sourire d’apparaître au coin de ses lèvres. Secouant la tête, il détourna le regard. "C’est juste."

     Il resta assis en silence pendant un certain temps, réfléchissant aux rouages et aux intentions des hommes qui complotaient contre eux.

     Quand il se retourna, il trouva Valjean qui le regardait avec des yeux vitreux, perdu dans ses pensées, semblait-il.

     "Quoi ?" demanda finalement Javert.

     "Ce n'est rien, j’étais juste... Laisse tomber."

     "Qu'est-ce qu'il y a ?"

     "Je pensais seulement que... j'ai de la chance de te connaître."

     Le visage de Javert se figea. Il cligna des yeux une fois, deux fois, ses joues rougirent. Il se racla la gorge. "Oui, eh bien," dit-il en se retournant pour regarder le mur, "notre ...  relation  s'est avérée ... mutuellement bénéfique."

     "Ce n'est ... pas vraiment ce que je voulais dire," admit Valjean.

     Les oiseaux du petit matin gazouillaient énergiquement à l'extérieur de la fenêtre.

     "Comment va la douleur ?" demanda Javert.

     "Eh bien, je me sens certainement mieux qu'avant", soupira Valjean. "Pas exactement ce que j'appellerais 'confortable', cependant."

     "Pense-tu pouvoir marcher ?"

     "Je ne vois pas pourquoi pas."

     Valjean lutta pour s'asseoir dans le lit, et se tourna pour poser ses pieds sur le sol.

     Javert lui tendit la main.

     Cependant, lorsque Valjean tenta de se lever, il laissa échapper un sifflement de douleur et retomba sur le lit, s'agrippant à sa jambe gauche.

     "Qu'est-ce que c'est ?"

     Serrant les dents, Valjean frotta le muscle de son mollet inférieur. "Ce n'est rien, c'est juste que... je ne m'attendais pas..." Il secoua la tête. "Ma cheville s'est un peu tordue, c'est tout."

     "Elle est cassée ?"

     "Quoi ? Non, non ; crois-moi, si elle était cassée, je le saurais."

     "Tu  es  sous l'effet d'un opiacé en ce moment", fit remarquer Javert.

     "Quand même. Ce n'est pas si grave que ça. C'est juste ... des dommages musculaires, je pense. Je peux probablement encore marcher dessus."

     "Pas en descendant un escalier, tu ne peux pas."

     "Eh bien", dit Valjean, en se dégageant du matelas et en se levant en tremblant, "voyons voir".

     "Je ne m'y risquerai pas", dit Javert en lui prenant le bras. "Les opiacés te rendent instable, et la dernière chose dont nous avons besoin est que tu trébuches. Si tu finis par te tuer à cause d'une petite imprudence, je ne me le pardonnerai pas. De plus, j'ai reçu l'ordre explicite de ne pas te laisser te surmener. Alors ravale ta fierté pour un moment, veux-tu ?"

     " Ma  fierté ?" Valjean faillit éclater de rire. "Est-ce- Est-ce que tu te rappelles de comment tu étais quand je t’ai traîné chez moi, avant..."

     "Oui, oui, j'ai essayé de jeter le docteur par la fenêtre ; je me souviens. Enfin, pas littéralement. Mais les gens n'arrêtent pas de me le rappeler."

     "C'était en fait plutôt comique, quand ce n'était pas effrayant."

     "Oh, ne prétends pas que tu n'es pas orgueilleux à ta façon."

     "Qu'est-ce que tu veux dire ?"

     Javert souffla. "S'il te plaît." Il glissa son bras sous l'épaule de Valjean et autour de son dos, enlevant un peu de poids à sa jambe blessée.

     Valjean devint rouge. "Tu n'as pas à..."

     "Si, je le dois. Maintenant tais-toi."

     Il le conduit vers les escaliers, en le tenant soigneusement. C'était un escalier relativement étroit, et Javert descendit es marches lentement, s'assurant que son protégé avait un bon pied sur chaque marche avant de descendre à la suivante.

     Le bras autour de Javert, la main posée sur son épaule juste à côté de son cou, Valjean se laissa aller à s'appuyer sur lui.

     "On devrait te trouver une béquille ", marmonna Javert alors qu'ils arrivaient à la porte. "Sinon, tu vas finir invalide."

     "Javert, vraiment, je-je pense que je peux marcher tout seul."

     "Peut-être, mais ce n'est absolument pas nécessaire, et ça va te faire mal", grogna-t-il doucement. "Alors fais-moi plaisir juste cette fois, vieux bœuf têtu."

     Valjean ouvrit la bouche pour répliquer, mais il n'arriva pas à trouver une réponse à cela.

***

     "Tu devrais peut-être t’allonger", dit Javert en l'aidant à entrer dans le fiacre.

     "Non, ça va, vraiment", lui assura Valjean, en se glissant sur le siège. Il s'imagina avec sa tête sur les genoux de Javert et bloqua immédiatement l'image pour son absurdité, le sang lui montant aux joues. "Je vais m'en sortir."

     "Tu me pardonneras si je te dis que j'ai appris à ne pas te croire quand il s'agit de ton propre bien-être."

     "Eh bien— eh bien, tu es un terrible menteur quand il s'agit de toi aussi", lâcha Valjean.

     "Oh, je suis un hypocrite, c'est sûr", s'exclama l'homme en levant les paumes de ses mains, "mais ça ne veut pas dire que je ne peux pas te châtier pour ça".

     Il ne put s'empêcher de se moquer de cette remarque. "Tu l’admets, alors ? Que tu es bien trop têtu pour ton propre bien ?"

     "J’ai la quantité parfaite d’entêtement pour quelqu'un dans ma position, pour ton information."

     La bouche de Valjean se recourba en un sourire impuissant.

     "Toi, par contre," continua l'homme, "tu n'as pas le droit de t’entêter."

     "Vraiment ?"

     "Mm. Oui, tu vois, parce que tu as des gens qui se soucient de toi - des foules reconnaissantes parfaitement heureuses de se jeter à tes pieds - et c'est tout à fait impoli de ta part de refuser leur hospitalité. Exacerbant, vraiment."

     Valjean ressentit une pointe de culpabilité à ce propos, malgré le ton humoristique de l'homme. Il était en effet conscient de la frustration que son humilité provoquait. Pourtant, il n'avait jamais pu se résoudre à rompre cette habitude. La vanité et l'orgueil avaient un goût amer sur sa langue. Même s'il savait que des choses comme manger du pain blanc au lieu du noir pouvaient difficilement être qualifiées d'"orgueilleuses".

     "Pardonne-moi", murmura-t-il finalement, en détournant le regard une seconde. "Mais, tu sais, Javert..."

     L'homme se retourna pour le regarder.

     Valjean esquissa un faible sourire. "…tu as aussi des gens qui se soucient de toi."

     L'expression de Javert se figea à ce moment-là, un soupçon de rouge se glissa dans son teint. Il le fixa d'un air incrédule avant de plonger son regard dans la fenêtre de la voiture.

     "Une, peut-être", marmonna-t-il en croisant les bras. "Bien que je ne l'ai jamais demandé."

     Valjean resta silencieux pendant un moment. "Tu n'as jamais eu à le faire."

***

     La portesse n'était pas là quand ils arrivèrent à l'appartement de la rue de l'Ouest.

     Javert dut crocheter la serrure pendant que Valjean s'appuyait sur le mur de briques.

     "Tu as toujours une trousse comme ça sur toi?" demanda l'homme.

     "De nos jours, oui. Je trouve qu'elles sont bien pratiques."

     "Huh." Une pause. "Je ne t’ai jamais vraiment pris pour un homme qui aurait ce genre de compétences, pour être honnête."

     "Le travail de la police exige souvent des compétences qui ne sont pas nécessairement considérées comme dignes d'un honnête homme", soupira Javert.

     "Comme quoi ? Autre que cela, je veux dire."

     "Oh, tu sais, toute la profession d'espion, par exemple. Être capable de falsifier des papiers, des signatures. Connaître les tenants et les aboutissants de la contrefaçon, les moyens de transformer de simples objets en outils d'évasion, l'appréhension de l’argot, les sortes de codes que l'on peut frapper sur un mur de prison pour appeler à l'aide.... Je pourrais continuer."

     "Oh, fais-le. Je trouve cela infiniment fascinant."

     Javert leva les yeux de la serrure pendant une seconde, haussant les sourcils, avant de reprendre son travail. "Voyons voir... le symbolisme du milieu criminel, comment bien dissimuler une arme, tous les  endroits  où l'on peut dissimuler une arme..."

     Il entendit un grognement alors que Valjean étouffait un rire.

     "Tu trouves ça drôle, toi ?"

     "Pas vraiment, non."

     "Moi non plus. Maintenant, alors ... Toutes les drogues disponibles chez l'apothicaire commun, et leurs effets ; les moyens les plus rapides d'immobiliser un homme, comment tricher aux cartes…"

     "Comment tricher aux cartes ?" Il y avait de l'amusement dans la voix de l'homme.

     "Je t’assure, c'était pour le bien de la police."

     "Je te crois sur parole."

     "Tu ferais mieux. Ah, nous y sommes."

     La serrure émit un petit cliquetis, et en tournant la poignée, la porte s’ouvrît.

     D'un grand geste, Javert le fit entrer. "Monsieur", dit-il, "votre demeure".

     Valjean lui lança un sourire et entra avec un "Merci beaucoup" tout aussi stupide.

     "A l'étage, c'est ça ?"

     "Oui."

     Javert lui offrit de nouveau son épaule, mais l'homme se déroba.

     "Permets-moi de le faire tout seul cette fois, veux-tu ?"

     Javert lui jeta un regard désapprobateur.

     "Laisse-moi au moins voir si j'en suis capable”, supplia l'homme.

     Soupirant, Javert croisa les bras, sa bouche se fronça et il détourna le regard. "Si tu trébuches et tombes..."

     "Tu me rattraperas."

     Le sourire las sur le visage de l'homme, et son ton confiant, le désarmèrent. Il se sentit devenir rouge. Il fit claquer sa langue. "Bien. Mais je m'accroche à toi."

     Ils montèrent les escaliers, et Javert ne pouvait pas être sûr si c'était la douleur ou les opiacés qui faisaient que Valjean perdait ainsi pied. Probablement les deux.

     "En fait, je suis content d'avoir réussi à t’épargner ce genre de blessure", admit l'homme en montant. "C'est vraiment très ... désagréable."

     "Je n'en doute pas."

***

 

[1] “Hard labor for life”, or, more closely, “Perpetual (hard) labor” (the “hard”, or “forcés”, here being implied but omitted. There were other brands that did read “TFP”, but those were specific only to convicted forgers).

Le « forcés » de « Travaux forcés a perpétuité » est sous dans entendu mais supprimé dans la flétrissure (marqué au fer rouge) des condamnés. Il y avait d’autres marquages qui indiquait « TFP » mais ceux là étaient spécifiques aux bagnards condamnés pour contrefaçon.

 

 

 

Why do I not have suggested listening for this chp? idk ask god I guess

Pourquoi n’ai-je pas une liste d’écoute sugerée pour ce chapitre? Je sais pas, demandez à dieu j’imagine

Valjean pose une simple question à Javert et obtient plus que ce qu'il avait prévu ; Thénardier réalise que son plan a mal tourné.

***Avertissement concernant l'utilisation d'insultes raciales.


(See the end of the chapter for notes.)


 

 

" Condemnant quod non intellegunt ."

-Inconnu

( Ils condamnent parce qu'ils ne comprennent pas .)

 

***

     "Tiens, dit Javert en revenant à l'étage, j'ai réussi à nous grappiller ça."

     Il posa le plateau qu'il portait au bout du lit de Valjean. Il avait trouvé une demi-miche de pain, un morceau de jambon fumé et du fromage, ainsi qu'un pichet d'eau.

     "Merci", murmura Valjean.

     Javert lui servit une tasse de thé et se mît à tout découper pour faire des sandwichs. "Je pense que tu préférerais du whisky ou autre chose, vu ton état, mais il n'y a pas une goutte d'alcool en bas. En plus, les placards sont presque vides."

     Il avait tiré une vieille bergère déglinguée à droite de la tête de lit, légèrement tournée vers l'intérieur, et il s'y assit en allongeant ses longues jambes. "J'espère que ça ne la dérange pas qu'on débarque à l'improviste et qu'on prenne sa nourriture", dit-il en prenant une bouchée.

     "Cela ne la dérangera pas. Elle sera juste surprise, voilà tout. Et puis, je pourrai la rembourser plus tard."

     Javert ne pouvait pas parler pour Valjean, mais lui-même n'avait rien mangé depuis presque un jour entier, et après la nuit précédente, il était affamé.

     Il n'avait pas dormi depuis encore plus longtemps, et à mesure que sa panique se dissipait, et qu'il mettait un peu de nourriture dans son ventre, ce fait commençait à lui apparaître clairement.

     "Ugh, mon dieu ; je suis épuisé ", gémit-il en s'adossant dans son fauteuil et en fermant les yeux.

     "Il y a une autre chambre au bout du couloir, si tu veux", proposa Valjean.

     "Non. Je ne te quitterai pas des yeux."

     "Ne préfères-tu pas un lit ?"

     "Je préfère ne pas avoir à me lever."

     Il entendit Valjean émettre un souffle amusé. "Tu pourrais juste tirer le matelas ici."

     "Trop fatigué", il bailla. "ce siège me convient très bien."

     "Eh bien. Repose-toi un peu, alors."

     "Mm." Il laissa ses paupières se fermer, et laissa un peu de tension quitter ses muscles endoloris. "Fais-moi une faveur."

     "Quoi ?"

     "Évite de mourir pendant que je dors."

     "Je ferai de mon mieux."

*** 

     Les yeux de Javert s’entrouvrirent.

     Il avait dû dormir longtemps, parce que le soleil avait disparu, et les rues étaient calmes. Son cerveau était embrouillé, et il se frotta les yeux avec un grognement somnolent, essayant de se remémorer la situation.

     En tournant la tête, il trouva Valjean encore endormi à ses côtés.

     Qu'est-ce qui l'avait réveillé, alors ? Il fronça les sourcils.

     Puis un craquement se fit entendre dans les escaliers, juste derrière la porte, et un frisson lui parcourut l'échine.

     Quelques secondes plus tard, un autre craquement, puis un autre, et un autre, lent et prudent.

     Son cœur s'emballa.

     Lorsque la poignée de la porte commença à tourner, il avait déjà son pistolet à la main, les yeux écarquillés dans l'obscurité.

     Tout à coup, la porte s’ouvrît. Une silhouette sombre se tenait là, avec un bras dépassant de l'ombre. Le canon d'un fusil scintillait dans la lumière de la lune.

     L’ombre poussa un cri, Javert poussa un cri. Ils pointèrent leurs armes l’un sur l’autre.

     Valjean se redressa dans le lit à côté de lui avec un souffle, reculant contre la tête de lit. "Ne tirez pas !" s'exclama-t-il en levant les mains.

     Le canon du fusil s'inclina. "Doux Jésus", souffla l'ombre, "c'est vous?" C'était une voix de femme, réalisa Javert. "Monsieur Fauchelevent ?"

     "Pour l'amour de Dieu, madame, posez ça !" plaida l'homme. "Et..." Ici, il s’ embarrassa. "…c'est Valjean, en fait, mais oui."

     La femme sortie de l’embrasure de la porte et se retrouva dans la lumière, laissant tomber la bouche du fusil sur le sol. "Que voulez-vous dire par 'c'est Valjean' ?" siffla-t-elle. "Et par Dieu, qui est-ce ?"

     "C'est un inspecteur de police, c'est mon ami. Il s'appelle Javert. S'il vous plaît, pouvez-vous juste—Javert, pouvez-vous mettre cela de côté ?"

     Javert cligna des yeux. Il ne s'était pas rendu compte qu'il pointait toujours le pistolet sur elle, ni que sa main tremblait autant. Laissant échapper une respiration fébrile, il baissa le bras et rangea le pistolet dans sa ceinture.

     "Vous m'avez fait une peur bleue !" les accusa la femme. "Ça fait presque un an que je ne vous ai pas vu, et maintenant vous débarquez comme ça ! Pourquoi n'avoir pas envoyé un billet ?"

     "Je vous demande pardon, madame, mais..."

     "Il y avait une sorte d'urgence", coupa Javert.

     "Quel genre d'urgence ?"

     "Le genre où les gens essaient de vous tuer."

     Il y eut une pause. "Oh." Puis : "Pardi, vous êtes vraiment sérieux ?"

     "Tout à fait."

     "Bon Dieu."

     "Mais personne ne sait que nous sommes ici", interjeta Valjean, la voix tendue maintenant que la panique l'avait quittée. "C'est pour cela que nous sommes venus."

     "Vous allez bien ? Vous avez l'air malade."

     "Il s'est cassé quelques côtes."

     "Ah ! Que s'est-il passé ?"

     "Croyez-moi quand je vous dis que c'est quelque chose qu'il vaut mieux ne pas savoir", dit Valjean.

     "Et qu'en est-il de votre fille ? Où est-elle ?"

     "Elle est chez elle avec son mari, et ne sait rien de tout cela. Je préférerais que cela reste ainsi. Je ne sais pas... comment m'expliquer avec eux."

     "Vous vous êtes mis dans ce pétrin tout seul, n'est-ce pas ?"

     "Je..." Il laissa échapper un soupir. "D'une certaine façon."

     "Ce n'est pas entièrement de sa faute", marmonna Javert, croisant les bras et s'enfonçant dans le fauteuil. "Même si ça aiderait s’il ne passait pas derrière le dos des gens."

     "Javert, je voulais seulement..."

     "Oh, chut."

     La portesse posa une main sur ses hanches et les examina tous les deux. "Vous pouvez rester, mais je n'aime pas l’idée que des gens vous courent après."

     "Croyez-moi," dit Javert, "nous non plus."

     La femme brandit son fusil. "Je suppose que je devrais garder ça sous la main alors, hein ?"

     "Ce serait souhaitable."

     "Je suis désolé de vous déranger de la sorte", souffla Valjean. "C'est tout ce que nous pouvions faire en si peu de temps."

     "C’est pas grave", soupira la femme en posant la crosse de son arme sur le sol. "Je suis juste contente d'avoir attendu avant d'appuyer sur la gâchette." Elle inclina la tête vers lui. "Dites, vous avez besoin de quelque chose ? Vous avez l'air de souffrir un peu."

     "Le laudanum ne fait probablement plus effet", dit Javert. "Je vais devoir en mesurer une autre dose. Pouvez-vous nous apportez des bougies ?"

     "Bien sûr." Elle se retourna et se dirigea vers la porte, puis s'arrêta et regarda en arrière par-dessus son épaule. "Au fait, monsieur, pourquoi diable voulez-vous que je vous appelle 'Valjean' ?"

     "Euh... C'est une longue histoire. Peut-être une prochaine fois."

     Après qu'elle soit partie, Valjean se tourna vers lui et leva une paume ouverte. "Tu avais une arme sur toi pendant tout ce temps ?"

     "'Bien sûr que j'avais une arme sur moi ; j'ai toujours une arme."

     "Alors pourquoi ne l'avoir utilisé avant ?"

     "Qu... ? Parce que c'est..." Il poussa un soupir exaspéré et leva une de ses paumes. "Ce n'est pas fait pour  tirer  sur les gens !"

     "Alors pourquoi tu l'as pointé sur elle ?"

     "Qu'est-ce que j'étais censé faire  d'autre , lui jeter mes bottes dessus ?"

***

     La deuxième fois que Javert se réveilla, c'était dans des circonstances beaucoup plus calmes. C'était la lumière du soleil traversant les rideaux et le gazouillis des oiseaux qui l’avaient tiré du sommeil.

     Une grande partie de son stress s'était dissipée après un bon repos. Cependant, son corps n'en était que plus douloureux, comme s'il avait attendu le bon moment pour exprimer son mécontentement. Et il s'était tellement enfoncé dans le fauteuil que c'était un miracle qu'il n'ait pas glissé à travers les fentes des coussins pour disparaître complètement.

     Gémissant, il se pencha en avant et passa ses mains sur son visage, constatant qu'il sentait encore la fumée.

     "Tu es réveillé ?" entendit-il Valjean demander.

     "Mm."

     "Tu as dormi encore plus longtemps que moi."

     "Pour ma défense, la douleur n'est pas propice au sommeil."

     "Non, mais les opiacés oui. Comment te sens-tu ?"

     Javert leva un sourcil vers lui. "Comment  je  me sens ? Comment  tu  te sens?"

     "J'ai mal à la poitrine, mais ça pourrait être pire."

     "C'est un euphémisme, si j'en ai jamais entendu un."

     "Je ne suis pas mort, en tout cas."

     "Oui", dit Javert avec un sourire en coin, "c’est déjà ça." Il prit une inspiration et laissa échapper un long soupir de lassitude, en étirant ses membres. Faisant craquer quelques unes de ses cervicales, il se réinstalla dans le fauteuil et recommença à se frotter le visage. "Pourquoi paie-tu encore le loyer de cet appartement ?"

     "Honnêtement ? Pour des situations exactement comme celle-ci."

     "Même après avoir été gracié ?"

     "Les vieilles habitudes ont la vie dure, je suppose."

     "Je te maudirais pour tout l'argent que tu gaspilles si ce n'était pas si pratique."

     "Eh bien, j'avais payé un certain nombre de mois à l'avance."

***

     La concierge s'assura qu'ils avaient eu un bon repas avant de partir travailler comme cuisinière dans un restaurant voisin.

     Quand elle fut partie, ils débattirent pendant un certain temps sur ce qu'ils devaient faire.

     Valjean ne voulait pas rentrer chez lui dans son état, parce que cela bouleverserait Cosette, et surtout parce qu'il ne savait pas quoi lui dire. Elle ne savait toujours rien des récents agissements de Thénardier, et n'était même pas au courant de sa présence dans la ville. Compte tenu de son passé, personne n'avait voulu l'alerter à ce sujet.

     Quant à la police, pour autant qu'elle le sache, Javert était toujours en train d'espionner les rues et de tenter de traquer l'homme. Il avait l'intention de leur soumettre un rapport, bien sûr, mais il avait aussi l'intention de rester aux côtés de Valjean jusqu'à ce que l'homme soit en sécurité - en sécurité signifiant ici lourdement protégé.

     Il serait assez facile de se procurer des gardes, mais la question qui préoccupait Javert était d'attraper Thénardier. Si l'homme était suffisament avide ou rancunier, il y avait une chance qu'ils puissent utiliser leur propre situation malheureuse pour lui tendre un piège. Mais Javert n'était pas sûr que ce plan fonctionnerait, ni même de la façon dont il devrait être mis en place. Il ne savait pas non plus combien de temps ils devaient ou pouvaient faire profil bas.

     Il resta assis en silence, retournant ces questions encore et encore dans son esprit.

     Valjean le sortit enfin de ses pensées par un soupir. "C'est une belle pagaille dans laquelle nous avons réussi à nous mettre, toi et moi. N'est-ce pas ?"

     Javert regarda l’homme, qui gisait immobile sur le lit, soutenu par une pile d'oreillers. Il avait l'air hagard, et Javert ne lui en voulait pas. "Pour être juste, la majeure partie de notre histoire consiste en de belles pagailles. Cela ne sort pas de l'ordinaire."

     Valjean lui lança un sourire de travers. Après un moment, il s'effaça, et ses yeux bruns redevinrent sombres. "Quand même. Je suis désolé."

     "Désolé ? Pourquoi ?"

     "C'est entièrement de ma faute. Si j'avais juste..." Il déglutit et détourna le regard. "J'aurais dû aller à la police quand j'ai trouvé cette lettre. Mais, pour être honnête..." Il parlait avec difficulté, comme si cela lui faisait mal de l'admettre. "… la police n’a jamais vraiment été une solution dans mon esprit. Tu vois ?"

     Ces mots furent un choc inattendu pour Javert. L'idée qu'une bonne personne puisse avoir peur de la police, au point de ne pas demander son aide quand elle en a besoin, c'était terrible ! L'idée que la police soit considérée comme une brute qui inflige des punitions, plutôt que comme la gardienne de tout ce qui est juste, fit frémir Javert.

     Les criminels, les malfaiteurs, les maraudeurs, tous avaient raison de craindre la police. Ils le devaient ! Mais Valjean n'était plus un criminel, plus un homme avec de la malice dans le coeur. (L'avait-il jamais été ?) Et pourtant, il avait été conditionné de telle sorte qu'il s'attendait à des répercussions lorsqu'il avait affaire aux représentants de la loi. Et cette croyance, réalisa Javert avec un sursaut, n'avait jamais été corrigée. Elle n'avait jamais pu être corrigée.

     Combien d'autres personnes ressentaient la même chose ? Combien de crimes n'avaient pas été signalés à cause de cette peur instinctive ? Des images de visages dansaient dans son esprit. Javert pouvait se souvenir de tant d'entre eux. Assez pour remplir une mer. Des visages de malheureux, de pauvres, de maltraités. Ils le regardaient, lui et ses collègues policiers, avec les yeux exorbités d’animaux face à leurs prédateurs. Ils prenaient soin d'éviter la police quand ils le pouvaient. Ils tremblaient lorsqu'ils étaient acculés, ils suaient de peur. Ils bégayaient et reculaient contre les murs.

     Javert avait toujours pensé que tout cela était une preuve de culpabilité, de comportement criminel caché. Mais, s’inquiétait-il maintenant, était-ce toujours le cas ? Ou était-ce simplement parce qu'ils n'avaient jamais eu, dans leur vie, l’occasion de voir que les policiers étaient des gens qui étaient là pour les aider ?

     Peut-être que ces personnes n'avaient rien fait. Mais, peut être avaient-elles vu des membres de leur famille, ou des amis, être traînés par la police, ou brutalisés, ou intimidés d'une manière ou d'une autre ? Peut être avaient-elles vu de près les conséquences du crime et que cela les avaient marqués.

     Raisonnablement, Javert aurait dit que cela n'avait servi qu'à leur faire du bien, en leur rappelant de ne pas s'écarter du chemin de la loi et de la droiture. Mais il se pouvait que cela ait eu d'autres effets. Et il se pouvait que quelqu'un qui n'avait jamais commis de crime, ou qui n'avait jamais eu l'intention d'en commettre un, puisse finir par être terrifié par la police, à tort. Ou à raison. Il ne savait pas.

     Et il n’y avait pas que les innocents ! Disons, peut-être, qu'un vrai criminel ai été témoin du crime d'un autre. Même s'il avait le sentiment que c'était mal, le signalerait-il ? Probablement pas, Javert s’avoua.

     Parce que la police ne se présentait pas comme une solution.

     C'était un problème. Ce n'était pas quelque chose à quoi il s'attendait.

     Comment l'aborder ?

     Javert était sur le point de se perdre dans ces révélations lorsqu'il entendit à nouveau la voix de Valjean, et réalisa que l'homme parlait toujours, mais qu'il avait cessé d'y prêter attention.

     "C'était une chose stupide de l'affronter seul", disait l'homme. "Je sais. Mais j'étais juste tellement... en colère. Utiliser le passé d'un homme pour faire du mal à ses enfants - les faire chanter avec les erreurs de leur famille - comment pouvais-je supporter cela ? M'utiliser contre eux ! Les menacer ! Je préférerais m'arracher le bras plutôt que de laisser une telle chose se produire. Et en plus de cela, l'homme avait une histoire avec moi. Les choses étaient devenues beaucoup trop personnelles."

     "Je voulais lui faire comprendre que je n'étais pas quelqu'un avec qui il fallait badiner. Je voulais instiller la crainte de Dieu dans son cœur. Alors j'ai pris les choses en main." Il secoua faiblement la tête sur l'oreiller. "C'était une erreur. Et maintenant, je n'ai fait que mettre tout le monde encore plus en danger. Pourquoi..." Il tourna un regard plein de douleur vers Javert. "Pourquoi est-ce que j'ai l'impression que c'est la seule chose pour laquelle je suis bon, parfois ?"

     Javert fronça les sourcils avec sympathie.

     "Il est vrai que j'ai pris de mauvaises décisions dans le passé", continua Valjean, s'adressant maintenant à lui-même, "et que j'ai fait du mal à certaines personnes. Mais j'ai fait tout ce que j'ai pu pour me repentir, et j'ai abandonné ces pensées il y a longtemps. Pourquoi le monde ne me laisse-t-il pas vivre en paix ?"

     "Je ne sais pas", fut tout ce que Javert put dire.  Parce qu'il a oublié comment pardonner. Parce que la justice est aveugle. 

     "Mais, Valjean - ça n'aurait rien changé même si tu étais allé à la police. Il n'y a rien qu'ils puissent faire. Le chantage n'est pas techniquement illégal. D'ailleurs, il vaut mieux que tu ne l'ai pas fait, vu les ennuis que cela causerait à ton gendre. Ce que tu aurais dû faire, c'est les mettre au courant de ton complot pour le débusquer. C'est déjà un homme recherché, qui a mérité la peine de mort. Ils l'auraient arrêté, si ce n'est que pour ça."

     "Ah, oui... C'est vrai. Je n'y avais pas pensé."

     "C'est parce que tu as l'habitude de courir dans l'ombre", dit Javert. "Je sais. Mais tu n'as plus à le faire. Tu devrais essayer de t'en souvenir."

     L'homme fit un signe de tête consciencieux.

     "Tu sais que tu peux venir me voir pour ce genre de choses. Si tu ne pouvais pas en parler à la police, tu aurais dû au moins m'en parler. J'aurais pu m'en occuper discrètement.  J'essayais  de m’en occuper discrètement. Et je n'aime pas... je n'aime pas que tu me caches des choses. Faire des choses stupides comme ça dans le dos de tout le monde."

     "Je suis désolé", dit Valjean. "Mais..." Il se tourna vers lui avec une sorte de regard étrange. "Tu m'as caché des choses à moi aussi. Tu chassais Thénardier en même temps que moi."

     "Parce que c'est mon  travail , imbécile", le réprimanda Javert. "Et je ne t'ai pas mêlé à l'affaire parce que... eh bien, à quoi cela aurait-il servi ? À part t’embêter. Je ne savais même pas que tu étais au courant."

     "Et je pensais que Marius te l'avait caché", admit Valjean. "Je savais que tu serais furieux si tu le découvrais. Et je savais que Marius avait essayé de me le cacher. Je voulais donc m'en occuper personnellement."

     Javert laissa échapper un long soupir de lassitude. "Nous avons tous deux les mêmes penchants, il semblerait. Nous nous ressemblons parfois plus que nous ne le voudrions. " Il secoua la tête. "Comment as-tu découvert le chantage ?"

     "J'ai trouvé une lettre cachée dans un livre de droit à la bibliothèque."

     "Quel idiot", grogna Javert. "Je lui ai dit de les brûler."

     "Je ne pense pas qu'il ait réalisé où elle était."

     "Quand même ! Il a été négligent. C'est sa faute si on est dans ce pétrin."

     "Non," répliqua Valjean. "C'est la mienne. J'aurais pu ne rien faire. Mais ma fierté et ma colère ont eu raison de moi."

     "Non, non, ce n'est pas ta faute. Ce n'est la faute d'aucun d'entre nous. Le blâme de nos malheurs repose uniquement sur les épaules de ce vil Thénardier, ce petit scélérat intrigant au cœur noir, et sur personne d'autre."

     Valjean lui lança un regard bizarre, puis jeta un coup d'œil coupable vers le mur. "Je suppose qu'en fin de compte, tu as raison."

     "Mm. Ne parlons plus de culpabilité et de fautes ; laissons cela derrière nous. Je ne veux même plus consacrer un autre mot à ce rat avant de l'avoir sous les verrous."

***

     Valjean ne savait pas combien de temps s'était écoulé avant qu'il ne s’en souvienne. Ces voix, comme un écho lointain au fond de son cerveau. Elles étaient toutes enchevêtrées les unes dans les autres, et inintelligibles, mais une en particulier le ramenait sans cesse en arrière.

     C'était celle de Javert, haletante et effrayée, et inquiète d'une manière qu'il n'avait jamais entendue auparavant. Et elle murmurait quelque chose...

     "Qu'est-ce que ça veut dire ?" demanda-t-il finalement.

     Javert reposa son regard sur lui. "Qu'est-ce que quoi veut dire ?"

     " Ferkó ", articula-t-il . "Qu'est-ce que ça veut dire ?"

     L'homme eut un sursaut et détourna le regard. "Je pensais que tu n’avais pas entendu cela", marmonna-t-il.

     "Alors ?"

     "Ça veut dire..." Il se passa les doigts dans les cheveux. " Ugh, bon sang . Je ne voulais pas vraiment... Écoute, je déteste ce nom. Je ne veux pas qu'on m’appelle comme cela. Je te le dis seulement parce que tu me l'as demandé, compris ?"

     "C’est d’accord."

     Javert grogna dans son souffle. Lorsqu'il parla, les mots étaient hésitants et sonnaient maladroitement dans sa bouche. "Eh bien, ça veut dire 'français', en gros. La version écrite est 'Ferenc', mais on ne m'a jamais appelé comme ça." Il fit une pause, son expression s'assombrissant. "Il y a une autre signification," dit-il. "'Celui qui est libre'."

      Celui qui est libre... 

     "Ce n'est pas un mauvais nom," pensa tout haut Valjean. "Pourquoi le détestes-tu tant ?"

     " Pourquoi je ... ?" Il se coupa lui-même. "Non, je suppose que tu ne comprendrais pas."

     "Quoi ?"

     "Eh bien. Ce n'est pas exactement un nom français, n'est-ce pas ? Réfléchis à cela"

     "Que veux-tu dire ? Je souffre trop pour les énigmes en ce moment. Tu n'es pas français ?"

     "Je suis français, et je ne le suis pas. C'est bien là le problème." Soudain, son accent se transforma en quelque chose d'entièrement différent. "Je suis un  manouche  , et je suis un  gadjo . Embrassé ni par les manouches ni par les gadjés." Il parlait avec amertume, comme s'il s'était déjà dit cela plusieurs fois auparavant. "Ça n'a jamais aider les choses."

     Sur ce, son accent français revint, et il était si doux et sans défaut qu'il était difficile de concevoir qu'il ait jamais été interrompu par autre chose.

     Les sourcils de Valjean se froncèrent alors qu'il tournait la tête pour le regarder. "Je ne ... qu'est-ce que tu dis ?"

     Javert fixait le sol - à travers lui, plutôt, comme s'il regardait quelque chose d'autre. Il refusait de croiser son regard.

     "Ma naissance est aussi basse que la tienne. Non, plus basse." Il serra les dents. "Ma mère, elle était une tsigane. Mon père... il était un galérien." Il laissa ces mots suspendus dans l'air, épais et empoisonnés. "Un criminel, depuis avant ma naissance."

     Valjean ouvrit la bouche pour dire quelque chose, mais se limita à "Ah."

     "Ma mère aussi, c'était une criminelle. Elle a été condamnée à la servitude pénale, pour avoir dit la bonne aventure. Elle m'a donné naissance en prison. C'est là que j'ai passé les quatre premières années de ma vie, jusqu'à ce qu'elle ait purgé sa peine. C'est bien pire que de naître dans une famille de pauvres bûcherons", dit-il en ricanant. "Mais là où tu as choisi de tomber dans les profondeurs de la société, je me suis élevé. Comme celui qui est né honnête est devenu un criminel, celui qui est né criminel est devenu honnête. Et maintenant nous sommes ici."

     "Tu n'étais pas..." Valjean cherchait ses mots. "Pourquoi dis-tu cela ? Tu n'es pas né criminel."

     Javert leva la tête pour le regarder. Dans ses yeux - un bleu froid et lumineux contre une peau brune - il y avait à la fois une triste résignation et du défi. " Vraiment ? "

     Il soutint son regard, sans ciller. "Non," dit-il, "tu ne l'as jamais été".

     Javert le fixa un moment de plus avant de se détourner et de laisser retomber sa tête.

     "Les circonstances de la naissance d'une personne n'ont aucune importance", insista Valjean. "Ce n'est pas…. juste parce tes parents ont fait des erreurs qu'elles se transmettent à toi. Que quelque chose en toi est intrinsèquement mauvais. Et ce n'est pas parce que la société traite mal la race de ta mère que ce traitement est mérité. Tu ne peux pas choisir ton ascendance, ou la façon dont elle est perçue. Comment peut-on te reprocher cela ? Nous sommes seulement ce que nous faisons de nous-mêmes. Et tu as fait de toi un homme bon et décent ; mieux, même - un citoyen honnête, un protecteur du peuple !"

     "Et comment suis-je censé croire cela, avec un nom comme  Ferenc  ? Il ne sert qu'à me rappeler des choses que je voudrais oublier. "Tu es libre.” C'est important, car ton père ne l'est pas. Parce que, pendant les premières années de ta vie, ta mère ne l'était pas. Même toi ne l'étais pas. "Tu es français", on ne le remarque que parce que ta mère ne l'est pas. Parce que, si tu te regardais dans un miroir, tu ne saurais pas que tu l'es."

     "Comment peut-on donner ce nom à un enfant et espérer qu'il lui fasse croire tous ces mensonges sur lui-même ? Pourquoi aurait-il besoin qu'on les lui rappelle s’ils étaient vrais ? Non," grogna-t-il, "je ne peux pas lui pardonner de m'avoir donné ce nom - de m'avoir marqué comme quelque chose d'autre, quelqu'un dont l'identité dépendait de ce qu'il n'était pas autant que de ce qu'il était."

     "N'essaie pas de me convaincre que je ne suis pas né aussi bas qu'eux - un produit du péché, entre pécheurs. Un enfant du caniveau. Je me suis élevé parce que je n'avais pas le choix ; il n'y avait que les barreaux de cette cellule ou la liberté d'un travail honnête. Tu étais soit celui qui recevait les coups de fouet, soit celui qui tenait le fouet. Lequel penses-tu que j'ai décidé d'être ? Un homme comme moi n'est bon que lorsqu'il est juste. Quand il est mieux que juste. Quand il est la justice elle-même."

     Les sourcils de Valjean se fronçèrent . "Un homme comme ... ?"

     "Tu vois ce que je suis," murmura Javert. "Ce dans quoi je suis né. Il n'y a pas de juste milieu pour de telles personnes. On est soit foncièrement mauvais, soit irréfutablement vertueux. C'est ainsi que vont les choses."

     "Ce n'est pas vrai !"

     "N'est-ce pas juste !" s'exclama-t-il en lui faisant face avec des yeux d'acier. "Si j'avais décidé de devenir autre chose que ce que je suis, comment penses-tu que la société m'aurait perçu, avec l'apparence que j'ai ?".

     Valjean n'avait pas de réponse à cette question.

     "Même maintenant, dans les commissariats, crois-tu que je ne les entends pas chuchoter dans mon dos ? “Ce vieux bonhomme, Javert, cette canaille, ce bohémien”, cracha-t-il, “tu ne peux te fier à lui que dans la mesure où tu peux le jeter ; il y a une raison pour laquelle il aime jouer les espions.” Il laissa échapper une sorte de rire mauvais. "Le savais-tu ? T’en souviens-tu ? A Toulon, ils m’appelaient tous 'le Pharaon'."[1]

     Son regard se transforma en une indignation vertueuse, il releva le menton. "Mais il y a une raison pour laquelle ils ne peuvent pas me dire ces choses en face ; il y a une raison pour laquelle je suis traité avec respect. Et c'est parce que je ne leur ai jamais rien donné - rien, tu comprends ? - pas une seule chose qu'ils pourraient utiliser contre moi." Ses yeux étaient terribles. "J'étais irréprochable. Irréprochable !  Jusqu'à ce que tu arrives ."

     Valjean ne trouvait toujours pas de réponse appropriée.

     Javert jeta un regard noir au plancher. "Toute ma vie, c'est ce que j'ai cherché à être. Exemplaire. Sans reproche. Je suis devenu ce que je devais être pour y parvenir. Pour que personne ne puisse jamais me regarder avec dédain. Je pensais en toute justice avoir réussi. Et pourtant..." Ses yeux se plissèrent. "Et pourtant."

     "Tu peux apprendre la langue des autres, l'imiter si parfaitement que ton héritage ne peut être discerné à ta façon de parler - l'ancrer si complètement dans ton esprit que tu penses même en elle... mais tu n'oublieras jamais ta langue maternelle. Tu n’oublieras jamais les premiers mots que tu as mis sur tes réconforts, sur tes peurs ; elle se dressera en toi dans les pires moments. Et il ne te sera jamais permis d'oublier ce que tu es."

     "Tu t'injurieras toi-même, sachant que, quelle que soit l'ampleur de ta transformation, tu ne peux échapper à tes origines. Tu ne peux pas échapper à la couleur de ta peau. Le fait que tu es et seras toujours un paria, la lie de la société. Vivre avec cette connaissance... c'est une sorte spéciale d'enfer. Tu ne sais pas ce que c'est."

     Valjean le quitta du regard pour fixer ses propres mains usées par le temps, retournant une paume marquée. "Je pense que dans une certaine mesure, je le sais", marmonna-t-il.

     Javert lui lança un regard noir. Il laissa échapper une raillerie. "Toi ? Tu ne pourrais jamais comprendre une chose pareille. Tu es né dans un autre milieu," grogna-t-il. " Ne prétends pas savoir ce que je sais, ressentir ce que je ressens.  Parce que tu ne le peux pas."

     Valjean supporta sa rancœur avec une admirable patience.

     Il lutta pour se redresser dans le lit. "Je ne prétendrai pas que c'est la même chose, commença-t-il, mais je sais ce que c'est que d'essayer d'échapper à son passé, en sachant pertinemment que ce ne sera jamais tout à fait possible. Je sais ce que c'est que d'être jugé sur son apparence plutôt que sur sa personnalité. D'être mis à l'écart de la société, d'être rendu "autre"..."  Il griffa son épaule droite. "d’être marqué au fer rouge."

     Javert avait d'abord eu un air de confrontation, mais à ce moment-là, son expression vacilla ; il se replia sur son siège comme s'il était brûlé.

     "Je sais ce que l'on ressent lorsque l'on naît dans des circonstances indépendantes de notre volonté", poursuivit Valjean. "De faire ce qu'il faut pour survivre dans un monde qui manque de pitié. D'être condamné, considéré comme irrécupérable et abandonné comme si l'univers voulait vous oublier. Je sais ce que c'est que d'être voué à l'échec aux yeux des autres, malgré tous ses efforts."

     Sa voix se tendit. "Donner tout ce que l'on a, encore et encore, pour faire quelque chose de soi-même - et voir ces efforts jetés à ses pieds et réduits en poussière sous ses yeux par une autorité insensible qui ne voit que ce qu'elle souhaite et ignore ce qui n'est pas conforme à ses croyances. Aller au bout de sa vie et avoir le sentiment de n'avoir rien gagné malgré tout ! Prisonnier du passé, injustement abandonné !" Il se hérissa, véhément, les yeux brillants. " Ne me dit pas que je ne sais rien de ces douleurs, Javert. Ce sont les seules choses que j'ai jamais vraiment connues." 

     Javert resta muet. Lentement, il baissa la tête. "Je me suis trompé", dit-il, d'une voix éteinte. "J'ai eu tort de dire ça."

     Valjean se toucha le front, ses yeux papillonnant de droite à gauche. "Non, dit-il enfin, j'ai eu tort d'employer le ton que j'ai employé. Je ne voulais pas déprécier tes peines. Je voulais simplement dire que je peux les comprendre. Ce n'est pas la même chose, ce que j'ai traversé. Mais c'est assez similaire, je pense - cette douleur. Ce ... préjudice. Seulement, la plupart du temps, je peux cacher ce que je suis. Mais toi..." Il soupira. "Je suis désolé. Ce n'est pas un concours. Nous avons tous deux souffert."

     Javert froissait et défroissait le tissu de son pantalon entre ses poings. Il a fait un subtil signe de tête.

     "J'ai choisi de commettre un crime", ajouta Valjean, après un moment. "De voler. J'ai pris cette décision. C'est sur ma tête. Bien que je sente que j'y ai été poussé contre ma propre volonté, par des forces extérieures. Je n'aurais jamais enfreint la loi, si nous avions eu de quoi subsister. Mais je ne pouvais pas rester les bras croisés pendant que ma famille mourait de faim."

     La pièce resta silencieuse pendant un moment.

     "Tu n'as jamais su ce qui est arrivé à ta sœur et à ses enfants ?"

     "Non."

     "Combien en avait-elle, déjà ?"

     "Sept", dit-il doucement, "ils étaient sept".

     "Sept", se répéta Javert. "Je m'en souviendrai."

     Valjean fixait les plis des draps, les tordant sans réfléchir entre ses doigts, les yeux au loin. Il essaya de ne plus y penser. Il essaya de repousser ça et d'empêcher les larmes de couler de ses yeux.

     Il ne pouvait même pas se souvenir de leurs visages. C'était comme essayer d'attraper des morceaux de papier emportés par le vent.

     Il mit sa tête dans sa main. "Je suis désolé que tu aies été mal traité", dit-il. "Ce n'est pas quelque chose que tu méritais."

     Javert resta silencieux pendant un long, long moment. "Je suis désolé pour ce qui est arrivé à ta famille", marmonna-t-il en retour. "Ce n'est pas quelque chose que tu méritais non plus."

     "Merci."

***

     Cela lui avait coûté les deux dernières pièces qu'il avait en poche, mais finalement Thénardier réussit à convaincre le patron du bar de le laisser descendre.

     La cave était remplie de tonneaux, de caisses et d'étagères, tous abritant soit des spiritueux, soit des aliments secs. Il n'y avait aucune lumière, à l'exception d'une bougie solitaire et vacillante au fond, qui trônait au centre d'une table circulaire. Sur cette table se trouvaient une nappe blanche, quelques assiettes de nourriture, et des cartes à jouer éparpillées, entourant un tas de pièces de monnaie et divers petits objets de valeur. Un groupe d'hommes s'attardait autour, certains assis, d'autres adossés à une étagère ou à une pile de caisses en bois.

     Lentement, Thénardier s'approcha.

     La plupart des hommes avaient une trentaine ou une quarantaine d'années, et portaient des vêtements de coupe râpée, ou des tenues d'ouvriers. Thénardier reconnu deux d'entre eux ; les autres, il ne les avait jamais vus auparavant. Ils avaient tous un air bourru, les uns brutaux, les autres calculateurs.

     Mais il y en avait un parmi eux qui était étrangement singulier. De tous ceux qui étaient présents, c'était celui qui avait la physionomie la plus avenante, qui avait le plus de charme, et le seul qui avait l'air bourgeois. Ayant à peine franchi le seuil de l'âge adulte, il portait des vêtements de mode récente, finement taillés, mais délavés par l'usage. Il avait sur la tête un beau chapeau haut de forme noir, dont le bord cachait la moitié de son visage et était retroussé à l'autre extrémité. Son gilet en jacquard de soie blanc était posé sur un second gilet cramoisi. Une queue de pie noire pendait par-dessus, assortie à son pantalon, et à ses chaussures cirées, mais aux talons très usés. De sa boutonnière sortait un chrysanthème, rouge comme une tache de sang.

     Il était accoudé à sa chaise à la table et sirotait un verre de porto, étudiant les cartes. "C'était une réunion privée, tu sais", dit-il sans lever les yeux.

     Thénardier ôta son chapeau en se tenant devant lui. Il se lécha les lèvres. "Écoute," dit-il, "tu sais que je ne viendrais pas te voir si ce n'était pas une bonne occasion de faire du profit."

     "J'espère bien."

     "Oui, bien. Dans l'état actuel des choses, j'ai besoin de ton aide pour quelque chose."

     Le jeune homme resta silencieux pendant un moment. Il fit rouler son verre entre ses doigts pour aérer le vin. Puis, en laissant échapper un soupir pensif, il le reposa sur la table. Lentement, il porta sa main à son front et releva le bord de son chapeau, inclinant la tête pour révéler un œil noir et draconien. "Et qu'est-ce que j'y gagne ?"

     "En théorie, cent mille francs."

     Les lèvres rubis du garçon se tordirent en un sourire carnassier.

***

[1] Cela vient de la croyance erronée de l'époque selon laquelle les Roms descendaient des Égyptiens, d'où l'injure "Gypsy" (gitan, bohémien). (Les tests génétiques modernes suggèrent qu'ils sont en fait originaires de l'Inde ancienne, et qu'ils sont partis vers 500 de notre ère).


Notes de la traductrice: 


je commence les notes ici, il n’y avait pas assez de place dans l’espace notes 

 

Valjean: *reaches level 10 friendship*

Javert: Congratulations. You have unlocked my tragic backstory.

Valjean: What?

Javert: I WAS BORN WITH SCUM LIKE YOU; I AM FROM THE GUTTER TOO

 

Valjean: *passe le niveau 10 d’amitié*

Javert: Félicitations. Tu as débloquer mon passé tragique.

Valjean: quoi?

Javert: JE SUIS NÉ DANS UNE CELLULE, PARMIS DES DÉCHETS COMME TOI, ENTOURÉ DE HORS LA LOI*

*(Parole de la chanson « La confrontation » de la version française originale)

 

Uh, the topics in this chapter were really heavy, so I just gotta say that like, the views expressed here are not necessarily my views, but the characters'. And Javert is pretty complicated, because he's got this stubborn pride and anti-racist attitude when it comes to himself, but then he also has a lot of learned/internalized racism, and is perfectly fine condemning other members of his race? He's kind of just ... making an exception of himself because he's worked so hard to set himself apart from that learned racial stereotype? It's like those people who are like "All [members of specific race] are [harmful stereotype] but [specific person] is okay because they're not like "the rest" of them (and then it's like, every successive "okay" person just becomes another exception to them and they never stop to question their beliefs on the race as a whole). And it's really fucked up and not okay and I don't want you thinking that I think it's okay because it's not.

Euh, les sujets de ce chapitre étaient vraiment lourds, donc je dois juste dire que les opinions exprimées ici ne sont pas nécessairement les miennes, mais celles des personnages. Et Javert est assez compliqué, parce qu'il a cette fierté têtue et cette attitude antiraciste quand il s'agit de lui-même, mais il a aussi beaucoup de racisme appris/internalisé, et il est parfaitement capable de condamner les autres membres de sa race ? Il fait de lui même... une exception, en quelque sorte parce qu'il a travaillé dur pour se démarquer de ce stéréotype racial appris ? C'est comme ces gens qui disent "Tous [les membres d'une race spécifique] sont [stéréotype nuisible] mais [une personne spécifique] est ok parce qu'elle n'est pas comme "les autres" (et ensuite, chaque personne “ok" devient juste une autre exception pour eux et ils ne cessent jamais de remettre en question leurs croyances sur la race dans son ensemble). Et c'est vraiment tordu et pas correct et je ne veux pas que vous pensiez que je pense que c'est correct parce que ça ne l'est pas.

Notes de la traductrice: je pense que ce que l’auteur a voulu dire ici que, au contraire, ils ne remettaient jamais en question leurs croyances et leurs préjugés, mais je vous ai quand même mis la traduction littérale.

Anyways. There will be more discourse about this later on, but I'm also trying to ease off it as much as I can because it's just ? not my place?? Because despite not asking for it I'm still a white person who reaps the benefits of social privilege, and I can't claim to fully understand these issues as someone who has never experienced them??? But I'm also trying to have representation in this story and I just?????? Can only try my best on the topic but it also might be crap and if it is I apologize and welcome recommendations?

Enfin bref. On reparlera de ce sujet plus tard, mais j'essaie aussi de m'en détacher autant que possible parce que ce n'est pas ma place ?? Parce que même si je ne l'ai pas demandé, je suis toujours une personne blanche qui bénéficie de privilèges sociaux, et je ne peux pas prétendre comprendre pleinement ces questions en tant que personne qui n'y a jamais été confrontée. Mais j'essaie aussi d'être représentative dans cette histoire et je ? ?????. Je ne peux qu'essayer de faire de mon mieux sur le sujet, mais il se peut aussi que ce soit de la merde et si c'est le cas, je m'en excuse et je suis ouvert(e) aux recommandations ?

Yes, that is me referencing a goddamn Pokemon movie. Sue me.

Oui, c’est moi faisant référence à un putain de film Pokemon. Faites moi un procès.

When Javert is apologizing here it's more of a "Sorry your family all starved to death because of being born into poor societal conditions" than a "Sorry prison really sucked and everyone is an asshole to you about it" kind of thing. :/

Quand Javert s'excuse ici, c'est plus du genre "Désolé que ta famille soit morte de faim parce que tu es né dans des conditions sociales médiocres" que "Désolé que la prison craigne vraiment et que tout le monde soit un connard avec toi à cause de ça". :/

 

Suggested Listening:

Maybe this one's a bit weird, but,

Peut-être que celle ci est un peu bizarre, mais:

Deliver Us - Hans Zimmer

Less in the context of what happens in this specific scene and more in the context of what this scene references in the past. Ever since I rediscovered that soundtrack I couldn't stop picturing the opening scenes to the 2012 Les Miserables movie with all the bagnards toiling in the rain under threat of the lash (because, I dunno, they're both the working songs of slaves who are outcasts from society, praying for god to have mercy on them?). Also, shit, re-listening to it tonight I realized that if the first half of that song is about Valjean, then, inevitably, the second half ... And man, it even mentions a river …

Moins dans le contexte de ce qui se passe dans cette scène spécifique et plus dans le contexte de ce à quoi cette scène fait référence dans le passé. Depuis que j'ai redécouvert cette bande originale, je n'ai pas pu m'empêcher d'imaginer les scènes d'ouverture du film Les Misérables de 2012 avec tous les bagnards qui peinent sous la pluie sous la menace du fouet (parce que, je ne sais pas, ce sont des chants de travail d'esclaves qui sont des parias de la société, priant pour que Dieu ait pitié d'eux dans les deux cas ?) Et puis, merde, en la réécoutant ce soir, j'ai réalisé que si la première moitié de cette chanson parle de Valjean, alors, inévitablement, la seconde moitié... Et mec, elle mentionne même une rivière …

Note de la traductrice: ah mais cette chanson est tellement bien choisie, si vous la connaissez pas allez l’écouter ça vaut le coup

Une nuit sans étoiles.


(See the end of the chapter for notes.)



"

Je crois que ce qui m'effraie le plus maintenant, c'est l'idée que je ne serai pas capable de te protéger

."



-Julia Hoban


 


***



     "Et il ne t'a rien dit ?"



     Cosette pinça les lèvres. "Pour la dernière fois, non."



     "Et cela ne te dérange pas ?"



     "Je suis sûre qu'il a simplement oublié de le faire. Marius, tu n'as pas besoin de t'inquiéter ainsi," soupira-t-elle. "Je suis prête à parier qu'il s'est levé tôt hier matin pour aller à l'église Saint-Jacques, puis qu'il est allé rendre visite à Monsieur Javert. Il sera probablement de retour dans la soirée."



     "Et s'il n'est pas là ?"



     "S'il n'est pas là, il enverra probablement un message et s'excusera. Tu sais comment il est. Il est pris dans ses plans secrets, et s'explique après coup."



     "Cela fait presque deux jours", marmonna Marius.



     "Il est souvent parti deux ou trois jours avant de revenir à la maison. Si j’étais toi, je ne m'en inquièterais pas. Après tout, il n'est plus menacé par la loi. Et il finit toujours par rentrer sain et sauf."



     "S'il n'est pas rentré demain soir et que nous n'avons toujours pas de nouvelles, j’irais à la police."



     "Comme tu veux ", lui dit-elle en retournant à sa broderie. "Mais il en sera probablement embarrassé quand il reviendra."



***



     "Tu es toujours réveillé ?" murmura Javert.



     Il ne reçut aucune réponse, et fut satisfait de savoir que Valjean était au moins capable de s'endormir. Bien sûr, les opiacés aidaient. Mais il n'aurait pas été le moins du monde surpris si l'homme avait été maintenu éveillé par la peur.



     Il repensa aux fois où Valjean avait fait des cauchemars devant lui. À quel point l'homme était secoué. Comment il perdait ses sens, tremblait de terreur.



     Javert était heureux que, même si c'était probablement grâce à la drogue, Valjean n'ait pas souffert de tels rêves ces deux dernières nuits. Compte tenu de tout ce qui lui était arrivé ces derniers temps, il était plus susceptible que jamais d'en faire un.



     Peut-être que les drogues étaient bonnes pour certaines choses.



     Il réorganisa sa position et s’étala dans la bergère avec un soupir confortable, enfouissant sa tête dans le coin du dossier. Il avait enfoncé la bouche de son pistolet dans la fente entre l'accoudoir et le coussin du siège. Il se tendit pour s'en assurer, sentit le métal froid de sa crosse et fut satisfait de savoir que, si quelque chose devait arriver, il était à portée de main.



     Ainsi réconforté, il laissa ses yeux se fermer.



***



     C'est la sensation d'un courant d'air contre sa peau qui ramena Javert à la conscience, les yeux clignotant. Lâchant un souffle de frustration, il fronça les sourcils. Il était certain de ne pas avoir laissé la fenêtre ouverte.



     Soudain, un craquement se fit entendre juste derrière lui.



     En sursaut, il saisit son pistolet et se leva d'un bond du siège, dont les pieds raclèrent bruyamment le plancher, et se tourna vers le fond de la pièce.



     Il entendit plus qu'il ne vit Valjean rejeter les couvertures et se précipiter hors du lit à ses côtés. "Javert..." souffla-t-il.



     Tendant un bras protecteur, Javert se plaça devant lui. Il plissa les yeux.



     Une silhouette sortit de l'ombre, pointant vers eux un pistolet.



     C'était Thénardier, et il avait une lueur froide, d'acier, dans les yeux.



     Javert laissa échapper une bouffée d'air, ses lèvres se tordirent en un rictus. Il brandit son pistolet vers Thénardier. "Oh, regarde. Nous avons le même. Où as-tu eu le tiens, je me le demande ? Dans les égouts ? Une barricade ?"



     "Écarte-toi si tu ne veux pas mourir."



     Le sourire de Javert se transforma en une grimace de loup. Il se mit à rire silencieusement. "Encore ça. On se souvient tous de ce qui s'est passé la dernière fois."



     "Je n'ai pas besoin de toi. Je n'ai besoin que de lui. Ne rend pas ça plus difficile que ça ne doit l'être."



     "Pose ton arme, Thénardier."



     "Je pense pas."



     "Aller", dit Javert. Il essayait d'avoir l'air détaché, mais en vérité, il tremblait. "Ne tire pas. Ton coup va rat..."


     Un coup de feu retentit dans la pièce, l'étincelle du canon l'illuminant comme la foudre.


     Javert fixa l'homme, choqué.



     Il baissa les yeux. Il posa une main sur le côté gauche de sa poitrine, juste en dessous de la cinquième côte, et la remonta, regardant la tache sombre sur sa paume.



     Il leva les yeux vers Thénardier.



     Il se renfrogna.



     Avec un grognement qui se transforma en rugissement, il se jeta sur lui avant que l'homme ne puisse charger une autre cartouche.



     Valjean cria son nom trop tard.



     Juste au moment où Javert mettait la main sur Thénardier, le poussant contre le mur, quelque chose s’enroula autour de son cou et le projeta en arrière.



     Son pistolet, mal saisi, alors qu'il essayait d'attraper ses menottes, tomba sur le sol avec un bruit sourd.


     "Tout doux, inspecteur", lui dit Montparnasse à l'oreille. "Quelqu'un pourrait être blessé."

     En trébuchant, Javert enroula instinctivement ses mains autour du mince fil de métal qui l'empêchait de respirer, mais il ne pouvait pas faire grand-chose pour l'enlever. Le collier de cuir de son col empêchait le malfrat de le garrotter, mais il ne l'aidait pas beaucoup à respirer.


     Étouffant, il tituba en arrière. Il essaya de donner des coups de coude au visage du garçon, de le repousser. Mais le malheureux était tenace, et agile.



     À sa gauche, Valjean luttait contre une grande et imposante figure. Javert n'avait besoin que de la silhouette pour savoir que c'était ce créole herculéen, Gueulemer. Il y avait aussi un autre homme, mais Javert ne le connaissait pas.



     Javert essaya d'appeler Valjean, mais ses voies respiratoires étaient trop étroites pour produire autre chose qu’un gargouillement.



     N'ayant guère de recours, il cogna son dos contre le mur pour tenter d'assommer son agresseur.



     Montparnasse ne fut pas impressionné. Le garçon s'accrochait à lui comme une hermine à la gorge d'un lièvre, sans faiblir, sans se décourager.



     Javert essaya encore et encore, et il pouvait entendre le garçon tousser, mais l'étau sur son cou ne faiblissait pas.



     Devant lui, Valjean se battait bien, compte tenu de ses blessures. Mais il était évident qu'il s'épuisait.



     Désespéré, Javert tenta de faire quelque chose qu'il n'avait vu faire qu'une seule fois auparavant, c'est-à-dire de se pencher en arrière, d'attraper les épaules de son assaillant, et de se lancer en avant comme un culbuteur, emportant le garçon dans les airs et sur le sol.



     Cela fonctionna, d'une certaine manière, mais le mouvement avait été conçu contre quelqu'un utilisant ses mains pour étranger par derrière, et Javert n'avait pas pris en compte le fil de garrottage. À cause de cela, et du fait que Montparnasse refusait de relâcher son emprise sur le fil, celui-ci ne fit que s'enfoncer davantage dans son cou, s'incrustant presque dans le cuir de son collier. Ils s’étalèrent sur le sol pendant un moment, Javert à genoux, la tête baissée, Montparnasse ayant été renversé sur le dos.



     Cela lui avait coupé le souffle, mais le garçon se retourna et se remit sur ses pieds, se hissant sur Javert.



     Javert se cabra en arrière, essayant de déloger Montparnasse, mais ce dernier devait s'y attendre, car il utilisa cela à son avantage, se levant et tirant Javert avec lui par le cou, de sorte qu'ils revinrent exactement dans la même position qu'au départ.



     "

Si vous pouviez… avoir la gentillesse… de vous détendre

," grogna le garçon, tirant de plus en plus sur le fil, "

ça se passerait... beaucoup mieux

."



     L'attention de Javert traversa la pièce juste à temps pour voir Valjean donner un coup direct à la mâchoire de Gueulemer.



     L'homme vacilla, se cramponnant à sa mâchoire pendant une seconde, puis, alors que Valjean essayait d'esquiver un coup de l'autre homme, il baissa la tête et l'enfonça dans la poitrine de Valjean.



     Valjean tituba en arrière. Il s'agrippa au tissu de sa chemise, les yeux écarquillés, toussant et cherchant à respirer.



     Javert essaya de l'avertir, de crier, mais il ne pouvait pas parler ; il n'émit qu'un grognement impuissant, la salive moussant dans sa bouche.



     Gueulemer frappa Valjean avec son poing, en plein dans la tempe, le faisant vaciller. Puis la brute l'attrapa par les cheveux, le tira en arrière et l'étrangla.



     Valjean essaya de se débattre, mais l'agonie se lisait sur son visage, et l'homme le soulevait du sol par le cou. Se débattant, impuissant, il jeta un regard frénétique à Javert. Il essaya de dire quelque chose. Mais, comme lui, il n'avait pas d'air avec lequel parler, et cela ne faisait qu'un gargouillis dans sa gorge.



     Gueulemer commença à le traîner vers les escaliers.



     Javert se débattait furieusement contre son agresseur, désespérant de le suivre, mais le garçon le maintenait, le maintenait toujours, le fil transperçant le collier de cuir.



     Les murs de la pièce commençaient à fondre comme de la cire de bougie. Il savait que ce n'était pas possible, que c'était une illusion d'optique, mais cela signifiait qu'il perdait le combat.



     Il pouvait sentir la force commencer à se vider de ses muscles. Et ce feu, dans sa poitrine - ça n'aidait pas.



     Valjean luttait toujours. Javert ne pouvait pas le voir, mais il entendait les coups frappés sur les murs et le claquement des pas.



     "

On a juste... besoin de vous hors... du chemin

", dit Montparnasse. Sa voix semblait de plus en plus lointaine.



     Et puis tout devint noir, et il ne sentit plus rien.



     Quelques instants plus tard, il reprit conscience sur le sol, aspirant une bouffée d'air et se serrant la gorge tandis que ses sens revenaient lentement. Puis son diaphragme fut secoué d’un spasme et il fut pris d’une quinte de toux, haletant et se tordant sur le bois dur, le trou dans sa poitrine brûlant, brûlant.



     Lorsque la toux se calma, il réussit à se mettre à quatre pattes et à ramper pour récupérer son pistolet. Puis il se releva, déséquilibré, sur ses pieds. Les premiers pas, il trébucha, encore étourdi et désorienté. Mais les suivants le firent dévaler l'escalier, trébuchant presque sur lui-même. Il se dirigea vers la porte.



     Pendant une fraction de seconde, il aperçut la portesse, couchée à plat ventre dans le couloir, immobile, son fusil devant elle sur le sol, comme arraché de ses mains.



     Javert ne lui accorda qu'une seconde d’attention.



     Quel que soit le sort qu'elle avait connu, elle n'était plus en danger, et il n'osait pas perdre plus de temps à l'examiner.



     Serrant sa poitrine palpitante, il tituba dans la rue et se mit à courir.


     C'était le milieu de la nuit et il n'y avait pas âme qui vive. Il n'y avait personne à appeler, personne pour voir ce qui se passait.


     Devant lui, il pouvait les voir.



     Valjean luttait toujours contre ses ravisseurs, mais ses efforts s'affaiblissaient rapidement, et il trébuchait, poussé et tiré contre sa volonté, jetant de temps en temps un regard terrifié en arrière.



     "Jean !"



     Javert, qui perdait peu à peu ses forces, essayait de suivre le rythme, mais il était de plus en plus distancé. Ses poumons se gonflaient, provoquant des éclairs de douleur dans ses côtes.



     Il s'agrippa au tissu de sa chemise, qu'il sentait s'humidifier progressivement autour du la blessure. Mais cela n’avait aucune importance pour lui, mis à part le fait que cela rendait la situation encore pire qu’elle ne l’était déjà. La panique, le choc, la peur et la colère inondaient ses veines d'une énergie inhumaine, et cela étouffait les cris de ses nerfs.


     Devant lui, Valjean s'affaissa entre leurs mains, la tête tombante. Le groupe continuait à avancer, le traînant et le portant à moitié.


     "

Jean

 !" cria Javert.



     Valjean ne semblait plus l'entendre. L'énorme silhouette de Gueulemer le souleva et le fit passer sur ses épaules, où il se balança mollement.



     

Dieu, non, pas sa poitrine...




     Le souffle court, Javert se força à continuer. Un pied devant l'autre. Mais ses jambes flageolaient sous lui, et le monde se mit à tourner. Son équilibre vacilla et il s'effondra contre un mur, essayant toujours d'avancer en s'appuyant dessus.


     Sa tête tourbillonnait, son cœur battait la chamade dans sa poitrine. Bientôt, il ne su plus du tout où il posait ses pieds. Sa vision se réduisait, la nuit devenant de plus en plus noire.


     Au loin, il pouvait voir le groupe, maintenant de simples silhouettes, arriver à une intersection. Et du coin de cette intersection venait un autre homme - et avec lui, une charrette tirée par un cheval.



     Javert essaya de déglutir, mais sa gorge était sèche.



     Tremblant, et avançant toujours, il tira le pistolet de sa ceinture. Il vacilla dans sa main tremblante tandis qu'il armait le chien avec un léger cliquetis.



     Alors qu'il sentait ses jambes se dérober sous lui, il le pointa vers le ciel et appuya sur la gâchette.


     Un bruit assourdissant de coup de feu fendit l'air.


     Il ne sentit pas qu'il touchait le sol.



***


 


     Ils s’affalèrent contre les ridelles de la charrette qui descendait la route en direction du nord-est vers la rue de l'Arche-Marion.



     Thénardier, Montparnasse, Gueulemer, et quelques nouvelles recrues de Patron Minette, étaient assis en face les uns des autres à l'arrière, avec Babet aux rênes.



     Thénardier avait lui-même un complice, avec lequel il avait travaillé pour organiser la rencontre dans l'entrepôt de la distillerie, et qui s'appelait Anton, mais qu'il appelait continuellement " Antoinne " au grand dam de l'homme. Ce ruffian était assis à sa droite, les jambes croisées et sa casquette rabattue sur ses yeux. Comme tous les autres hommes de son métier, il était là pour l'argent et n'éprouvait que peu ou pas d'affection pour son partenaire ; la promesse de milliers de francs suffissait à acheter sa loyauté.



     Jean Valjean avait perdu connaissance et, pour dissiper tout soupçon, on l'avait fourré sous une couverture en lambeaux, elle-même recouverte de paille. De cette façon, la charrette avait l'apparence de transporter des ouvriers agricoles plutôt que des ravisseurs. Cette illusion était renforcée par les vêtements simples qu'ils portaient. Cependant, Montparnasse, comme à son habitude, avait refusé de changer de tenue, arguant que les vêtements qu'ils lui avaient fournis étaient de toute façon mal taillés pour lui, et qu'ils seraient étranges sur son physique relativement mince.



     Babet avait déjà fait remarquer que cela n'avait aucune d'importance, puisqu'un ouvrier agricole ne pouvait probablement pas se permettre d'avoir des vêtements parfaitement ajustés, et qu'il ne se souciait pas de telles choses pour commencer. Mais le garçon ne voulait rien savoir, et s'était étalé sur la paille dans ses noirs et ses rouges, avec son chapeau haut de forme posé sur son ventre, l'air parfaitement satisfait et très déplacé.



     Thénardier, se sentant pour une fois à l'aise après ce succès, et débarrassé de l'agent de police qui l'avait tant traqué, sortit une poche de tabac et se mit à en bourrer sa pipe.



     "Combien de temps pour y arriver ?" se demanda Babet à voix haute. "Tout le chemin, je veux dire."



     Thénardier haussa les épaules, mordit dans l'embout et craqua une allumette. "Que dirais-tu, Hercule ? Une heure environ ?"



     "À peu près", dit Gueulemer. "Avec lui, peut-être plus deux".



     Thénardier écarta l'allumette et la jeta par-dessus son épaule dans la rue, prenant une inspiration et tirant une bouffée de fumée.



     Ils restèrent assis en silence pendant un moment, Montparnasse faisant tourner la paille entre ses doigts gantés, Thénardier tirant des bouffées de sa pipe.



     "C'est dommage que Claquesous ne soit pas là", songea Gueulemer. "Il aurait aimé cela."


     "Oui," dit Babet. "Mais nous avons sa part."

     "Combien valent les parts, d'ailleurs ?" demanda Anton.


     "Cela sera décidé quand nous aurons vraiment quelque chose à partager", dit Montparnasse.



     "Eh bien, je pense que ça devrait être décidé maintenant."



     "Nous ne savons pas combien nous pouvons obtenir", murmura Babet.



     "Combien ont-ils ?"



     "Ecoutez, vous êtes peut-être nouveau dans le métier, mais on ne demande pas les parts dès la première fois..."



     Ils continuèrent à discuter entre eux tandis que Montparnasse et Thénardier échangeaint un regard.



     Au bout d'un moment, Montparnasse souleva une extrémité de la couverture pour regarder leur prix.



     Ils passèrent un réverbère, et le visage de Valjean fut éclairé.



     "Quoi, je reconnais ce type."



     "Hm ?" Thénardier leva un sourcil vers lui. "Tu devrais. Nous avons essayé de l'extorquer il y a quelques hivers, rappelles-toi ?"



     "Quoi ?"


     "Il se faisait appeler 'Fauchelevent', alors."


     "Oh-ho ! Ne me dit pas que c’est le vieux cove que nous avions ligoté ? Le mendiant qui fait l'aumône ? Le gentilhomme charitable de Saint Jacques-du-Haut-Pas ? Ah ! C'est riche ! 

Bon Dieu

. Jondrette ! " dit-il, avec un rire d'écolier. "Tu ne m'avais pas du tout dit ça !"


     "Je n'y ai pas pensé. J'avais oublié que tu étais là."


     "C'est pas vrai ! Et voilà que je le croise dans la rue, sans savoir qui c'était."



     "Eh ?"



     "Peu importe. C'était juste qu'une fois, j'avais essayé de le délester de sa bourse."



     L'homme laissa échapper un rire. "Tu quoi ? Et comment ça s'est passé ?"



     "Pas comme je m'y 

attendais

, je te le dis."



     "Un peu trop fort pour toi, hein ?"



     "Quelque chose comme ça", marmonna-t-il, en détournant le regard une seconde. "Dis, il ne t'a pas donné du fil à retordre à l'époque ?"



     "Certainement. Plus brute que Gueulemer, celui-là."



     "Non", dit le garçon en riant, incrédule.



     "Je déconne pas ! On a dû s'entasser sur lui comme des chiens pour l'immobiliser !"



     "J'espère que tu as quelque chose de mieux pour le retenir cette fois."



     "Oh," ricana Thénardier, "tu veux dire quelque chose comme ça ?" Il fouilla dans la poche de son manteau et en retira une paire de menottes qu'il brandit fièrement pour qu'il les voie.



     La bouche de Montparnasse se courba en un rictus d'étonnement. "Où diable as-tu eu ça ?"


     "D'un petit garçon très stupide de ton âge qui pensait pouvoir jouer au policier."


     "Je suppose que tu lui as donné une leçon ?"



     "Je l'ai fait", dit l'homme en jouant avec les menottes, "mais je doute que ça lui fasse encore du bien."



     "Mm, oui... Je me souviens que tes méthodes d'enseignement sont plutôt rudes."



     Thénardier lui lança un sourire en coin en se penchant en arrière. "Mais alors, tu vois, c'est la seule façon qu'ils apprennent jamais."


 


***



     La première chose dont Madame Bernard prit conscience, c'était la douleur dans sa tempe droite. Et puis, la bosse, quand elle la toucha de ses doigts.



     Se redressant sur ses mains et ses genoux, elle essaya de se rappeler ce qui s'était passé.



     Monsieur Fauchelevent était venu, avec son ami, et elle avait failli leur loger une balle. Elle se souvenait de ça, au moins. Elle leur avait apporté des bougies, et s'était endormie.


     Et puis quoi ? Après, il n'y avait que du brouillard. Elle ne se souvenait pas d'être sortie du lit.

     Gémissant, elle passa une main dans ses cheveux, toujours dans leur tresse de nuit.


     Ils avaient dit ... que quelqu'un était après eux. Qu'ils avaient des problèmes. Que quelqu'un voulait les tuer.



     Elle s’assit, se frottant le visage. Elle leva les yeux.



     La porte d'entrée était entrouverte. Une faible lumière la traversait et pénétrait dans le hall.


     Devant elle, étendu sur le sol, son fusil brillait dans la lumière.


     Alors qu'elle le fixait, ses souvenirs lui revinrent en mémoire. Des hommes entrant par effraction dans sa maison. Elle-même, saisissant le fusil, se glissant hors de sa chambre et traversant le hall. Elle les avait menacés avec. L'un d'eux avait ri. Et puis un autre avait dû se faufiler derrière elle, parce que la dernière chose qu'elle savait, c'est qu'elle s'était retournée et avait été frappée à la tête avec quelque chose.



     Ramassant son fusil, elle se leva en titubant et rampa dans les escaliers.



     Il n'y avait personne dans la maison. Mais les meubles de la chambre à l'étage étaient en désordre, et une lutte avait clairement eu lieu.



     C'est en observant la scène qu'elle l'entendit : un coup de feu, plus loin.



     Elle se figea. Puis elle dévala les escaliers.



     Sa vision était encore floue, et il n'y avait pas d'étoiles dans le ciel, donc il était difficile de voir où elle allait, mais elle courut à moitié à l'aveugle dans la rue, son arme dégainée contre sa taille.



     Vers l'intersection, elle le trouva.



     L'ami de Fauchelevent, l'inspecteur de police - elle ne se souvenait pas de son nom.



     Il était allongé face contre terre sur le pavé, son pistolet toujours serré dans sa main. Un tas immobile, ses cheveux tombant de sa tête en ruisseaux noirs. Entre les pavés, un autre ruisseau sombre coulait de sous sa poitrine, scintillant dans la nuit.



***


Écoute suggérée :

Bunsen Burner - CUTS

Dragon Boy (The Bottomless Pit) - Joe Hisaishi

Kat's Sacrifice - Bear McCreary

Kesselring - Tom Tykwer/Johnny Klimek/Reinhold Heil

Chansons tirées de "Friday Afternoons", Op.7 - Old Abram Brown - Choir of Downside School, Purley

Won't Let Go - Tom Tykwer/Johnny Klimek/Reinhold Heil

 

Notes de la traductrice:

Vous n’avez encore rien vu :)

Valjean se réveille dans une situation encore plus désagréable. Marius va à la police.


(See the end of the chapter for notes.)



"

Je préfère être en danger avec toi qu’être en sécurité sans toi

".


-Fuyumi Ono

***


 



     "Et vous ne l'avez pas vu ?" demanda Marius.



     Nicolette haussa les épaules. "Pas depuis le souper de samedi".



     Il laissa échapper une inspiration et se toucha le front. "Où diable est-il allé, alors ?"



     "Madame la Baronne n'a-t-elle pas dit qu'il faisait souvent de petits voyages seul ?"



     "C'est vrai, mais je suppose qu'il aurait eu la décence de lui dire qu'il partait, avant."



     "Un homme comme lui peut se débrouiller seul", dit la vieille femme. "N'était-il pas un détenu dans une autre vie ?"



     Marius se mordit la lèvre. "Oui. Mais... pour être franc, c'est précisément ce qui m'inquiète."


 


***



     Lorsque Valjean revint à lui, il se retrouva à genoux, enchaîné par les poignets à un épais pilier de béton.



     Pendant un moment, il resta assis sans rien dire, son poids mou tirant sur ses bras, et écouta le son de sa propre respiration irrégulière. Il avait mal partout. Sa cheville lui faisait mal. Il y avait une ligne de feu à travers son biceps droit, et sa chemise collait inconfortablement à sa peau autour. Mais plus que cela, il lui semblait qu’on lui assénait un coup de poignard à chaque fois qu'il respirait, et il avait du mal à ne pas tousser.



     Il n'avait pas envie de lever les yeux. Mais il s'y força et fut récompensé par la vision d'une caverne sombre et poussiéreuse, faiblement éclairée par quelques lanternes. Sur l'un des côtés de la paroi rocheuse, une porte avait été aménagée ; au-delà, il n'y avait que l’obscurité. Quatre colonnes se tenaient à égale distance les unes des autres dans la pièce, des poutres de soutien, sans doute. Il était attaché à l’une d’entre elles.



     Avec horreur, il réalisa que des sections du mur avaient été creusées et remplies d'ossements humains. Des membres squelettiques étaient soigneusement empilés les uns sur les autres d'un côté de la caverne. D'un autre côté, les creux sombres des orbites regardaient de façon obsédante des rangées et des rangées de crânes. Même les piliers avaient des os incorporés par endroits.



     Il frissonna. Une fois de peur, puis à cause d'une terrible réalisation.



     De retour à Toulon, il avait entendu parler de cet endroit. Une vaste cité souterraine sous les rues de Paris, remplie des ossements des morts. Il s'agissait à l'origine d'un système de carrières et de mines, mais il avait été agrandi pour accueillir ce que les cimetières du dessus ne pouvaient plus contenir. Pendant des années, on avait assisté à un défilé de morts : les restes humains étaient déterrés de leurs tombes et portés dans les rues en une sinistre procession, avant d'être enterrés dans les chambres en dessous.



     Et maintenant, il était piégé ici-bas avec tous ces morts.



     Avec eux, et avec les ruffians qui l'entouraient. C'étaient les hommes qui l'avaient emmené auparavant, rejoints maintenant par quelques visages supplémentaires qu'il ne reconnaissait pas. C'était une bande en haillons, mais tous semblaient parfaitement capables de violence, que ce soit avec des armes ou la force brute - ou les deux.



     "Oh !" fit une voix. "Regardez qui est enfin réveillé."



     L'attention de Valjean se porta sur le plus jeune du groupe.



     

Ce garçon...




     Il plissa les yeux.



     Ce garçon ! C'était le garçon qui avait essayé de le voler dans la rue - le garçon à qui il avait donné une sévère leçon sur les dangers de sa "profession". Qu'est-ce qu'il faisait ici ? Pourquoi aidait-il Thénardier ? Le cœur de Valjean se serra à sa vue, non seulement à cause de sa propre situation, mais aussi parce que le garçon n'avait manifestement pas pris son conseil à cœur.



     Dans une autre situation, il aurait pu avoir pitié de lui ; mais maintenant, Valjean ne pouvait ressentir que de la peur.



     Le garçon s'avança vers lui, sortant une dague de sa ceinture et l'agitant paresseusement à son côté. Il s'arrêta à un cheveux de lui, s'accroupit et se pencha vers son visage, la lame pointée sur sa gorge.



     Valjean baissa les yeux. Il déglutit par réflexe.



     "Je veux que vous comprenniez quelque chose", murmura le garçon. Il inclina sa tête très lentement, et mit la dague contre le menton de Valjean, soulevant son visage vers le sien. "Même si vous parveniez à vous libérer, ce dont je doute fort, vous ne pourrez aller nulle part dans ces tunnels. Cet endroit est un labyrinthe, noir comme la poix, et vous ne parviendrez jamais à trouver la sortie. Ici-bas, personne ne peut vous entendre crier. Et personne ne vous trouvera avant que votre corps ne soit réduit en poussière."



     "Si vous nous fuyez maintenant, vous mourrez d'une mort très lente et très agonisante. Mais si vous vous soumettez à nous, et que vous ne bougez pas, aucun mal ne vous sera fait. Je vous le promets. Nous vous conduirons à la surface, et vous reverrez votre fille. Alors croyez-moi quand je dis qu'il est dans votre intérêt de bien vous comporter. Sinon, la fin de cette situation difficile ... ne sera pas jolie. 

Comprenez

 ?"



     Il se leva et recula, tout en le regardant avec un air de défi.



     "Je crois que ce que mon collègue essaie de dire, c'est que la seule façon pour toi de sortir d'ici vivant, c'est avec nous", dit Thénardier en se levant. "Donc tu peux aussi bien rester."



     Le garçon lui lança un regard et roula des yeux. "Oui, merci."



     Laissant échapper un soupir léger, Thénardier s'approcha. Il se pencha sur lui, les mains sur ses genoux. "Tu sais, Valjean, tu aurais vraiment dû accepter mon marché."



     Face au sol à nouveau, Valjean ne pouvait s'empêcher de se renfrogner devant la condescendance dans sa voix.



     "Maintenant nous avons dû impliquer toute ta famille." L'homme fit claquer sa langue d'un air désapprobateur. "Tu es un père terrible, Pardi."



     Valjean eut un tressaillement à cela. Il secoua violemment la tête, mais cela ne réussit pas à le calmer. "Pourquoi ; pourquoi faites-vous ces choses ?" dit-il en lançant son regard vers lui. "Vous aurez la guillotine pour ça. Vous le savez bien ! Vous n'en avez rien à faire ?"



     Les sourcils de l'homme se levèrent. Il n'avait pas l'air impressionné. "Peut-être avant. Mais cela ne me concerne plus."



     "Pourquoi ?"



     Thénardier fit une pause. Il se lécha les lèvres. Ses yeux devinrent durs. "Cette dernière année n'a pas été tendre avec moi", marmonna-t-il. "Tout autour, mes proches sont tombés comme des mouches. Il ne me reste qu'une seule fille à mon nom, et elle devrait mourir bientôt elle aussi. Et puis, je suis déjà recherché par la police. Vivre comme ça... Ce n'est pas une chose facile, surtout quand on est pauvre. Tu comprends."



     "Si je réussis à garder ma liberté, c'est bien. Si je gagne une belle somme d'argent grâce à ta souffrance, c'est encore mieux. Sinon, qu'ils viennent me chercher... eh bien, voyons combien d'entre eux je peux tuer avant de mourir, hein ?"



     "Les choses sont-elles vraiment si désespérées pour vous ? Pour que vous risquiez votre vie ?"



     "Un homme a des factures à payer, et pas autant d'amis qu'avant pour l'aider à les payer", ricana-t-il.



     "Je vous aurais aidé", souffla Valjean. "Je vous aurais aidé, alors. Pourquoi n’avez-vous pas accepté mon aide ? Pourquoi avez-vous dû faire ce que vous avez fait, et exiger une somme ridicule ? Avoir recours aux otages, et au chantage ?"



     "Parce qu'un homme ne peut pas vivre sa vie avec des miettes, en rampant aux pieds d'étrangers et en se demandant d'où viendra son prochain repas ! Il n'y a pas de dignité là-dedans ! Si chaque homme pouvait s'abaisser à ce point, mettre sa fierté de côté indéfiniment et se contenter de miettes, il n'y aurait plus de voleurs dans le monde !" Il le regarda fixement. "Tu le sais, n'est-ce pas. 

Tu le sais très bien

."



     Valjean vacilla, détournant son visage. "Mais ça... C'est trop. C'est trop loin."



     "Ne te méprends pas, je n'ai rien demandé de tout cela non plus. Et pourtant, nous sommes là. Tu as eu de la chance", accusa-t-il. "Je n'en ai pas eu. Tu t'es élevé comme nous sommes tombés. Et tu t'es moqué de nous. Je me moque que tu m’aies offert de l'aide. Je n'en voulais pas. Pas de ta part. Ni de personne ! S'il y a une chose que je voulais dans la vie, c'est la liberté. Je n'aime pas les dettes, tu vois. Et la charité, je ne la supporte pas. Je préfère tromper et voler pour nourrir ma famille, si je peux dire honnêtement que c'est moi qui ai mis du pain sur leur table. Tu ne m'en voudras donc pas si je t’utilise comme un moyen d'arriver à mes fins, mon cher et tendre bagnard."



     "

Gracié

", Valjean ne pouvait s'empêcher de marmonner dans son souffle.



     Thénardier gloussa. "Gracié. C'est bien. Ça te fait beaucoup de bien maintenant."



     Valjean se tourna alors vers le plus jeune homme.



     "Toi ... garçon. Je te reconnais", dit-il en se redressant un peu. "Pourquoi es-tu mêlé à tout ça ? Pourquoi fais-tu ces choses terribles ?"



     Le garçon le regarda comme s'il était très bête de ne pas comprendre. "Quoi, moi ?" dit-il, avec un sourire qui contenait toute l'innocence et toute la cruauté du monde. "Parce que c'est amusant, bien sûr. Et ça ne me dérange pas de m'en sortir avec quelques pièces de plus dans ma poche."



     Valjean le dévisagea une seconde, essayant de discerner… quoi ? Il ne le savait pas. Mais le chagrin et l'impuissance l'envahirent, il secoua la tête et s’affaissa.



     Il resta silencieux pendant un long moment. Finalement, il demanda. "Où est Javert ?"



     La tête de Thénardier se retourna. "Quoi ?"



     "Javert. Qu'avez-vous fait de lui ?"



     L'homme cligna des yeux. Lentement, un sourire carnassier se répandit sur son visage.



     Un frisson d'effroi parcourut l'échine de Valjean.



     "Tu crois vraiment que nous aurions pris la peine de le traîner jusqu'ici avec toi ?" dit Thénardier.



     "Monsieur," ajouta Babet, "la dernière fois que nous avons vu votre ami, il était vautré face contre terre dans la mare de son propre sang."



     Valjean se figea.



     Il ne pouvait se résoudre à examiner les implications de ces mots, et encore moins à croire à leur véracité - mais il ne pouvait pas non plus dépasser l'image qu'ils évoquaient.



     Alors qu’une peur froide le transperçait, le fond de ses yeux commençait à brûler.



     "Non", marmonna-t-il. Une ombre tomba sur son visage alors qu'il le tournait vers le sol. "Non."



     Il ne pouvait pas... imaginer ce que cela signifierait si c'était... si Javert était...



     Il serra les dents. "Non", répéta-t-il, la voix plus forte. "Je n’y crois pas."



     En même temps qu'il parlait, il revoyait la pièce s'illuminer, l'éclat de flamme de la bouche du pistolet, et le cri qui fendait l'air. Il sentit la balle lui transpercer l'épaule comme le fer rouge. Le bourdonnement dans ses oreilles, et ce choc - le choc de l'homme devant lui qui se faisait tirer dessus. Le trou dans le dos de l'homme ; ce-ce 

trou

 ... dans son…



     "Je n’y crois pas ; je n’y crois pas."



     Quelqu'un gloussa pour lui-même. Des pas résonnèrent dans la poussière, jusqu'à ce qu'ils soient juste devant lui. L'homme s'accroupit.



     Valjean ne voulait pas le regarder. Il ne voulait pas.



     Il resta rigide tandis que Thénardier se penchait vers lui, jusqu'à ce qu'il puisse sentir le tabac dans son haleine.



     "Ton ami est très mort, monsieur."



     Le chuchotement le coupa dans son élan. Cette voix moqueuse, et ce mot terrible, terrible...



     Le sang quitta son visage.



     Et l'homme s'assit, et rit, et ce rire se transforma en couteau dans les tripes de Valjean, et puis en feu, et il gronda à l'intérieur de lui et griffa son chemin jusqu'à son cerveau.



     Et à ce moment-là, Valjean ressentit une véritable haine.



     Il avait autrefois vécu sa vie dans la haine du monde, de lui-même, de ses semblables et de Dieu. Mais ce n'était rien comparé à cette vieille et terne haine. Celle-ci était tranchante, comme une lame, et chaude comme les feux de l'enfer.



     Et en cet instant - cet instant singulier - il était à nouveau cet homme, fait de haine, de rébellion et de vengeance. Et il se leva et lui cracha au visage.



     Thénardier sursauta en arrière avec un regard de dégoût. Il essuya la salive de sa joue avec le revers de sa manche. Puis, renfrogné, il lui donna un coup de poing.



     Le coup fit vaciller Valjean, le visage à nouveau vers le sol - et il resta comme ça, tremblant de rage et d'indignation.



     Thénardier était debout. Il planait au-dessus de lui. Il lui jeta de la poussière au visage et s'éloigna.



     Sans autre exutoire, la colère de Valjean s'installa, inconfortablement dans son estomac, comme un geyser au lendemain d'une éruption. Le combat en lui s'éteint jusqu'à ce que la douleur, et la douleur de ses blessures, s'infiltrent à nouveau. Il tomba dans l'épuisement, impuissant et perdu.



     Les larmes qu'il avait si admirablement retenues coulèrent sur ses joues, dégoulinant de son menton dans la poussière. Sa vision se troubla, se transforma en tunnel. Et la caverne macabre, et ses occupants, s'estompèrent dans l'obscurité, jusqu'à ce que tout ce qui restait au monde soit le pilier auquel il était enchaîné, et le gouffre dans son coeur.


 


***


 


     Quelque chose de frais et d'humide lui tamponna rudement le visage.



     Javert fronça les sourcils.



     Lentement, ses yeux s’ouvrirent. Il resta sans connaissance pendant une minute, à moitié dans un monde et à moitié dans l'autre, prenant peu à peu conscience de ce qui l'entourait.



     Il était allongé dans un lit, dans une pièce inconnue. La lumière entrait à travers les minces rideaux blancs des fenêtres.



     Quelqu'un se tenait au-dessus du lit - une femme, corpulente, quarante ou cinquante ans peut-être. C'était une nonne. Elle se redressa et le regarda, un linge humide à la main. "Êtes-vous réveillé ?"



     Sa tête bourdonnait, et il pouvait à peine comprendre la situation. Sa poitrine le piquait terriblement.



     "Où suis-je ?" bredouilla-t-il.



     "Vous êtes à l'Hôtel Dieu, monsieur. Vous êtes en sécurité."



     "Que s'est-il passé ?"



     "Quelqu'un vous a tiré dessus, à ce qu'il semble."



     Il lui fallut un moment pour enregistrer ces mots, et les relier à la douleur entre ses côtes - et ensuite, pour tout se rappeler.



     Cela ressemblait à un mauvais rêve, brumeux et lointain. Mais il savait que ce n'était pas le cas, et la terreur gonfla une fois de plus dans sa poitrine.



     Sans réfléchir, il attrapa son poignet. La panique calma sa voix. "Quel jour sommes-nous ?"



     "Eh bien, c'est mercredi, monsieur."



     "Mercredi..."



     "Vers cinq heures."



     Il avait manqué deux jours entiers.



     Deux jours entiers où ils avaient pu faire de Valjean ce qu'ils voulaient ! Et il les avait passés à dormir.



     "Je suis sûr que vous devez avoir faim maintenant," disait la femme. "Permettez-moi d'aller vous chercher un peu de bouillon. Si vous arrivez à le garder pour vous, alors peut-être que nous pourrons passer à..."



     "Je n'ai pas le temps pour ça", souffla-t-il en essayant de se redresser.



     "Pas le temps !" Fit-elle écho, en attrapant son bras. "Et où pensez-vous aller ? On vous a tiré dessus, monsieur ! Avez-vous la moindre idée de la quantité de sang que vous avez perdue ?"



     "Vous ne comprenez pas", dit-il en repoussant sa main, "Je dois..."



     "Non, monsieur, c'est vous qui ne comprenez pas. Si vous essayez de sortir d'ici, vous allez vous retrouvez face contre terre. Vous avez besoin de repos. Et de nourriture. Maintenant, rallongez-vous."



     Il lui montra les dents, mais quand elle le repoussa contre les oreillers, il ne trouva  pas la force de se relever.


 


***


 


     "Oui, depuis plus de trois jours, maintenant."



     De l'autre côté du bureau, Marius regardait le sergent de bureau remplir le rapport de personne disparue.



     "Et y a-t-il un endroit que vous savez qu'il fréquente ?"



     "Monsieur, j'ai vérifié 

tous

 les endroits qu'il fréquente. Les églises, les jardins, le marché, tout ce que vous voulez. Personne ne l'a vu."



     "Mm."



     "Je ne pense pas qu'il serait allé dans aucun de ces endroits, d'ailleurs. C'est le dimanche qu'il a disparu pour la première fois. Il aurait dû être à l'église. Il n'y était pas. Je crains que quelque chose de terrible ne lui soit arrivé."



     "Calmez-vous, maintenant. Nous ne savons encore rien. S'épuiser dans le chagrin et l'inquiétude ne lui fera pas de bien."


     "Je sais", dit Marius, "je n'y peux rien. Il a eu un passé rempli de toutes sortes d'aventures dangereuses, et je crains maintenant que quelque chose ne soit revenu le hanter à cause de cela. Il a été récemment dans les journaux ; les gens ont dû entendre parler de lui, maintenant. Et je crains que ce type particulièrement peu scrupuleux ne nous en veuille, et...". Il souffla et se frotta la nuque, essayant de calmer ses nerfs. "L'inspecteur Javert est-il dans les parages ? J'aimerais lui parler spécifiquement si possible."


     "L'inspecteur Javert est parti en planque la semaine dernière et n'est pas encore revenu. Il est déguisé et sous couverture, donc il est probablement inutile de le chercher. Il reviendra quand il aura trouvé ce qu'il cherche."


     Marius se mordit l'intérieur de la joue. Il se souvint de celui qu'il avait demandé à Javert de rechercher, et l'effroi dans son cœur ne fit que croître. "Je vois."


     "Maintenant, si vous pouviez me donner une description de votre père, monsieur..."



     "Oui, bien sûr. Bien sûr."



***


 


     Sur le chemin des catacombes, Thénardier s'était amusé à expliquer au groupe toutes les particularités du passé de Jean Valjean, qu'il avait mis très longtemps à reconstituer, comme il le faisait remarquer avec fierté.



     Gueulemer trouvait l'histoire pitoyable dans la mesure où Valjean aurait pu devenir un vrai grand coquin s'il l'avait voulu, mais avait dilapidé ses talents.



     Babet avait ri et l'avait appelé un artiste de l'évasion. Il avait proclamé que l'homme était à la fois l'âme la plus chanceuse et la plus malchanceuse sur laquelle il avait jamais posé les yeux.



     Montparnasse, pour sa part, s'étonnait.



     Il avait entendu parler de l'étrange affaire rapportée par Le Moniteur, d'un condamné au long cours qui avait été nommé maire quelque part, et qui avait été découvert, et chassé, et qui avait réussi d'une manière ou d'une autre à s'attirer la sympathie non seulement de l'inspecteur Javert, d'une sévérité diabolique, mais aussi de tout le jury.



     Comme c'était étrange que ce vieux bourgeois sans prétention, aux cheveux blancs, soit en fait ce Jean Valjean ! Que cet homme ait en fait passé autant d'années en prison que lui, Montparnasse, avait vécu !



     Le sermon étrange et passionné que l'homme lui avait donnée des années plus tôt avait un sens pour lui maintenant. Cependant, c’était le cas de peu d’autres choses.



     En découvrant que Valjean était un criminel, ou du moins un ancien criminel, un fil conducteur s'était tissé entre eux. L'homme n'était plus un vieux coq riche et hautain, mais un compagnon de route. Cet élément commun aurait dû engendrer une compréhension entre eux.



     Mais il n'y avait rien chez Jean Valjean qu'il comprenait du tout.



     L'homme ne suppliait pas, ne plaidait pas et ne pleurnichait pas comme le commun des mortels ou l'homme riche. Il ne braillait pas non plus et ne jurait pas comme un rat de gouttière. Il ne se recroquevillait pas, et il ne se battait pas. Montparnasse était intrigué.



     Voilà un homme fier qui était humble. Un homme humble qui était fier. Voilà un ancien détenu, et un ancien maire. Un philanthrope, et un voleur. Un citoyen respectueux de la loi qui commet des crimes, et un criminel qui respecte la loi. Il était un homme fait de contradictions.



     Montparnasse était surpris par la quantité de chagrin que Valjean manifestait maintenant. Bien sûr, on pouvait s'attendre à ce qu'il soit affecté par la perte d'un camarade, mais là, il s'agissait d'une autre veine.



     C'était l'étrangeté de l'histoire de l'homme, et son état actuel, qui interpellait Montparnasse. Car, s'il avait bien compris, Javert avait été, jusqu'à très récemment, l'antagoniste de cet homme. C'est lui qui l'avait renvoyé en prison, et qui l'avait traqué lorsqu'il s'était évadé. Beaucoup de choses sur leurs chemins entrelacés ne s'accordaient pas de manière rationnelle.



     Pourquoi Jean Valjean avait-il choisi d'épargner la vie de Javert pendant la Rébellion ? Et pourquoi Javert, dont tout le monde savait qu'il ne faisait preuve de pitié envers personne, avait-il plaidé pour le pardon de Jean Valjean ? Il semblait impossible que Javert soit l'ami de quiconque, et encore moins d'un condamné qu'il avait condamné. Et il semblait tout aussi impossible que quelqu'un puisse être l'ami de Javert à son tour - surtout un condamné, qu'il avait condamné !



     Et pourtant, la façon dont Valjean était assis en silence, les larmes coulant sur son visage, était comme s'il avait été privé non seulement d'un ami, mais d'un être cher.


     Il n'y avait personne dont la perte aurait ému Montparnasse de cette façon.


     Aussi, la profondeur de la réaction de l'homme, et son authenticité, lui étaient étrangères, et le dégrisaient. Il ressentait un malaise à la vue de cet étalage.



     Plus tôt, ils s'étaient rendus à une source d'eau douce plus profondément dans les cavernes, et en avaient tiré un seau pour leur usage. Montparnasse s’en approcha et remplit le petit gobelet d'étain qui se trouvait à côté du seau. Il s’approcha de Jean Valjean.



     "Allez, mon vieux", dit-il en se penchant et en lui tendant le gobelet, "vous devez avoir soif maintenant".



     L'homme détourna le visage.



     Montparnasse laissa échapper un soupir. "Vous ne vous aidez pas, vous savez".


     Pourtant, l'homme refusait de le regarder.


     "Très bien. Comme vous voulez", dit-il en se levant. "Vous le réclamerez tôt ou tard."



     Valjean resta silencieux.



     Le garçon n'était pas apaisé.


 


***


 


     Comme Marius revenait du poste de police, un des domestiques le croisa dans l’entrée et l'appela.


     "Monsieur le Baron, on m'a chargé de vous donner ceci." L'homme tendit une lettre, non marquée et scellée avec de la cire blanche.


     Marius la prit, en penchant la tête. "De qui ?"



     "Une jeune femme. Elle vous demande de la lire en privé."



     Le garçon fronça les sourcils.



     Il entra dans le salon et ferma les portes avant de briser le sceau de l'enveloppe.



     A l'intérieur se trouvait un morceau de parchemin doublé sur lui-même. Il le déplia. Ce faisant, une boucle de quelque chose se détacha et dériva vers les planches de bois à ses pieds.



     Marius fronça les sourcils, s'accroupit et le ramassa. Il la retourna dans la lumière et l'inspecta. Sa confusion se transforma en horreur.



     C'était une mèche de cheveux, aussi blancs que la neige.



     Il se figea, la couleur se vida de son visage. Rempli d'effroi, il se retourna vers le billet, les yeux écarquillés.



     "Deux cent mille francs", y était-il écrit, "ou d'autres suivront."



     Plus bas, "Laissez-les dans le tonneau d'eau à l'angle d'Ornes et de Marie. Si le paiement n'est pas reçu, ou si la police s'en mêle, on vous le fera regretter. Vous avez deux jours."



     Marius fixa l'écriture parfaite, en boucle, paralysé. Un frisson le parcourut. Il se leva comme dans un rêve.



     En flottant dans le hall, il essaya d'avaler, mais sa gorge était sèche.



     "Basque", appela-t-il. Il savait que c'était lui qui avait parlé, mais ce qu'il entendit ne ressemblait pas à sa voix. Elle était rauque et sèche, et il avait du mal à croire qu'elle venait de ses propres lèvres. "Qui est la fille qui a apporté cette lettre ?"


     Le serviteur lui fit un signe de tête. "Elle n'a pas donné son nom."


     Marius ne sentit rien du calme glacial qui imprégnait son ton. "Alors à quoi ressemblait-elle ? Où est-elle allée ?"



     "Elle avait à peu près votre âge, je dirais. Le visage pâle, les cheveux jaunes. Une robe blanche. Sans bonnet. Je ne sais pas où elle est allée. Mais monsieur, elle est partie il y a quelques minutes seulement."



     "Quelques minutes ! Alors elle n'est pas loin. Avez-vous vu quelle direction elle a prise en partant ?"



     "Elle s'est dirigée vers le Boulevard", dit-il en indiquant le chemin. 



     "Le boulevard..."



     Il devait avoir un air étrange sur le visage, car l'homme fronça les sourcils en le regardant. "Monsieur ?"



     "Ce n'est rien", s'entendit-il dire, en se retournant pour partir. "Gardez la porte, Basque."



***



     Javert fixait sa poitrine d'où il était allongé contre une pile d'oreillers. Sa chemise et ses manteaux avaient été défaits de sorte que son torse était nu, les bandages ensanglantés exposés à la vue de tous.



     Les plaies causées par la balle s'étaient refermés, mais de justesse. Le moindre mouvement de sa part risquait de les rouvrir. Il espérait cependant que les sutures empêcheraient les blessures de s'aggraver à un degré mortel, même si elles commençaient à saigner un peu.



     Il évaluait sa santé d'un air maussade, une ombre sur son visage. Et il pensa à Valjean.



     Ils ne l'auraient pas tué. C'est ce que Javert s'assura. S'ils l'avaient voulu, ils auraient pu le tuer dans son lit quand ils en avaient eu l'occasion. Mais ils avaient pris soin de le prendre vivant ; donc, vivant, il le resterait, tant que sa vie aurait de la valeur. Et si elle avait de la valeur pour ses enfants, elle en avait aussi pour Patron Minette. Elle valait, peut-être, des centaines de milliers de francs. Pour Javert, bien sûr, ce n'était pas quelque chose sur lequel on pouvait mettre un prix - mais ces cafards seraient parfaitement heureux d'en trouver un.



     Une lettre de rançon serait bientôt envoyée aux Pontmercy. Peut-être qu'elle était déjà arrivée. Ce qui se passerait à partir de là n’était connu de personne.



     Le gang pouvait se terrer n'importe où dans la ville ; ils avaient tous leurs coins et recoins préférés pour se dissimuler. Il n'y avait tout simplement aucun moyen de savoir où ils retenaient Valjean.



     Mais s'il pouvait remonter la trace de la lettre de rançon, peut-être ...



 

    Peut-être

 ...


     "Voilà, monsieur", dit la nonne en poussant la porte. Elle portait un plateau de nourriture qu'elle posa sur la table à côté du lit. "Du bouillon et du pain, tout droit sorti du four." Plaçant un linge sous le bol pour étouffer la chaleur, elle le lui offrit, et il le prit à contrecœur, marmonnant sa gratitude.


     Il n'avait pas du tout faim. En fait, il avait plutôt mal au ventre. Mais s'il voulait retrouver un semblant de santé, il avait besoin de nourriture, et à cette fin, il se forçait à avaler autant qu'il le pouvait.



     Son reflet le fixa à la surface du bouillon. Il avait l'air bien et vraiment échevelé. Fronçant les sourcils, il plongea un morceau de pain dans le bouillon et envoya ainsi le fantôme onduler au loin.



     Mâchant lentement, il essaya de supprimer son réflexe de nausée. C'était comme si son corps avait oublié ce qu'était la nourriture. Mais son estomac était creux, et il savait qu'il devait, qu'il devait avoir faim, même si la nourriture lui semblait étrangère dans sa bouche.



     Après quelques minutes, sa nausée commença à diminuer, et l'odeur et le goût du pain et du bouillon de bœuf devinrent appétissants. Il réussit à en finir la plupart.


     Lorsqu'il inclina le bol pour boire le dernier bouillon, la religieuse, qui l'avait observé pensivement, l'arrêta. "Maintenant que vous avez mangé un peu, vous pouvez prendre quelque chose contre la douleur", dit-elle. Elle sortit de sa poche un petit flacon de verre.


     Javert regarda l'étiquette. C'était du laudanum. Sa vue lui rappela vivement ce que le médecin avait prescrit pour Valjean. Une dose toutes les six heures, sinon les blessures de l'homme lui rendraient la respiration difficile. Sans cela, il pourrait succomber à une pneumonie - ou pire.


     Depuis combien de temps Valjean était-il sans médicament maintenant ? Un jour et demi. Plutôt deux, maintenant.

     Javert regarda la nonne doser le laudanum avec dédain.


     Il souffrait terriblement, c'était certain, mais les opiacés embrouillaient l'esprit et ralentissaient les muscles, rendant les gens maladroits et stupides, et les endormant. Et il ne pouvait se permettre d’être aucune de ces choses en ce moment.



     "Madame", demanda-t-il, tandis qu'elle mélangeait le médicament à son bouillon, "je me demande si vous ne pourriez pas me laisser la bouteille ? Je connais les mesures appropriées, et de cette façon je n'aurais pas à me lever pour déranger quelqu'un lorsque j'aurais besoin d'une autre dose."



     La femme se tourna vers lui, le visage vierge de toute expression. Il était évident que ce n'était pas la procédure habituelle ici. Il ne pouvait pas la blâmer.



     Pourtant, sa nature soudainement cordiale dû la prendre au dépourvu, car elle se mordit la lèvre et dit : "Je ne suis pas censé le faire, mais... si vous êtes déjà familier avec ça...". Dites-moi rapidement - quel est le dosage approprié ?"



     "Vingt gouttes, quatre fois par jour."



     Cela sembla l'impressionner. "Très bien, vous pouvez le prendre. Mais soyez prudent et ne perdez pas de vue l'heure." Elle posa le flacon sur la table et lui tendit le bol une fois de plus.



     Il sirota le dernier bouillon sous sa surveillance constante, et quand il l'eut terminé, elle ramassa les plats, lui fit ses adieux et se dirigea vers la porte.



     Dès qu'elle fut partie, il cracha le bouillon sur le sol, attrapa la fiole de laudanum, la mit dans sa poche et sortit par la fenêtre.



***


Javert, wtf do u think ur doin

Javert, qu’est-ce que tu crois faire?

 

Suggested Listing:

Bolero (Closing Credits) - Craig Armstrong

Kells Destroyed - Bruno Coulais

Papa - Kyle Dixon & Michael Stein

Premonition - Toby Fox

Requiem for a Dream - Clint Mansell

Something Dark is Coming - Bear McCreary

What Else is There to Do - Kyle Dixon & Michael Stein 