Title: Attention au scandale
Work ID: 36019051
Author: LadySybille
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Post-Seine, Established Relationship, Angst, Fluff and Smut, Sex, Love
Language: Français
Status: Completed
Chapters: 13/13

Maillard est un salopard.Il demande une contrepartie. Evidemment.

Mais qui vient de faire son apparition ?

Le divisionnaire de la police de Paris était un homme sûr, un homme fort, mais c’était un homme avec des secrets.

Des secrets dangereux à divulguer. Pour lui, certes, mais aussi pour d’autres.

Le préfet de la police de Paris était un homme habile, un homme patient, et c’était un homme avec des objectifs précis.

Il voulait la soumission de son divisionnaire ! Sa soumission et peut-être même davantage.

Après l’article dithyrambique dans le Moniteur et l’arrestation réussie de Montparnasse, ce fut le jeu du chat et de la souris pendant une semaine.

Javert arrivait à son bureau le matin, gérait son courrier, ses affaires, il faisait ses visites, interrogeait quelques criminels. A midi, il déjeunait avec le juge Rolland et le secrétaire du préfet, M. Marigny, retrouvant son sourire, se faisant apprécier.

Se créant des amis au lieu de simplement avoir des collègues.

L’après-midi, il était dehors et se chargeait de ses pauvres, accompagné par ses deux sergents.

Prudent Javert !

Montparnasse était tombé mais il pouvait rester des membres de sa bande.

 

Le samedi, Javert retrouvait Gembrel et l’entraînement à l’épée. Plus doux, plus calme. Le Gitan était mort. D’Artagnan lui apprit que Madelle avait ouvert un nouveau lieu de combats, mais Javert déclina l’offre. Il avait promis ! Et sa colère contre Maillard s’était apaisée, tant qu’il ne le voyait pas.

Et le soir du samedi, Javert se retrouvait à l’église Saint-Étienne, avec Jean Valjean. Maurice dans ses bras, il écoutait les pauvres malheureux, il expliquait les rouages de l’administration, de la justice, de la police.

Il ramenait des documents officiels, aidait ceux qui ne savaient pas lire et écrire à comprendre les lettres reçues, à leur répondre.

Javert se demanda un instant si Durand pouvait l’accompagner pour se charger de ce travail de secrétaire.

Maurice lui avait apporté des dessins qu’il avait fait pour lui à l’école, l’enfant l’avait représenté grand, fort, habillé tout en noir avec le petit garçon lui tenant la main. Il avait appris à écrire « papa », il était heureux de voir Javert.

Il ne savait pas à quel point, il accablait le grand policier.

« Adopte-le, François ! Qu’est-ce qui t’en empêche ?

- Sa mère a peut-être son mot à dire Jean, tu ne crois pas ? »

Un sourire amusé mais Javert commençait à se demander si un fils ne lui plairait pas…

 

Le dimanche, la messe, calme, apaisante, les échecs, Valjean faisait la sieste et, parfois, Javert se permettait de le rejoindre...et la sieste devenait autre chose…

Sinon, il y avait les parties de piquet avec Marius Pontmercy et M. Gillenormand, quand lui-même ne faisait pas également une sieste. Parfois l’équitation occupait l’après-midi…

De beaux dimanches pour rattraper la semaine difficile…

Quant aux nuits, il n’y avait rien à dire, sinon que les deux hommes, Javert et Valjean, se complétaient toujours à merveille. Ils se connaissaient si bien maintenant.

Et puis tout bascula, encore !

 

Le divisionnaire Javert travaillait dans son bureau à la préfecture de police. L’affaire Voisel avait connu un rebondissement, un des mouchards du policier avait entendu parler de l’agression. Il en avait informé discrètement l’ancien inspecteur de Pontoise.

Mais le résultat qui en découlait ne plaisait pas à Javert.

Il allait devoir demander une audience au préfet.

Ce fut dans cet état d’esprit préoccupé que le policier attaché à sa porte frappa pour annoncer un visiteur. Javert allait décliner, agacé, lorsque le nom du visiteur lui fit redresser la tête.

Félix Tholomyès.

Javert s’empressa d’accepter.

Un homme, chauve, malingre, entra dans son bureau, mais l’assurance dont il fit preuve déconcerta le divisionnaire. L’homme s’approcha de lui, directement, la main tendue pour serrer celle de Javert.

Sans peur !

« Monsieur le divisionnaire, comment allez-vous ?, fit Félix Tholomyès, comme s’il était en présence d’un ami de longue date, et non d’un officier en uniforme de police, inconnu et inquiétant.

- Bien, je vous en prie, asseyez-vous, » répondit Javert, surpris.

M. Tholomyès s’assit et il eut un sourire charmant et Javert vit Cosette. Les mêmes yeux clairs, le même sourire, le même nez long et droit. Dieu ! Il en déglutit.

« Vous êtes Félix Tholomyès ?, demanda inutilement Javert.

- Bien entendu, sourit encore plus largement l’homme. Je suis venu de Toulouse dés que j’ai pu me libérer. Les affaires d’un notaire sont toujours prenantes aux alentours de Noël. Testament, donation, héritage… On se décide avant la nouvelle année. »

Javert réfléchit, il n’avait aucun plan de prévu.

Il décida d’attaquer l’interrogatoire sans attendre.

« Vous avez fait vos études à Paris ? »

Si M. Tholomyès fut étonné par cette question, il eut la politesse de ne pas le montrer.

« En effet ! C’est ici qu’on a les meilleures écoles.

- Il y a trente ans de cela ?

- Tant que ça ? Vous devez avoir raison, s’amusa le notaire. Vous êtes précis mais cela remonte bien à trente ans, en effet. C’est pour vérifier la validité de mon diplôme que vous m’avez réclamé ? »

C’était voulu comme une plaisanterie. Car M. Tholomyès commençait à s’inquiéter réellement maintenant. Il s’était attendu à ce qu’on lui parle d’une plainte ou d’une accusation de faux en écriture… Il aurait accepté la discussion et essayé de convaincre le policier. Mais, là, il ne voyait vraiment pas où voulait en venir le divisionnaire.

« Non, répondit Javert en souriant à son tour. Excusez-moi, je voulais être sûr. »

Javert se leva pour marcher.

Il avait l’impression de rejouer la même scène qu’avec le jeune Jean Valjean.

Janvier était là, février arrivait. Il neigeait toujours.

Javert pensait à Fantine.

Il était immensément désolé.

« Que se passe-t-il, monsieur le divisionnaire ?, demanda Tholomyès, inquiété par ce silence. Je sais que mes affaires peuvent parfois être un peu… mais elles restent toujours légales. Si un de mes clients a fait appel à vos services, je peux offrir largement de quoi compenser ce désagrément. »

Un sourire amical.

Javert serra les poings. Corruption de fonctionnaire ! Mais tout cette affaire était tellement étrange, il se reprit. Il ne releva pas la tentative de l’acheter. Seulement, le policier ne voyait pas comment avancer. Il avait besoin de Jean Valjean.

« Je finis mon poste dans une heure, annonça fermement Javert. Si vous pouviez m’attendre, je vous en serais reconnaissant. Il y a un café assez agréable au coin de la rue. Je vous prendrai pour vous amener chez moi.

- Chez vous ?, » s’écria Tholomyès.

Le sourire avait disparu, Tholomyès devait se dire que le prix de ce policier serait peut-être trop élevé pour sa bourse.

« Chez moi, vous rencontrerez un de mes amis qui a besoin de vos services, lâcha Javert, réticent. 

- Besoin de mes services ? »

Le sourire revint, immensément soulagé, professionnel. Peut-être pas de policier à corrompre tout compte fait, mais des faveurs à demander.

« Acceptez-vous ?, interrogea sèchement le policier.

- Je ne suis pas venu à Paris pour rien, monsieur, fit fièrement Tholomyès. A tout à l’heure dans ce cas. »

Javert hocha la tête, puis il envoya un message à Jean Valjean pour qu’il aille l’attendre rue de l’Homme-Armé.

Les deux hommes n’y étaient plus beaucoup, sauf quelques nuits lorsqu’ils en avaient assez de contenir leurs ardeurs et de taire les cris de l’autre.

 

Une heure ! Javert décida de la passer avec le préfet. Il voulait régler l’affaire Voisel avant de s’attaquer à l’affaire Tholomyès.

Le divisionnaire demanda une entrevue avec Maillard et l’obtint aussitôt. Ils ne s’étaient pas vus depuis la scène de la voiture. Javert se tint raide, au garde-à-vous devant Maillard.

Obéissant, déférent, respectueux, mais ses yeux brillaient d’un feu brûlant, menaçant.

« Hé bien Javert ?, » demanda le préfet.

Ce n’était ni mauvais, ni doux, cela plut à Javert. 

« Je voudrais vous signaler une petite information concernant le jeune Voisel, monsieur.

- Allez-y !

- Il a été agressé alors qu’il sortait d’un bordel de la rue Paimpolaise.

- Une information sûre ?

- Oui, monsieur. J’ai confiance dans mon informateur. »

Javert le pouvait, ce mouchard était un type qu’il avait sauvé de la guillotine pour une erreur judiciaire. Il lui était redevable d’une vie. Javert n’exigeait que des informations.

Le préfet soupira et redressa ses épaules. 

« Que savez-vous de ce bordel, Javert ? »

Un imperceptible mouvement dans la lèvre inférieure prouva au préfet le mensonge de son divisionnaire. Javert était si lisible.

« Je ne sais rien de plus, monsieur. 

- Le bordel de la rue Paimpolaise est un établissement spécialisé dans les hommes invertis. Le jeune Voisel est un inverti. Tout comme moi, j’en suis un. C’est mon ami.

- Il veut devenir le futur divisionnaire de police, c’est cela ?, » demanda durement Javert.

Maillard interrogé par Javert ! Le préfet sourit et répondit simplement :

« Cela aurait été un moyen de le garder à mes côtés. »

Les deux hommes se mesurèrent du regard. Le préfet se leva et s’approcha du divisionnaire. Javert recula et montra sa canne plombée.

« Je n’arrive pas encore à savoir si vous êtes timide, stupide ou vierge, mais une chose est sûre, Javert, c’est que vous aimez les hommes, vous aussi !

- Touchez-moi, monsieur, et je vous fracasse le crâne !, gronda Javert.

- Après tout ce que j’ai fait pour vous, Javert ? On peut dire que vous êtes un ingrat, hein le Gitan ? Si on reparlait de ces combats de rue ?

- Madelle a disparu dans Paris, admit posément Javert, sans en ressentir la moindre honte. Personne ne m’a vu combattre, monsieur. »

Maillard souriait. Mauvais et cruel. Javert frémit.

« Et si on reparlait de votre forçat évadé ? Et je me demande si le jeune Pontmercy n’était pas membre d’un club de révolutionnaires durant les barricades. Non ? Cela mériterait une petite enquête, vous ne croyez pas ? Il n’y a pas eu prescription sur ces faits de rébellion. »

Javert darda ses yeux sur le préfet puis il baissa lentement sa canne et la lâcha. Le bruit qu’elle fit en tombant à terre lui fit mal.

Le préfet s’approcha encore, juste pour se tenir tout près de lui.

« Pourquoi être venu m’informer de cela, Javert ?

- Je voulais savoir si vous connaissiez les amis que le jeune Voisel a rencontré ce soir-là. Ils sont peut-être des témoins importants pour notre affaire.

- Sinon ?

- Sinon, j’enquête avec toute la diligence qui me caractérise et je fais manger le morceau aux clients de ce bordel, monsieur. Sans égard à leur position sociale. »

Un scandale terrible secouerait la société parisienne si Javert mettait ses menaces à exécution. Les pratiques homosexuelles n’étaient pas interdites par la loi mais les invertis étaient mis au ban de la société. Et l’Église condamnait toujours le péché de sodomie.

Maillard regarda fixement Javert.

Il était certain d’être lui-même visé par l’enquête du divisionnaire s’il n’acceptait pas la compromission.

Entre Félix Tholomyès, Jean Valjean et Maxime Maillard, notre divisionnaire ne sait plus où donner de la tête !

Le préfet de police saisit une feuille de papier et rédigea une liste. Des prénoms seulement, rien d’utilisable dans une enquête.

Il la tendit au divisionnaire.

« Fort bien, Javert. Il semblerait que vous ayez frappé à la bonne porte. »

Le policier prit la feuille et la glissa dans la poche intérieure de son uniforme.

Seulement, avant de laisser partir Javert, Maillard murmura :

« Vous n’interrogerez ces hommes qu’avec moi, Javert, et sur un terrain neutre. Connaissez-vous la Souris ?

- Oui, monsieur.

- Vous m’y rejoindrez lorsque je vous le dirais. Ce sont des personnes haut placées et des amis intimes. Compris ?

- Oui, monsieur.

- Et n’oubliez pas, Javert, que vous pouvez faire beaucoup de mal, c’est juste, mais que moi aussi je ne suis pas sans armes contre vous.

- Oui, monsieur, admit Javert, venimeux.

- Bien, Javert. C’est ainsi que je veux mon divisionnaire. Humble, doux et obéissant. »

Une fois de plus, la main du préfet glissa sur l’épaule de Javert et ce dernier recula, instinctivement.

« Obéissant, j’ai dit ! »

Javert ne bougea plus. La main put enfin caresser les favoris, doux, épais, puis la peau des joues. Javert restait impassible. Il serrait les mâchoires et ses mains devenaient des poings.

« Libérez vos cheveux !, » souffla Maillard.

Javert tira violemment sur le ruban retenant sa chevelure et ses cheveux cascadèrent sur ses épaules. Une masse soyeuse, grisonnante, elle prenait la lumière et devenait dorée. Maillard glissa sa deuxième main dans la chevelure du policier, ravi de sa douceur, fasciné par ses reflets.

Javert était un homme qui prenait soin de son apparence, une bonne hygiène de vie. Un homme magnifique.

« Ne vous avisez plus jamais de me menacer dans mon propre bureau, Javert !, murmura doucement Maillard. Je veux bien oublier vos amis, votre forçat gracié, votre étudiant révolutionnaire, mais n’oubliez pas votre place.

- Je vous l’ai dit, je vous l’offre ma place !, » aboya Javert.

Une gifle fit taire Javert, il eut les yeux brillants de colère et de ressentiment.

« J’attends une contrepartie !

- Vous me faites rire avec votre relation de confiance, jeta le policier. Je ne vous céderais pas.

- Nous verrons bien, Javert. Sortez de ce bureau maintenant ! Je vous attends mercredi à la Souris. Ne mettez pas votre uniforme ! »

Javert se redressa, s’inclina avec respect et quitta le bureau du préfet.

Dans le couloir, il se rendit compte que ses mains tremblaient. Il refit sa coiffure d’un geste rageur.

Montparnasse et Tholomyès étaient terminés, il ne restait que Magnier et Dulcie ! Au travail !

 

La colère ne le quitta pas dans la voiture qui le ramenait rue de l’Homme-Armé, Javert était assis à côté de Félix Tholomyès. Le notaire n’osait pas parler. Il avait un peu peur de l’expression sauvage du divisionnaire.

Il espérait qu’il n’en était pas le destinataire.

Javert s’efforça de retrouver son calme, il ne lui suffit que de voir le sourire de Jean Valjean pour s’apaiser. Cet homme était sa drogue.

« Jean, je te présente Félix Tholomyès.

- C’est lui ?, » fit Valjean, décontenancé.

Javert hocha la tête, sans fierté. Il ne savait pas si c’était une bonne ou une mauvaise chose d’avoir retrouvé le père de Cosette. Son vrai père. Il se plaça contre le mur du salon, les mains croisées devant lui. Félix Tholomyès était de plus en plus inquiet et il eut son sourire charmant. Valjean blêmit, il reconnut aussi Cosette.

« Dieu, c’est lui, murmura l’ancien forçat.

- Oui, c’est lui, c’est moi !, » lança l’homme, faussement enjoué.

Il devait avoir l’âge de Javert, peut-être même de Jean Valjean.

« Et maintenant Jean ?

- Je ne sais pas François, je ne sais pas. »

Valjean était submergé par l’émotion et se tut. Javert décida de prendre les choses en main, en policier, froid et brutal.

« Vous êtes Félix Tholomyès. Vous étiez présent à Paris en 1815. Vous étiez alors étudiant en droit. Je n’ai pas encore trouvé votre université, j’ai eu d’autres soucis à régler, mais je peux m’y atteler.

- Pourquoi ?, s’étonna Tholomyès. Je ne le nie pas !

- Alors si vous reconnaissez avoir été à Paris à cette époque, vous souvenez-vous d’une jeune femme que vous avez séduite. Une fille nommée Fantine ? »

Tholomyès ouvrit des yeux ronds et se redressa dans son fauteuil, estomaqué.

« Fantine ?! Mais que diable… ?

- Le niez-vous ?, demanda fermement le policier.

- Je ne nie rien, je ne me souviens pas. Il y a eu tellement de filles que j’ai séduites dans ma jeunesse. Et pourquoi ? Elle veut exercer un recours contre moi ? Une reconnaissance de paternité, c’est cela ? »

Javert se tut, le notaire montrait les dents. Tholomyès eut un rire méprisant.

« Pour une reconnaissance de paternité, je l’attends de pied ferme. Amenez-moi cette Fantine ! Elle aura beau avoir un divisionnaire dans sa poche, je ne lui filerai pas un sou ! Je n’y crois pas ! Tout ce chemin pour ça ! Des jours de malle-poste ! Alors bonne journée, messieurs ! »

Félix Tholomyès, superbe de fierté, se leva, mais Javert fut plus rapide que lui. Il se plaça devant la porte, menaçant, impressionnant. Et glissa ses mains dans son dos.

Le notaire blêmit, mais ne se laissa pas démonter. Courageux, il était. Comme sa fille !

« Et vous voulez me contraindre à signer un papier ?, cracha Tholomyès. Cogne corrompu !

- Non,s’écria Valjean, revenu à lui. Non, répéta-t-il, apaisant. Il n’est pas question de contrainte, ni même de reconnaissance de paternité. »

Tholomyès se calma et accepta de se rasseoir. Javert imita le notaire et se mit au côté de Valjean sur le canapé.

« Alors de quoi s’agit-il ? Le divisionnaire a dit qu’on avait besoin de mes services, asséna Tholomyès.

- C’est exact, répondit posément Valjean. Pour Cosette, la fille de Fantine. Vous devez la connaître sous le nom d’Euphrasie.

- Encore ?! Mais amenez-la moi cette Fantine, je vais lui expliquer les dessous de la loi en matière de paternité, s’énerva le notaire.

- C’est impossible, répondit lugubrement Javert. Fantine est morte. »

Tholomyès accusa le coup, mais il se reprit, plus doux :

« Bon, c’est donc sa fille qui s’imagine que je suis son père, c’est cela ?

- Elle ne s’imagine pas, elle ne vous connaît pas, lança Valjean, doucement aussi.

- Alors comment se fait-il que je sois là ?

- Parce que je suis un bon policier tout compte fait...ou du moins que j’ai eu de la chance, » rétorqua Javert.

Le notaire réfléchit, il ne comprenait pas ce qu’on attendait de lui.

Il n’avait plus peur maintenant, mais il était en colère.

« Que voulez-vous ? De l’argent ?

- Vous ne vous souvenez vraiment pas de Fantine ?, demanda Valjean, désespéré. Une jeune fille blonde, avec des grands yeux bleus, innocente, si jeune. Dieu, Javert, ce n’est pas possible que cela finisse ainsi ! »

Valjean ferma les yeux, atterré.

Tholomyès en fut encore plus désarçonné.

« Mais que voulez-vous par tous les dieux ? Expliquez-moi !

- Cosette m’a demandé de retrouver son père il y a des semaines...enfin des mois… Ce ne fut pas si difficile de vous trouver une fois que j’ai eu votre nom, votre métier, puis votre ville de naissance, » expliqua Javert.

Tholomyès acquiesça, il comprenait l’enquête menée par le divisionnaire.

« On m’a transmis votre lettre cet hiver. J’ai obéi et je suis venu.

- Cosette ne veut pas d’argent, elle veut juste rencontrer son vrai père, murmura Valjean, désolé.

- Et vous êtes ?, interrogea Tholomyès, curieux.

- Son père adoptif ! Je ne souhaite que le bonheur de ma fille. Elle veut vous rencontrer.

- C’est tout ? Et vous m’avez fait traverser la France par la diligence pour cela ! Et en plein hiver de surcroît !

- Je vais rembourser tous vos frais, opposa Valjean, plus sûr de sa voix. Ma fille est riche, je lui ai transmis mon héritage. Elle n’a pas besoin de votre argent. Elle veut juste vous voir et comprendre pourquoi vous avez abandonné sa mère !

- C’est tout ?, claqua le notaire, encore fâché.

- Et vous ne vous souvenez pas de sa mère, » murmura Valjean, la voix terriblement triste.

 

Félix Tholomyès était prêt à se lever et à quitter la maison de ces deux fous. Il n’était pas un si mauvais homme. Il accepta de discuter.

« J’ai connu beaucoup de femmes et de filles, expliqua-t-il. Avez-vous un portrait de cette Fantine ? »

Valjean secoua la tête. Javert reprit, procédurier :

« Paris, votre dernière année d’études en droit, je suppose. Vous avez dû quitter la ville pour la province. Vous êtes rentré à Toulouse, j’imagine. Peut-être pour vous marier et reprendre l’étude de votre père. Comme il se doit. Vous avez dû connaître Fantine un été. L’été de l’année 1815. Le retour de l’Empire Napoléon. Les Cent-Jours. Peut-être avez-vous quitté Paris par peur des troubles ? »

Tholomyès réfléchissait et essayait de se souvenir.

Javert ajouta :

« Cet été-là, j’étais en poste d’inspecteur à Marseille. Je me souviens bien ! L’été 1815 et les Cents-Jours. L’empereur traversant la France et formant son armée. C’était une année chaude. Vous deviez avoir des amis étudiants avec vous, tous en droit, j’imagine. Tous avec des maîtresses. Vous avez certainement dû toutes les quitter cet été-là. »

Et ce fut la révélation !

Félix Tholomyès murmura :

« Le Quatuor ! »

 

Tholomyès et Valjean avait le même regard surpris posé sur le policier. Javert haussa les épaules, logique, non ?

« Oui, je me souviens de cet été-là. Nous étions quatre amis et nous avions fini nos études. Nous profitions de nos dernières semaines à Paris.

- Et Fantine ?, demanda Valjean, plein d’espoir.

- Un peu. Une jolie blonde, un peu trop sage mais elle était tombée amoureuse de moi. Une belle fille, douce, mièvre. Facile à duper. »

On grinça des dents à cette affirmation.

« Pourquoi ne pas l’avoir épousé ?, aboya le divisionnaire.

- Parce que c’était une fille de rien et que j’avais ma carrière à mener et un mariage m’attendait. J’avais trente ans, il fallait que je m’installe enfin au pays.

- Elle est tombée enceinte de vous, opposa Valjean, sec.

- Navré pour elle. Je n’en ai jamais rien su.

- J’imagine que vous n’avez pas dû lui laisser le loisir de pouvoir vous informer de quoique ce soit, lança Javert.

- J’admets, je l’ai séduite et je l’ai abandonnée. Si j’avais su qu’elle était enceinte, j’aurais aidé avec un peu d’argent. Mais qui êtes-vous pour me faire mon procès ? Vous n’avez jamais séduit de fille ? »

Javert et Valjean restèrent silencieux, méditatifs. Il y avait bien le souvenir de Julie et les baisers de Mlle de Montsouris, mais on était loin d’une séduction et d’une fille-mère…

« Très bien, s’écria Tholomyès. Je suis tombé chez des hommes honnêtes et chastes. Et bien, je ne suis pas comme vous et je ne suis pas le seul ainsi ! »

C’était vrai. Combien de filles séduites se retrouvaient mères solitaires, premier pas vers la déchéance et la rue. Fantine n’était qu’un triste exemple parmi de nombreux autres.

« Et maintenant ?, demanda le notaire, inquiet.

- Il y a deux options possibles à cette affaire, répondit Javert. Soit vous partez, les poches remplies de l’argent qui vous permettra de rembourser vos frais et vous oubliez toute cette histoire.

- C’est une issue qui me plaît beaucoup ! », s’exclama Félix Tholomyès.

Félix Tholomyès rencontre Cosette.Oui, mais que dire de Jean Valjean ?

« Soit vous remboursez votre dette envers Fantine et vous acceptez de rencontrer sa fille Cosette ! Votre fille ! Vous lui parlez, vous lui racontez ce que vous venez de nous dire. Votre jeunesse, votre carrière, votre abandon de sa mère. Vous évoquez Fantine à-travers vos souvenirs. Vous acceptez peut-être de dîner deux ou trois fous chez Cosette. Puis…

- Puis ?, fit le notaire, méfiant.

- Puis vous disparaissez de sa vie, les poches remplies de l’argent qui vous permettra de rembourser vos frais et vous oubliez toute cette histoire.

- Il n’y aura aucune contrepartie ? Aucune demande d’héritage ?

- M. Valjean a transmis 600 000 francs comme héritage à sa fille. Pouvez-vous faire mieux ? »

La somme énorme fit pâlir le notaire. Tholomyès baissa la tête.

« Non, j’en conviens.

- Il n’y aura rien de plus que ce que vous voudrez faire pour votre fille. Je ne parle pas d’argent. Qui sait ce que Cosette vous demandera ?

- Elle vous demandera peut-être de devenir son père…, fit Valjean, la tête baisse et la voix brisée.

- Jamais Jean !, s’écria Javert. Elle t’aime !

- Je ne suis pas son père, François. Dieu, si elle m’appelle à nouveau M. Jean, j’en mourrais.

- Je suis là, Jean, n’oublie pas. Ne m’oublie pas ! »

Félix Tholomyès ne dit rien, surpris par cette conversation, par cet échange, trop intime, puis Javert se leva, pressé d’en finir.

« Alors que décidez-vous ? »

Tholomyès réfléchit encore, puis il eut son charmant sourire.

« Allons voir ma fille et parlons-lui de sa mère.

- Parfait ! En route ! »

Valjean était blanc comme un linge, Javert oublia sa prudence et le prit par le bras. Ils marchèrent jusque chez Cosette.

 

A peine arrivés, Cosette accourue, inquiète d’avoir entendu Toussaint demander si M. Jean allait bien. Elle s’arrêta en apercevant un inconnu avec son père et Javert.

« Papa, tu vas bien ? »

Valjean hocha la tête pour ne pas l’inquiéter et les larmes se mirent à couleur sur son visage ridé. Javert serra les dents, désolé d’avoir provoqué une telle crise.

« Quel cœur sensible, » pensa Javert, fâché contre lui-même. 

« Cosette, faites entrer monsieur dans le salon. Je vais accompagner Jean dans sa chambre et j’arrive.

- Mais comment va-t-il ?, s’affola encore plus la jeune femme.

- Il va bien ! Il ira bien ! Tout va bien se passer ! Dieu, je le jure !, » claqua le policier.

Et Javert, sans enlever son manteau, fit monter l’escalier à Jean Valjean, il l’entraîna dans leur chambre. Là, il lui retira son manteau.

« Seigneur, François, murmura Valjean. Pardonne-moi ! Je t’aime, tu sais…

- Mais tu aimes ta fille, car c’est ta fille, grogna Javert. Couche-toi ! Repose-toi ! Reprends-toi ! »

Javert fit s’étendre Valjean, il lui retira ses chaussures puis, lentement, il lui défit la cravate, ouvrit son col.

« Et tu me disais que tu pouvais faire un choix, sourit Javert. Pourquoi crois-tu que je ne te l’ai jamais demandé ? Je n’en ai d’ailleurs aucune envie. Tu m’aimes, oui, mon tendre, mais ton cœur est rempli par Cosette.

- François, je te jure…

- Chut ! Cela suffit ! Ton cœur est assez grand pour y loger toutes les personnes que tu aimes, je suis satisfait de ma part et ne t’en demande pas plus. Je ne t’en demanderai jamais plus. Je t’aime mon Jean.

- Je suis heureux de t’avoir à mes côtés, François. »

Javert se pencha et embrassa tendrement l’ancien forçat. Il essuya ensuite quelques larmes avec son pouce.

« Repose-toi, je me charge du notaire.

- Sois doux ! C’est le père de Cosette !

- Et celui qui a abandonné Fantine. Je ne l’oublie pas. »

Javert laissa Valjean se reposer, un peu inquiet tout de même.

 

Le divisionnaire entra dans le salon et s’aperçut qu’il avait toujours son manteau. Avant qu’il ne puisse s’en charger, Cosette s’était levée, angoissée.

« Comment va-t-il ?

- Bien. Il a reçu un choc, mais il est fort. Cela dit, une tisane calmante pour son cœur ne serait pas de trop. »

Toussaint disparut à ces mots et Javert fut satisfait.

Il en oublia son manteau.

Il regarda les personnes présentes dans le salon. Cosette tenait les mains de Marius, le visage pâle de peur, M. Gillenormand était proche de sa fille, Mlle Gillenormand l’Aînée et cette dernière caressait les épaules de son père pour le tranquilliser.

Les serviteurs, Basque et Nicolette, allaient et venaient, participant à l’angoisse générale.

Et au-milieu de tout ceci, Félix Tholomyès faisait figure d’intrus et souriait de son mieux.

Javert se décida à parler.

« Bien. M. Gillenormand, Mlle Gillenormand. Marius, Cosette. Je vous présente M. Félix Tholomyès. »

L’homme était assis dans un fauteuil, il se leva avec un sourire charmant, toujours celui de Cosette.

« Il s’agit de votre père, Cosette, » annonça sans ambages le policier.

Cosette se leva à son tour, cette fois elle rougissait et ne savait pas comment agir.

« Mon père ? Vous l’avez retrouvé ? Comment…?

- Parce que je suis un policier tenace et chanceux. »

La jeune femme se précipita sur M. Tholomyès et lui prit les mains, avec un sourire radieux qui fit mal à Javert. Heureusement que Valjean n’était pas là.

« Asseyez-vous, père. Racontez-moi tout de vous, je veux tout savoir. »

 

L’homme semblait gêné. Il voyait cette magnifique jeune femme et ne savait pas quoi en penser. Il se laissa entraîner jusqu’à un autre fauteuil et accepta une tasse de thé. Puis, sous les sollicitations répétées de la baronne, il raconta sa vie. Les études en droit à Paris, terminées à un âge tardif, sa jeunesse dispendieuse et luxurieuse, il ne se fit pas de cadeau.

Javert apprécia l’honnêteté.

Puis Félix Tholomyès relata la rencontre avec Fantine. Il enjoliva les choses, parla d’amours malheureuses, de retour forcé au pays, de mariage de raison. Il plaida pour l’ignorance et fut désolé pour Fantine.

La mère de Cosette devenait une victime de la société, son souvenir était tendrement chéri par le père de Cosette, et Tholomyès en parlait avec les larmes aux yeux.

Cela dura une heure, et le notaire avait terminé son histoire.

Aujourd’hui, il était marié, il était père de deux fils, il était un bourgeois reconnu, membre du conseil municipal. Voilà, ce fut tout.

« Et ma mère ? Comment était-elle ?, demanda Cosette, heureuse d’entendre parler de Fantine, encore et encore.

- Un ange, ma petite Cosette. Une belle jeune fille. »

Un nouveau conte s’en suivit. Et Javert était amusé par le discours enlevé de cet homme qui ne se souvenait même pas de cette femme, Fantine, il y avait deux heures à peine. On sentait le séducteur en effet, et il s’évertuait à séduire sa fille.

Cosette pleura de joie d’apprendre qu’elle était une enfant de l’amour...que ses parents s’étaient profondément aimés et que son père l’aurait aimé aussi s’il avait su son existence.

Félix Tholomyès l’assura, les yeux dans ceux de sa fille, et ses mains tenant les siennes avec affection.

Cosette fit venir Jean-Luc et présenta son petit-fils à Félix Tholomyès. Il prit l’enfant dans ses bras, eut la gentillesse de le trouver beau et le rendit à sa mère.

Le notaire était fatigué de cette comédie et le sourire devint plus dur.

« Et maintenant, père ?, demanda Cosette, l’enfant niché dans ses bras.

- Maintenant, je vais rentrer à mon hôtel. J’ai quelques affaires à mener à Paris demain, puis je rentre chez moi. Je suis heureux d’avoir fait ta connaissance, Cosette. Je suis navré que ta mère soit morte seule au monde. Mais…

- Mais ?

- Je ne suis pas ton père. Juste ton géniteur. Ton père se repose à l’étage et je crois qu’il a besoin de soutien. Il est fragile, ton père, petite Cosette. Ne cherche jamais à me revoir ! Je suis marié, j’ai des enfants, des petits-enfants et aucun besoin d’un scandale familial. Je fais confiance à ton policier pour garder le secret sur mon adresse, n’est-ce pas, monsieur ? »

Tholomyès montrait légèrement les dents mais il n’y en avait nul besoin, Javert acquiesça aussitôt.

« Cela sera le cas, affirma-t-il.

- Es-tu d’accord, Cosette ?

- Je suis d’accord, monsieur. Je suis heureuse de vous avoir connu. Vous n’êtes plus un fantôme du passé aujourd’hui.

- Alors c’est parfait. Je te souhaite une longue vie. Adieu Cosette.

- Adieu, père. »

M. Tholomyès hocha la tête, s’inclina et quitta le salon.

Javert le suivit et le regarda remettre son manteau.

« C’est ce que vous vouliez ?, demanda le notaire, soulagé d’en avoir fini.

- Vous avez été honnête, monsieur. A notre tour de l’être. Donnez-moi le nom de votre hôtel et je passerai demain pour régler cette dette.

- Non, monsieur. Je ne veux rien. Je crois que j’ai compris comment est morte cette pauvre Fantine. Sa fille était trop soulagée de me voir.

- Elle est tombée au plus bas que l’on puisse tomber. Sans aucun soutien en ce monde.

- Alors vous ne me devez rien, mais je ne veux plus jamais entendre parler de vous, de Cosette ou de Fantine. Ou même de l’enfant.

- Vous avez ma parole !

- Adieu monsieur ! »

Le père de Cosette disparut une deuxième fois de ce récit… Terminer sa vie, avec parfois une pensée pour sa fille, pour Cosette, pour Fantine, et pour Paris…

 

Javert resta dans l’entrée. Il sursauta lorsque Cosette posa une main sur son bras.

« Il ne se souvenait pas d’elle, n’est-ce pas ?

- Pas beaucoup, avoua Javert.

- Une femme qu’il a séduite et abandonnée.

- C’est à peu près tout.

- J’espère qu’il l’a aimée au moins un peu et qu’il l’a rendue heureuse quelques semaines.

- Fantine rêvait de lui à l’hôpital lorsqu’elle délirait sous la fièvre. Il a dû être bon avec elle. »

Cosette était soulagée, malgré tout, de se savoir un enfant de l’amour et non le fruit sordide d’un accouplement tarifé. Elle pensa à sa mère, pauvre âme perdue qui ne réussit pas à oublier l’homme qu’elle aimait et qui l’avait abandonnée.

« Comment va papa ?, se reprit Cosette.

- Mal, il a besoin de vous. Il a peur d’être rejeté.

- Lorsque Marius a voulu me tenir éloignée de mon père, j’ai été malheureuse. Mais j’ai obéi. Lorsque papa m’a demandé de l’appeler M. Jean, cela m’a brisé le cœur. Mais j’ai obéi. Une femme doit obéir à son mari et à son père, malgré son cœur. 

- Il mourrait de faim et de chagrin pour vous.

- Et vous me l’avez ramené. Vous avez convaincu Marius de me le rendre. Merci François. »

Javert sursauta en entendant Cosette prononcer son prénom. Il n’y avait que Jean Valjean pour le dire. Il se laissa envelopper dans la douce chaleur de Cosette puis il se tourna vers elle et ouvrit réellement les bras pour lui rendre son étreinte. Apaisant.

« Merci de m’avoir rendu mon père avant qu’il ne soit trop tard et qu’il ne soit mort à cause de moi.

- Merci d’être venu me chercher à la préfecture pour me permettre de le retrouver. Merci d’accepter ce que nous sommes. Ce que je suis. »

Javert ne le dit pas, mais il pensait aussi : « Merci de m’avoir pardonné », car il se savait au-delà du pardon.

Cosette avait compris. Les non-dits et les remords. Elle serra davantage le grand homme contre elle et elle répondit :

« C’est normal. C’est mon père et il vous aime. Et vous l’aimez. Je ne pouvais pas le laisser vivre sans son amour. »

Javert trembla dans l’étreinte de Cosette.

Car Cosette aime son père et que Valjean aime Cosette !Et merde à Victor Hugo !

Ils restèrent ainsi quelques minutes à s’apaiser mutuellement. Puis, Javert se recula et s’écria :

« Allez le voir, Cosette ! Allez lui parler ! Rassurez-le ! Je ne peux rien faire pour lui, c’est de vous dont il a besoin ce soir.

- Je vous appellerai ! »

Cosette embrassa Javert sur la joue avant de le lâcher et de monter quatre à quatre les marches de l’escalier.

Un poids venait de quitter son cœur, Javert se sentait léger. Il se sentait...pardonné…

Il retira enfin son manteau et retourna dans le salon.

Marius était avec son grand-père et sa tante. Ils discutaient doucement et semblaient peinés.

« Une partie de piquet ?, » offrit Javert avec un large sourire.

Cela eut le don de changer les idées à tout le monde. Le dîner se retrouva dispersé dans ses assiettes, déposées au bord des tables.

Mlle Gillenormand se chargea du petit-Jean avec un plaisir profond, la vieille femme aimait tendrement l’enfant. Un rayon de soleil dans la vie de tous les habitants de la rue des Filles-du-Calvaire.

M. Gillenormand et Marius Pontmercy jouèrent avec le policier aux cartes et petit à petit l’atmosphère se détendit.

On mangea, on but, on joua, on bavarda.

Javert raconta en quelques mots bien choisis la mission qu’il avait menée pour Cosette et tout le monde fut secrètement soulagés d’avoir rencontré le vrai père de la baronne.

Un homme riche et reconnu, un notaire.

C’était quand même mieux que la fille d’un forçat.

Bien entendu, ces pensées restèrent des pensées… Jean Valjean était toujours le père de Cosette.

 

Enfin, Cosette réapparut, les yeux rougis, elle avait pleuré mais son beau sourire demeurait. Elle était soulagée. Marius se précipita sur elle et lui offrit un siège.

« Veux-tu manger, mon ange ? Il est tard, tu as faim ?

- D’accord, lâcha-t-elle. Fais-moi servir une assiette, je te prie. Et fais préparer un plateau pour papa. Il n’a pas mangé non plus. »

Donc Jean Valjean était bien « papa » et les choses allaient pour le mieux.

Chacun s’en réjouit.

Qui sait ce que l’ancien forçat aurait pu réclamer dans sa volonté de martyr ?

Javert s’approcha à son tour de la baronne.

« Comment va-t-il ?, demanda le policier, sans se rendre compte qu’il répétait les mêmes mots que Cosette un peu plus tôt dans la soirée.

- Il va mieux. Il est rassuré. Il vous attend. A vous, François !

- Merci, Cosette. »

Javert se redressa, s’inclina et, essayant de rester calme, il ne put s’empêcher de courir dans l’escalier. Il entra dans la chambre de Valjean et sourit, incertain, en le voyant assis dans son lit, en chemise de nuit.

Valjean était aussi pâle que Cosette, les yeux aussi rouges, le visage dévasté, mais il rendit le sourire de son compagnon. Javert se jeta à genoux à son chevet.

« Comment vas-tu mon Jean ?

- Bien. Nous avons parlé, Cosette et moi. De Fantine, de Montreuil, de Montfermeil, de...de ma tentative de suicide…

- Mourir de chagrin, mon tendre, souffla Javert, désolé.

- Cosette m’a interdit de mourir et m’a appelé au moins cinquante fois « papa ».

- Donc tu n’es pas M. Jean ?

- Non, je ne suis pas M. Jean. Elle m’aime, François, comme son papa, ma petite Cosette. »

Les larmes revinrent, affolant Javert qui prit la main de Valjean, l’embrassant, la serrant. Essayant d’apaiser le chagrin qui étouffait ce cœur trop vaste.

« Tu sais, François, j’ai une petite valise qui me suit partout. Sauf à Montreuil avec toi, d’ailleurs. Dans cette petite valise, il y a la petite robe noire de ma petite Cosette. J’ai voulu mourir devant cette petite valise.

- Mon Jean. Tu te fais mal à parler comme ça. Et tu me fais mal.

- Cosette m’aime, François, malgré que tu aies retrouvé son père. Dieu est bon. »

Javert se tut, mais il songeait à Félix Tholomyès. Cosette aurait été bien stupide de choisir le notaire comme père. Parfois, Jean Valjean était vraiment candide.

 

On frappa à la porte, Javert se releva et ouvrit à Cosette. Elle apportait le repas, suivie de Marius avec Jean-Luc dans les bras.

« Mange papa ! Tu es fatigué, tu dois te reposer ! François veillera sur ton repos. 

- Bien entendu, Cosette !, » rétorqua Javert.

Valjean était ébahi.

« Tu l’appelles François, ma chérie ?

- C’est un membre de notre famille, non ? Tiens, embrasse Jean-Luc ! Monsieur ne veut pas dormir. C’est un fripon ! »

Valjean était heureux, les larmes se tarissaient, il se retrouva avec son petit-fils dans les bras, plein d’amour. Tout le monde pouvait comparer avec Félix Tholomyès.

Non, le notaire n’était pas le père de Cosette. Il avait peut-être transmis des caractéristiques physiques, le sourire par exemple, mais le caractère, la douceur, la bonté, tout ce qui faisait Cosette venait de son père, Jean Valjean. Et aussi de sa mère, Fantine.

« Hé bien, petit-Jean, murmura Valjean en caressant le visage de l’enfant, bien réveillé. Il faut dormir sinon tu ne deviendras jamais un homme fort comme ton père. Un jour, je te raconterai ce que ton père a fait. Pour la France, mon petit-Jean. Pour ta mère aussi. Car c’est une belle histoire. Très triste.

- Et moi, murmura Marius, la voix mouillée de larmes, je te raconterai ce que ton grand-père a fait pour ton père, car ton grand-père est un homme bon. Le meilleur que j’ai connu.

- Dieu, Marius ! Vous m’avez vraiment pardonné mon passé ? »

Valjean pleurait de nouveau.

Et Cosette se fâcha, voulant apaiser les tensions et calmer les deux hommes de sa vie. 

« Plus de larmes ce soir, papa ! Marius, va coucher Jean-Luc ou la nuit va être infernale ! Papa, mange et François, assurez-vous qu’il le fasse ! Qu’est-ce que c’est que cette maison où les hommes pleurent et les femmes doivent gérer tout à la fois ? »

Javert s’avança d’un pas et lança fièrement :

« Veuillez me pardonner, Cosette, mais je n’ai pas pleuré, moi !

- François, occupez-vous de mon père ! 

- A vos ordres, madame la baronne ! »

On rit, on essuya les larmes, on s’embrassa.

Et tout le monde quitta la chambre, laissant Javert et Valjean ensemble. Javert se replaça à genoux mais Valjean lui montra le lit.

Javert s’assit à côté de son compagnon.

« Maintenant, mange !, ordonna à son tour Javert.

- A vos ordres, inspecteur ! », répéta Valjean en souriant.

 

Jean Valjean mangea, but, puis, repu, il posa le plateau sur le sol, aidé par Javert qui s’était précipité pour le soutenir.

« Je ne suis pas impotent, François, gronda Valjean.

- Non, mais tu es fragile.

- Fragile, moi ?

- Ce soir, tu es plus fragile qu’une porcelaine de Saxe. A tel point que j’ai peur de te briser en te touchant. Mon tendre. »

Javert s’approcha et posa la main sur le cœur de Valjean, ressentant les battements, rassuré de leur régularité.

« Déshabille-toi et viens te coucher, sourit Valjean. Tu as entendu Cosette, tu dois veiller sur moi !

- Je pensais m’asseoir sur une chaise et te veiller en tant que garde-malade.

- Au lit, inspecteur ! »

Javert se releva et doucement, il défit les boutons de l’uniforme. Il s’était déjà déshabillé ainsi.

Il hésita un instant sur ce que voulait réellement Jean Valjean.

Javert se souvenait avec amertume de moments où Valjean n’avait pas montré de désir à le voir retirer ses vêtements.

Valjean le regarda et souffla : 

« Je veux te voir, François. Viens. »

Rassuré, Javert poursuivit son déshabillage. Là, il savait comment faire naître le désir dans les yeux de son amant, rien qu’en ouvrant son uniforme, en défaisant le ruban retenant ses cheveux, en retirant sa chemise. Javert chassa le souvenir de Maillard dans son bureau, le regardant jouer la même scène et il se concentra sur Jean Valjean.

Quelque part, le préfet avait raison de traiter ainsi Javert, il savait très bien ce qu’il faisait en le séduisant. Ce que Javert ne savait pas, c’était que cela allait marcher.

 

Une fois torse nu, le policier se chargea de son pantalon, de ses bottes, et enfin de ses sous-vêtements. Il se retrouva totalement nu, incapable de cacher l’effet que ce petit jeu avait eu sur lui. Ce que le regard de Maillard était loin de provoquer chez lui.

« Viens François, » murmura Valjean.

Le son rauque de sa voix fit frissonner Javert. Il ne fallut pas longtemps pour que Valjean prouve à son homme qu’il était loin d’être fragile et toujours aussi amoureux.

« Tu n’as pas toute la place dans mon cœur, c’est vrai, reconnut l’ancien forçat. Mais tu es le seul qui me rende aussi vivant.

- Tu veux dire qu’une partie de ton corps porte mon nom. »

Javert posa une main douce sur le sexe de Valjean, le caressant habilement.

« Cosette a réchauffé ton cœur, laisse-moi réchauffer ton corps, murmura Javert dans l’oreille de Valjean.

- Mais tu réchauffes aussi mon cœur, François.

- Alors voyons si je peux séduire un ancien voleur, vu que je n’ai jamais réussi à séduire une fille.

- Séducteur, va ! »

Valjean rit, enfin, et Javert remercia le Ciel pour ce son.

Le policier embrassa son amant. Il fut doux, attentionné, tendre, comme jamais il ne l’avait été. Valjean gémit en se laissant aimer.

Doux.

Amour.

 

La routine reprit après cela. Mercredi arriva, invariablement. On ne peut rien contre la course du temps, même si on prie pour le voir s’arrêter.

Javert prévint Valjean qu’il rentrerait tard. Il se voulut rassurant et assura qu’une enquête devait le retenir à son bureau. Sans gravité.

Un mensonge, encore, mais Javert ne voulait pas parler de Maillard ou de la Souris.

Il ne savait pas vraiment comment pouvait réagir Jean Valjean. Pas à propos de l’enquête en elle-même mais à propos de cette relation malsaine qui se nouait entre le préfet et lui-même.

Javert n’était pas innocent, il ne se voyait pas avouer la situation exacte à son compagnon.

Mercredi, le policier passa une journée infernale, qu’il rendit infernale à tout le monde. Puis, le soir, il se fit amener rue de l’Homme-Armé où il savait Valjean absent et il se changea.

Il enfila un costume noir, d’une coupe stricte et austère.

M. Javert !

Puis il prit un fiacre pour se faire déposer quelques rues non loin de la Souris. C’était un établissement discret, spécialisé dans les relations entre hommes.

Un bordel, certes, mais aussi un endroit dans lequel les hommes pouvaient se voir et se rencontraient sans trop craindre de la police ou des maître-chanteurs.

Javert se détestait, il détestait Maillard, il détestait cette enquête, mais il s’approcha vaillamment de la Souris.

Un message du préfet apporté à son bureau dans la journée lui avait indiqué l’heure de rendez-vous.

Il était donc huit heures du soir lorsque Javert entra dans l’immeuble.

 

Un homme, assez jeune, accueillit Javert, un large sourire aux lèvres.

« Bonsoir, monsieur ! Vous êtes ?

- M. Javert. Je... »

Un deuxième personnage vint couper la conversation entre les deux hommes.

« Laisse, Gérald. Ce doit être le rendez-vous de Maxime. »

De mauvais souvenirs, n'est-ce pas inspecteur ?

« Je vais l’accompagner dans ce cas, annonça le jeune homme, préposé à l’accueil. Monsieur ? »

Javert ne disait rien, il attendait, droit, raide, impassible.

Enfin, il se força à ouvrir la bouche.

« Je vous suis, monsieur, » articula le divisionnaire.

Avant de partir, Javert dut retirer son manteau et son chapeau pour les donner au dénommé Gérald. Lorsqu’il voulut lui prendre sa canne, Javert refusa.

« C’est mon soutien.

- Venez, monsieur. »

Javert n’était jamais venu dans cet établissement, il le connaissait pour avoir effectué des surveillances durant quelques enquêtes. Quelques-uns de ses mouchards lui en avaient parlé. Il y avait des invertis chez les criminels aussi.

François Lacenaire, de sinistre mémoire, en était un, par exemple.

Mais Javert n’était jamais entré.

Il fut surpris par ce qu’il vit.

Ce n’était pas l’antichambre de l’Enfer, cela ne ressemblait même pas à un lupanar. On découvrait un simple café avec une pièce prévue pour la danse.

Des couples d’hommes étaient assis ici ou là, et bavardaient simplement. Il y avait aussi des couples de femmes. Comme dans un café. Tout était paisible. Entre amis. Javert tiqua en voyant deux hommes se serrer la main et sentit ses joues le brûler.

Gérald le remarqua et sourit avec indulgence.

« C’est votre première fois ici ?

- C’est ma première fois tout court, » souffla Javert.

Il ne put s’empêcher de blêmir lorsque Gérald s’arrêta devant une porte close. Le serveur eut pitié de le voir aussi affolé.

« Que puis-je pour vous, monsieur ?

- Avez-vous du laudanum ?, demanda simplement Javert.

- De la drogue ? Non !, refusa catégoriquement le jeune homme.

- Alors vous ne pouvez rien pour moi ! »

Javert avait voulu dire cela comme une plaisanterie mais cela sonna lugubrement.

 

Gérald frappa à une porte et l’ouvrit en entendant le mot « entrez ! » crié d’une voix forte. Gérald s’écarta et Javert entra précautionneusement.

Et il dut faire appel à tout son courage pour ne pas s’enfuir.

Sept hommes étaient là et dardaient leurs yeux sur lui sans aménité. Parmi eux se tenait le préfet et Javert sentit son cœur paniquer.

Le souvenir de Toulon lui obscurcissait l’esprit. Toulon ! Toulon ! Six heures ! Six heures de jeux cruels !

Une main posée dans son dos le fit sursauter et Javert se reprit difficilement.

Il vint se poster devant la porte, au garde-à-vous, le visage impassible.

Gérald s’approcha du préfet et lui parla à l’oreille : 

« Qu’as-tu prévu de faire avec lui, Maxime ?

- C’est pour Louis, répondit discrètement le préfet. Nous allons interroger les amis d’ici. Les amis de Louis et les miens.

- Et pour lui ? »

Le jeune employé de la Souris indiquait du menton le policier, immobile et attentif.

« Que veux-tu dire Gérald ?, s’étonna le préfet.

- Il est affolé, Maxime. Ne lui fais pas de mal ! Tu sais que, préfet ou pas, si tu forces quelqu’un, on te chasse de cet établissement. En mauvais état. »

Maillard rit, amusé.

« Du calme, Gérald ! Je ne vais pas le forcer ! Même si l’idée de le dresser m’a effleuré l’esprit, je l’avoue.

- Ce serait dommage !, claqua le jeune homme. C’est un bel homme. Même s’il est trop vieux. Que veux-tu alors ?

- Du cognac pour moi et mes amis ici présents. Du café avec un peu de pain. De l’eau pour lui.

- Il m’a demandé de la drogue, » souffla encore Gérald.

Là, le préfet fut étonné, il regarda avec soin son divisionnaire. Il décelait les signes du malaise, mais il vit aussi la peur, et cela n’était pas prévu.

« Je ne le savais pas toxicomane.

- Il ne l’est pas, rétorqua Gérald. Il n’a pas le genre. Il a besoin de se donner du courage. Sois doux !

- Jaloux, Gérald ? »

Gérald ne répondit pas, il partit. En passant près de Javert, il eut un regard encourageant.

 

« Bien, Javert, approchez-vous et commençons !, » ordonna le préfet de police.

Javert obéit, comme un automate, il sortit son carnet, prêt à écrire.

On n’avait pas l’air de vouloir le… Il respira. Et se sentit stupide.

« C’est ton divisionnaire, Maxime ?, fit un des hommes. Rochefort avait parlé d’un homme impressionnant. Il était en-dessous de la vérité.

- Dommage qu’il ne soit pas à ta botte, hein Maxime ?, lança un autre. Un insoumis ! Tu n’en as pas l’habitude.

- J’admets que je n’ai pas l’habitude qu’on me résiste, répondit posément le préfet.

- Comment Chabouillet a fait avec lui ? Cela a duré des années, » reprit quelqu’un.

Là, Javert se réveilla et sortit de son impassibilité. Il se redressa fièrement.

« Chabouillet était mon protecteur et mon ami, jeta Javert. Si vous n’avez pas besoin de mes services, monsieur, je vais aller interroger Gérald. »

Tout le monde s’était tu. Javert avait une voix profonde, grave, dure, menaçante. Il se dirigea vers la porte d’un pas martial, mais Maillard l’arrêta en criant :

« Revenez Javert et asseyez-vous ! Nous avons un interrogatoire à mener !

- Bien, monsieur. »

Chacun put voir le chien-loup, soumis à son maître dans la façon dont Javert s’inclina et obéit.

Il vint s’asseoir à côté de son supérieur.

Les questions commencèrent.

Le divisionnaire n’eut pas le droit d’écrire les noms des six personnes présentes, c’était des personnalités de la société. Riches et puissantes. Mariées et pères de famille. Le scandale de leur vie privée était étouffé.

Un comte, deux patrons d’industrie, un secrétaire d’État, un journaliste en vue et un député de l’opposition. Javert fut ébloui mais il n’en montra rien.

En fait, on lui faisait une immense faveur en acceptant de participer à l’enquête.

Cependant, la récolte d’informations fut maigre.

On nomma d’autres noms, on évoqua la Paimpolaise, un autre établissement pour hommes, on relata d’autres agressions.

Le policier fut surpris d’entendre parler de cela. Il avait toujours cru que l’agression du jeune Voisel avait pour but le vol.

Toutes ses possessions avaient disparu.

Maintenant d’autres idées étaient envisageables. Un autre motif apparaissait.

C’étaient des crimes commis contre des hommes invertis. Le vol était secondaire.

 

Javert se leva et se mit à marcher. Il réfléchissait toujours mieux lorsqu’il était debout. On respecta ses réflexions, on le regardait évoluer. Ses mouvements pleins d’emphase, nerveux, montraient sa nature violente, passionnée. Cachée sous un verni d’obéissance et de contrition.

Maillard était hypnotisé, sous le charme. Gérald fit perdre le fil de sa pensée à Javert en frappant à la porte.

L’employé apportait un plateau couvert de tasses de café, de bouteilles d’alcool, de verres, de pain et même de gâteaux. Javert cessa de déambuler et hocha la tête pour remercier le serveur. Toujours poli, Javert ! Puis, Gérald parti, le policier développa sa théorie et son plan d’action :

« Je continue à demander à surveiller la Paimpolaise, monsieur. Surtout si d’autres agressions ont eu lieu dans ses environs. Je souhaite interroger les voisins de cet établissement et ses employés. »

Maillard fronça les sourcils, n’aimant pas cette idée.

Javert ajouta :

« Enfin, il me faut rencontrer les amis intimes de Louis Voisel, monsieur. »

Il y eut des cris scandalisés, mais Maillard ne quittait pas son divisionnaire des yeux. Il y entrevoyait une faveur à réclamer.

« Très bien ! Mettez l’homme en lequel vous avez le plus confiance sur cette affaire, Javert.

- Alors ce sera moi, répondit Javert avec un petit sourire triste.

- Non !, opposa fermement le préfet. Hors de question de vous mettre en danger !

- L’autre solution est encore plus simple, monsieur, sourit ironiquement Javert. Il suffit de placer un appât pour attirer les agresseurs. Mais ce sera long, monsieur.

- Quel appât ?

- Un inverti, monsieur. Peut-être moi ? »

La voix douce et froide, Javert lança :

« Ou vous ?

- Ou vous et moi ?, se piqua au jeu Maillard. Un couple, Javert, qu’en dites-vous ? »

Amusé, le divisionnaire secoua la tête.

« Les agressions visent des hommes seuls, monsieur. Et des habitués, manifestement.

- Donc un homme seul qui viendrait depuis quelques semaines aux bordels suffirait ?, » demanda sèchement le préfet.

Javert acquiesça.

« Bien, Javert, approuva Maillard. Nous allons organiser ces surveillances. Ensemble ! »

C’était un ordre et cela n’échappa à personne.

Javert mit quelques secondes avant d’acquiescer.

 

Maillard sourit et lança à la ronde :

« Bien, messieurs. Je vous remercie d’avoir accepté de venir prêter main-forte à la police. Je vous tiendrais au fait.

- Bien, Maxime, fit un des hommes en se levant, moqueur. Bonne soirée dans ce cas ! »

Et tous les hommes quittèrent le salon, pressés de partir, avec un soulagement visible sur le visage, laissant Maillard et Javert, seuls.

Javert se tenait toujours droit, raide, loin du préfet. Maillard le regarda et soupira de dépit :

« Du calme, Javert ! Si je vous promets de ne pas vous toucher, allez-vous vous asseoir avec moi ? J’aimerais mener cette conversation à un niveau sonore acceptable.

- Bien, monsieur. »

Javert s’approcha et s’assit en face de Maillard. Ses yeux étaient remplis de méfiance. Les yeux de l’inspecteur Javert !

« Je suis désolé de vous avoir embrassé dans la voiture, Javert, admit le préfet. Mais vous voir en train de vous battre puis vous savoir blessé ont mis mes nerfs à rude épreuve. »

Javert se détendit et avoua à son tour :

« Me déshabiller devant vous ne fut pas l’idée la plus intelligente que j’ai eu. Je vous prie de me pardonner, monsieur.

- Pourquoi avez-vous fait cela, Javert ? J’ai cru comprendre que vous étiez intéressé ! »

Le policier baissa la tête, honteux, puis il releva les yeux et il asséna durement :

« Je me fiche de ce que vous pouvez me faire, monsieur, même si j’ai passé l’âge d’accepter d’être harcelé sans rien dire. Mais j’ai appris vos visées concernant mes amis… Je ne savais pas quoi faire. J’ai été stupide, ridicule et présomptueux. »

Maillard hésitait entre éclater de rire ou claquer du poing sur la table.

Il préféra rester prudent.

« Présomptueux ?

- Vous êtes un homme jeune, monsieur, je sais que votre Voisel a trente ans à peine. J’ai l’âge… Bref, je suis un peu vieux pour jouer le jeu de l’amant.

- Mais… »

 

Pour la première fois, Javert se fit implorant. Il se pencha en avant et Maillard en fut estomaqué. Les mains du policier étaient si proches des siennes, on pouvait se tromper sur ce qu’il voulait faire. Mais Javert ne voyait rien.

« Laissez-moi encore un peu de temps, monsieur. Je ne sais pas combien, hélas ! Mais pas plus de quelques mois. J’ai un inspecteur de qualité qui va arriver. Un père de famille, efficace et intègre. J’envisageai de lui proposer mon poste. Je vois aujourd’hui qu’il n’en sera pas ainsi, mais je souhaite lui laisser une situation sereine. Il sera plus facile à diriger que moi. Je le sais bien. Une relation avec lui sera profitable à la préfecture. La nôtre... »

Javert laissa vaguement sa main dessiner des arabesques dans l’air ambiant.

On poursuit l'enquête.Comment arriver à s'entendre ?

Le préfet de police, M. Maillard, était assis, vêtu d’un magnifique costume, en face de son divisionnaire. Il n’arrivait jamais à comprendre Javert.

« Et vous ?, demanda le préfet.

- Je n’aspire qu’à la retraite, monsieur...ou alors chassez-moi ! Si vous voulez une lettre de démission en bonne et due forme, vous l’aurez demain sur votre bureau. »

Javert secoua la tête, désolé, il lui revenait tout à coup le souvenir cuisant de M. Chabouillet, parlant de sa lettre d’adieu et essayant envers et contre tout de le conserver dans la Force.

En vie.

Le vieil homme manquait au divisionnaire.

« Et si je refuse votre départ ?, » reprit Maillard.

Javert eut un sourire infiniment triste, il saisit un verre et le remplit de cognac. L’alcool fort le fit tousser mais il retrouva le goût de la bouche de Valjean.

Cela le rasséréna.

« Je ne vous céderais pas, monsieur. Jamais ! Je suis avec quelqu’un et je ne le trahirais jamais.

- Osez dire que je ne vous trouble pas ! »

Maillard avait posé sa main sur celle de Javert. Des yeux marrons chatoyants. Javert ne put soutenir leur regard et il baissa la tête. Il récupéra sa main, gêné au-delà de tout.

« Je ne le nie pas, mais je suis fidèle.

- Pourquoi avez-vous eu si peur en entrant dans cette pièce ? Jamais je n’aurais imaginé voir ce sentiment dans vos yeux. »

Une relation de confiance ?

Javert respira profondément et raconta ce qu’il n’avait jamais raconté à personne. 

« Il y a eu une mutinerie à Toulon. Il…

- Encore un peu de cognac ?

- Je n’ai pas l’habitude de boire, je veux partir. Veuillez m’excuser, monsieur.

- Assis Javert !, ordonna le préfet. Alors et Toulon ? Vous étiez garde-chiourme, c’est cela ?

- Je suis resté enchaîné six heures à la merci des forçats révoltés. Ils étaient sept. »

Maillard se servit un verre d’alcool et remplit à nouveau le verre de Javert. Le policier hocha la tête et but. Soumis.

« Les hommes qui ont été agressés, Javert, ont tous été victimes de viol. Voilà ce que personne ne voulait vous dire. Vous imaginez le scandale si cela se savait ?

- MERDE !, claqua Javert, estomaqué.

- Voilà pourquoi je ne veux pas vous voir comme appât. L’idée que ces salauds aient fait du mal à mon Louis me rend prêt à tuer !, grogna Maillard. Je ne veux pas vous perdre !

- Nous ne nous aimons pas, monsieur. Un peu d’attirance physique, peut-être.

- Je vous attire ? »

L’alcool faisait effet. Javert sentit son esprit s’embrouiller.

« Je ne sais pas, monsieur. Non ! Oui ? »

Maillard sourit, amusé, et reprit ses questions :

« Toulon ? Qu’est-ce que ces hommes vous ont fait ?

- Le viol doit être la seule chose qu’ils ne m’ont pas faite, ou qu’ils ne m’ont pas forcé à faire. La sodomie. »

Javert avait prononcé ce mot avec un dégoût profond.

Il était encore si mal avec ce qu’il était devenu. Ce nouveau Javert né après les barricades gênait parfois l’ancien inspecteur de police, si inflexible, si sûr, si austère.

Javert leva la tête et regarda Maillard en souriant, amer.

« Je voulais réellement une relation de confiance avec mon supérieur, monsieur. Comme avec M. Mangin ou M. Gisquet. Je sais que je n’aurai pas eu ce que j’avais avec M. Chabouillet, mais je suis un officier honnête, intègre, droit, même si... »

Le policier glissa ses mains devant lui et poursuivit :

« Enfin peu importe. Chassez-moi, monsieur, car je ne me plierais à aucune de vos exigences autres que celles imposées par mon travail. »

Maillard avait écouté.

Il asséna sèchement :

« Bien, vous avez le mérite d’être clair, Javert.

- L’alcool me rend bavard et audacieux, monsieur. Je ne bois pas.

- Nous pourrions essayer d’établir une relation de confiance, en effet, sans espérer davantage. »

Un fol espoir saisit le divisionnaire qui lança :

« Commençons par l’affaire Voisel, monsieur. »

 

Pour la première fois, enfin, les deux officiers de la préfecture de police, parlèrent de façon professionnelle, sans sous-entendus, sans volonté de dominer l’autre ou de le rabaisser.

Javert obtint l’autorisation de faire surveiller la Paimpolaise. 

Maillard obtint la promesse du divisionnaire d’être informé de toutes les démarches effectuées dans cette enquête.

Les deux hommes devaient même s’y retrouver incognito la semaine d’après, le prochain mercredi, pour y rencontrer les autres amis de Voisel. De Louis.

Il n’y avait qu’un seul point que Maillard refusa, de toute son autorité de supérieur hiérarchique : laisser Javert risquer sa propre personne sur place, que ce soit pour les surveillances ou pour servir d’appât.

A la fin, ils furent satisfaits et se serrèrent la main avec un regard entendu. Javert se dirigea vers la porte pour prendre congé. Content, soulagé.

L’affaire était en marche.

Mais Maillard lui lança, l’air de rien :

« Cela dit, Javert, si je promets de ne plus vous harceler, je ne promets pas de ne pas essayer de vous séduire. »

Javert rit, amusé cette fois. L’alcool lui faisait baisser sa garde, comme toujours.

« Vous pouvez toujours essayer, monsieur, mais la concurrence est rude.

- Cette petite Héloïse de Montsouris ? Vous plaisantez, je suis bien meilleur amant qu’elle. Essayez-moi ! »

Javert rit encore puis il s’inclina avec respect avant de quitter définitivement la Souris.

 

Il fut douché lorsqu’il se retrouva dans la grande salle. Tout à l’heure, il avait rougi en apercevant des hommes se tenir la main, maintenant il fut saisi en voyant des couples s’embrasser langoureusement…

Des couples d’hommes et des couples de femmes.

Gérald lui rendit son manteau et son chapeau avec un petit sourire contrit.

« Il n’a pas été trop dur ? Maxime est tellement intense quand il est amoureux, fit gentiment l’employé.

- Il s’inquiète pour son Louis. Je vais m’en charger, affirma Javert.

- Je ne crois pas qu’il s’inquiète pour Louis... »

Javert partit en claquant des talons, heureux d’être libre, heureux d’être resté probe. Il marcha un peu, il était à peine dix heures du soir. Peut-être s’il faisait un effort pour obéir au préfet, et si ce dernier cessait son harcèlement, cette relation pouvait s’avérer vivable.

Un fiacre lui permit de rejoindre la rue des Filles-du-Calvaire et de retrouver les bras de Jean Valjean...non sans avoir remis son uniforme rue de l’Homme-Armé.

Javert était une personne prudente...et avisée...un mouchard…

 

La situation s’améliora enfin.

Une semaine tranquille, normale, reposante, fut bien venue pour tout le monde. Javert reprit sa place de divisionnaire avec sérénité et la tension dans la préfecture disparut enfin.

Jean Valjean avait transmis les invitations pour le bal des Pontmercy à Javert.

Trois invitations à destination du préfet, de son secrétaire et du juge Rolland, plus encore deux autres pour n’importe quelle personne que Javert pouvait bien vouloir inviter.

Mais Javert ne savait pas qui il pouvait bien vouloir inviter. Il n’avait pas beaucoup d’amis en dehors du cercle de Jean Valjean.

Puis, il songea au sergent Durand et à l’officier Gembrel, ou encore à l’inspecteur Walle… Des hommes jeunes pour faire danser les jeunes filles durant le bal.

Des hommes sérieux que le divisionnaire serait content de récompenser.

Walle n’aimait pas danser, il déclina aussitôt, il pensa surtout à son épouse partie à Montreuil et refusa de lui causer le moindre chagrin.

Quant aux autres invités…

Chacun accepta l’invitation avec des sentiments variés. Le juge Rolland fut attristé, il faisait partie des rares personnes avec Javert et le secrétaire à porter toujours le deuil de M. Chabouillet.

D’ailleurs, Javert lui demanda de transmettre son souvenir et son soutien à la femme de l’ancien préfet. Mme Chabouillet avait quitté Paris pour la province et la tranquillité.

Le secrétaire, M. Marigny, accepta avec joie. Les déjeuners quotidiens avaient permis aux deux hommes de se connaître mieux qu’en dix ans de travail en tant que supérieur et subalterne. Ils commençaient à s’apprécier réellement.

Le préfet fut surpris...et content… Il n’était pas présent à ce poste depuis longtemps, cela lui plut. Pénétrer plus avant dans la vie privée du divisionnaire pouvait jouer en sa faveur.

Quant au sergent Durand et à l’officier Gembrel, ils ne comprirent pas tout de suite de quoi il était question, puis ils furent très fiers de cette invitation, ils se sentaient honorés d’avoir été choisis.

 

Durant cette période plus douce, Javert voulut faire plaisir à son compagnon, sachant combien les semaines précédentes avaient été difficiles pour Valjean. Ses blessures, ses combats, ses mensonges… Javert avait beaucoup à se faire pardonner.

Il savait que Jean Valjean aimait le voir bien habillé, mais l’ancien forçat connaissait bien le costume vert bouteille. Javert retourna donc chez le tailleur de M. Valjean. Ce dernier fut surpris et content de le revoir.

De nouvelles mesures prouvèrent la perte de poids du divisionnaire et provoquèrent un froncement de sourcils chez le commerçant.

« Même coupe ? Même couleur ?

- Même coupe, mais pour la couleur… Je ne sais pas.

- Voyons cela ! »

Le tailleur fit quelques essayages et opta pour un costume noir et bordeaux en velours de qualité. Avec gilet brodé. Javert fut content de son choix.

 

Les jours passèrent et les préparatifs du bal rendirent les choses un peu tendues rue des Filles-du-Calvaire. Javert et Valjean vécurent plus rue de l’Homme-Armé. Amoureux et amants.

Le bal eut lieu un samedi soir.

Javert alla chercher son costume le samedi matin. Ne voulant pas le laisser cacher trop longtemps. Une répétition de la scène précédente chez le tailleur eut lieu, mais Javert commençait à se reconnaître ainsi. Il ne s’aimait pas, il se tolérait. Il ne s’aimait qu’à-travers les yeux de Jean Valjean.

Le soir vint. Javert et Valjean avaient aidé les malheureux comme tous les samedis. Ils le firent vite et bien. Javert offrit une petite casquette bien chaude à Maurice, ravi de l’entendre pousser des cris de joie.

Enfin, les deux hommes retournèrent chez les Pontmercy-Gillenormand. Ils devaient partir chez l’ami de Marius...enfin de son père...où avait lieu le bal. Javert et Valjean se changèrent rapidement, même si Valjean fut surpris que Javert soit parti dans sa chambre (la chambre d’ami) pour le faire.

Le policier réapparut, vêtu déjà de son manteau, son chapeau sous le bras, il enfilait ses gants noirs avec un visage impassible.

Valjean ne dit rien, mais il était intrigué.

Ils prirent un fiacre et arrivèrent en même temps que les premiers invités. Et ce fut avec un plaisir un peu coupable que le policier retira son manteau pour dévoiler son nouveau costume. Il se sentait orgueilleux et fat, mais cela ne dura pas.

Valjean sentit ses joues le brûler et il dut se tourner vers les boutons de son propre manteau pour cacher son émoi. Javert souriait, avec un air suffisant. Orgueilleux en effet. Donc il était beau habillé ainsi.

Serviable, Javert s’approcha de Jean Valjean et l’aida à retirer son manteau, glissant ses mains sur les épaules massives du père de la baronne.

« Merci, Javert, réussit à murmurer l’ancien maire de Montreuil.

- A votre service, Valjean. »

Et ce fut tout. Le même visage austère et froid, agrémenté d’un regard pétillant d’humour et de plaisir.

Javert retrouve ses officiers...et son supérieur...

Cosette et Marius vinrent accueillir les deux hommes. Javert salua puis laissa les Pontmercy avec Jean Valjean. Des amis à présenter, des gens haut placés, des clients de Marius, des relations de son père, le colonel de la Grande Armée, des connaissances de son grand-père…

Jean Valjean restait le père de la baronne de Pontmercy et savait très bien jouer les monsieur Madeleine. On ne parlait pas du forçat gracié, mais seulement de l’industriel à la retraite.

C’était un grand bal, à la hauteur de la fortune des Gillenormand-Pontmercy. Surtout avec l’argent de M. Madeleine.

Le policier, Javert, le mouchard, se sentait déplacé. Il rasait les murs des différentes pièces, surpris du monde présent, des danseurs dispersés dans les différents salon, étourdi par le bruit, la foule, le mouvement. Il n’aimait pas cela.

Songeant à la demeure du comte de Rochefort, il se mit à la recherche d’un balcon tranquille, même si les balcons étaient toujours des lieux où il n’était jamais en paix.

Javert n’en trouva pas. Il se contenta d’un banc situé dans un renfoncement où il put voir sans être vu. Se faire oublier et oublier.

Javert était fatigué.

Valjean ne le savait pas, mais toutes les nuits depuis quelques jours, Javert se relevait pour reprendre l’analyse des dossiers sur les prostituées.

Il avait terminé les dernières années depuis longtemps, il voulait clore ce chapitre enfin. Et trouver Dulcie. Il ne restait que Magnier, à accueillir, à former, à encadrer, à nommer à sa place. A faire accepter par Maillard.

Donc dès l’amour terminé, dès que Valjean était bel et bien endormi, le policier se relevait et filait dans son bureau rue de l’Homme-Armé ou dans sa chambre rue des Filles-du-Calvaire. Puis il travaillait jusqu’à l’aube.

Il y avait longtemps qu’il n’avait pas été aussi fatigué, mais il retrouvait sa volonté de fer. Impassible inspecteur Javert !

Laissant ses pensées dériver, alors que la musique se poursuivait, ce furent le claquement des talons qui le firent sursauter. Gembrel et Durand se tenaient au garde-à-vous devant lui.

Javert sourit et se leva pour les accueillir. Ses hommes avaient fait l’effort de s’habiller avec soin et Javert vit leur jeunesse éclatante. Un peu envieux.

« Monsieur, nous vous cherchions, annonça Durand.

- Vous m’avez trouvé, mais je pensais que vous préfériez trouver une compagnie plus jeune et plus agréable, » se moqua Javert.

Il sourit toujours en voyant Durand rougir.

« Il y a une petite rouquine en effet…

- Allez danser, Durand. Vous me voyez assez la semaine et faites honneur à notre préfecture. »

Durand s’inclina et fila sans demander son reste. Restait Gembrel. D’Artagnan.

« Et vous Gembrel ? Pas de jolis minois ?

- Je suis fiancé, monsieur. Je ne pense pas qu’elle apprécierait.

- Je suis désolé, fit Javert. Si j’avais su, je vous aurais demandé de l’inviter.

- C’est une grisette, monsieur, sourit Gembrel, amusé. Pas vraiment le genre de la maison.

- Comme nous tous, Gembrel, comme nous tous. Hé bien, amusez-vous comme vous pouvez sinon je vous libère pour la soirée. Il n’y a nulle obligation, je ne souhaitais que vous faire plaisir.

- Pourquoi, monsieur, si je peux me permettre ?

- Pour d’Artagnan. Grâce à vous, Montparnasse est tombé. Je n’oublie pas ! J’essayerai de parler de vous au préfet... »

Paroles en l’air et promesses vaines. Les deux officiers de police le savaient bien. Connaissant la relation difficile qui existait entre le préfet et le divisionnaire, il semblait illusoire de penser que Maillard écoute les désidératas de Javert.

« Merci, monsieur, s’inclina Gembrel. Je vais voir si je peux quand même danser un peu et je partirai. »

Javert s’inclina aussi et regarda partir son officier. Il pensait à lui à son âge. Il était tellement froid, dur, violent alors.

Javert était heureux de savoir que Gembrel était fiancé. Le divisionnaire reprit ses déambulations. Il aperçut le juge Rolland danser avec une femme, certainement son épouse. Le secrétaire du préfet, M. Marigny, le salua de loin, accaparé par plusieurs personnes avec qui il discutait sérieusement.

En fait, Javert se rendit compte qu’il cherchait le préfet de police et se fustigea pour cela.

Enfin, il se plaça dans un coin de la maison et attendit, farouche. Que ce soit chez les Pontmercy ou chez le comte de Rochefort, Javert n’aimait toujours pas les réceptions, longues et ennuyeuses. Seule la musique lui plaisait.

Soudain, il sentit une main presser la sienne. Jean était là !

« Viens François, murmura l’ancien forçat.

- Où m’emmènes-tu ? »

Valjean se déplaça doucement, sans vouloir attirer l’attention, Javert sur ses talons. Il entraîna son compagnon jusqu’à l’entrée de la maison, par où ils étaient arrivés. Valjean ouvrit une porte et entra. Il appela Javert et referma derrière lui.

« Où sommes-nous ?, demanda le policier, curieux.

- Dans les appartements du baron de Retz, l’ami du père de Marius. Mais le chemin n’est pas terminé. Viens !

- Avons-nous le droit d’être ici ?

- A votre avis le policier ?

- Jean !? »

Valjean avait sorti une clé de sa poche et ouvert une nouvelle porte. Ils entrèrent dans un salon plongé dans l’obscurité. La musique s’entendait en sourdine, assez forte pour suivre le rythme.

Jean Valjean referma la porte à clé. Javert l’entendit se déplacer autour de lui et, bientôt, plusieurs chandelles furent allumées, dévoilant la pièce. Un salon inoccupé. Il y avait un fauteuil devant une cheminée, éteinte, dont le foyer sans feu prouvait assez le long abandon de la pièce.

« Qu’y a-t-il Jean ?, s’inquiéta Javert. Un problème ? Je... »

Javert eut la parole coupée par la bouche de Jean Valjean. Affamée, elle rencontra son homologue chez le policier.

« Tu es magnifique, François. Cruel, me jouer cette farce !

- Alors tu aimes mon nouveau costume ?, sourit Javert, moqueur.

- Non. Je t’aime avec ce nouveau costume et je rêve de te l’enlever…

- Pas ici Jean !

- Non, fit Valjean, déçu. Ce soir, lorsque nous serons seuls. Je suis venu ici pour t’inviter à danser. Voulez-vous me faire l’honneur de m’accorder cette danse ?

- Jean !, répondit Javert, amusé, amoureux. Je veux bien. »

Valjean tendit la main, Javert la saisit. Il était plus grand que Valjean, c’était un peu ridicule, puis cette pensée le quitta lorsque l’ancien forçat le fit danser.

Une valse enlevée.

Javert sentit son sourire heureux déformer ses traits, tandis que Valjean le faisait tournoyer.

« Te faire danser !, souffla Valjean. Cela fait des heures que je te cherche dans cette satanée maison. Je ne rêvais que de cela. Les amis de Cosette et Marius ont dû me prendre pour un ours. Je ne pensais qu’à toi, mon amour.

- Comment as-tu eu cette clé, Jean ?

- En la volant ! J’ai appris quelques petites choses à Toulon. J’étais ami avec un tire-laine.

- Voleur un jour…, » gronda le policier.

Mais Javert haleta lorsque Valjean le fit encore tournoyer avant de le coller contre lui. Contre son érection. Contre sa bouche qui captura ses lèvres.

« C’est ainsi que tu fais danser les jeunes filles, Jean ?, susurra Javert.

- Non, juste les policiers grincheux...et terriblement désirables... »

Javert rit et la danse finit sur une dernière pirouette. Valjean dansait bien, Javert était complètement conquis. Le forçat aurait pu lui demander n’importe quoi. Même un acte illégal. Le gardien l’aurait fait sans hésiter.

Javert sourit, amoureux, et il demanda en s’inclinant :

« Me ferez-vous l’honneur à moi aussi ? »

C’était la première fois de toute sa vie que Javert invitait quelqu’un à danser.

« Avec plaisir, inspecteur. »

 

La même scène, le même éclairage succinct, une nouvelle valse commençait ; Javert glissa ses mains sur son compagnon avant de l’entraîner. Et Valjean comprit la jeune Marie de Hautefort, il se souvint avec acuité de la jeune Héloïse de Montsouris, il était d’accord avec elles. Il sentait bien le manque de maîtrise du policier, Javert suivait le rythme, mais cela restait raide, militaire, saccadé.

On oubliait ces détails pour les yeux de Javert. Ils étincelaient et fascinaient son partenaire de danse. Javert ne regardait que rarement les gens dans les yeux ou alors il le faisait avec un regard froid, terne ou dur.

Mais quand il dansait, la chaleur illuminait ses yeux de glace. Valjean en avait le souffle coupé.

Javert le fit basculer en arrière, comme avec Héloïse de Montsouris, comme avec Marie de Hautefort. Valjean glissa sa tête en arrière, comme elles, mais cette fois, l’amant déposa un baiser sur cette gorge offerte à sa vue, faisant frissonner le forçat.

« Mon François, souffla Valjean, je crois que je vais t’interdire de danser avec quelqu’un d’autre que moi.

- Pourquoi mon tendre ?, » murmura Javert.

Sa voix rauque fit haleter Jean Valjean, trouvant un écho dans l’aine de l’ancien forçat. Javert resserrait son étreinte, faisant toujours danser son compagnon, mais il avait perdu le rythme, occupé comme il était à embrasser le cou de Valjean.

« Quand tu danses, on dirait que tu fais l’amour.

- A ce point-là ?, rit Javert.

- Oui, avec tes yeux !

- Alors quittons la fête, Jean, que je puisse vraiment te faire l’amour avec autre chose que mes yeux, fit le policier, tentateur.

- Ce soir. »

Mais la voix manquait de conviction. Les bouches se retrouvèrent, les langues se caressèrent. Le désir se faisait pressant.

« Calmons-nous, François, ou nous ne pourrons plus quitter ce salon !

- Et il n’y a pas d’eau froide. »

Ils rirent et se lâchèrent, désespérés.

« Quelle couleur pour les fleurs ?, demanda Javert, moqueur.

- Blanc et rouge. Il y a peu de choix à cette époque de l’année et c’est très onéreux. Viens voir !

- Je te suis, le grinche [voleur]. »

Valjean souffla les bougies puis saisit la main de Javert. Ce dernier tira sur ses doigts pour faire revenir Valjean dans ses bras pour un dernier baiser. Passionné.

Valjean refusa de succomber à la tentation.

Il ouvrit la porte doucement lorsqu’il fut enfin libéré.

Les deux hommes sortirent du salon. Valjean referma et la même scène eut lieu à la deuxième porte. Aucun témoin à déplorer.

Javert et Valjean se retrouvèrent calmes, droits et impassibles dans la salle de bal principale.

Valjean montra les hellébores rouges et blanches et Javert sourit, espiègle.

« Et la clé ?, demanda tout à coup le policier. 

- Perdue dans le couloir de tout à l’heure. Il y a un tapis épais. »

Le divisionnaire sursauta et regarda Valjean, l’ancien voleur, et ne vit rien d’autre que l’innocence de M. Fauchelevent.

« Voilà pourquoi tu as couru si longtemps ! On croit te saisir et tu t’évades. Tu disparais, telle une fumée, pour réapparaître sous une identité insoupçonnable. Le Cric devenu M. Madeleine !

- Merci du compliment, monsieur l’inspecteur. »

Valjean rit.

Malgré la gravité de ces paroles, il savait maintenant que Javert ne lui en voulait pas. Que son passé de forçat était pardonné.

Javert était son mari.

 

Cosette apparut à ce moment-là, elle voulait danser avec son père et disparut en l’emportant.

Javert sourit puis perdit son sourire. Il retrouva son air sombre, fatigué. Une main posée sur l’épaule le fit sursauter. Décidément ! Il était bien trop épuisé ! Le policier se tourna et eut la désagréable surprise de voir le préfet Maillard en grande tenue.

Que peut Maillard contre Valjean ?Mhmmm... rien du tout...N'est-ce pas Javert ?

Le préfet de police, Maxime Maillard, se tenait debout devant le divisionnaire, Javert. Un magnifique costume mettait en valeur ses beaux yeux marrons. A ses côtés, il y avait le comte de Montfermeil, le ministre de la guerre.

Javert s’inclina, très bas, déférent, respectueux, obséquieux.

Le préfet en fut surpris et touché. Bonne initiative ! Le regard brillant du préfet prouvait assez que lui aussi trouvait le costume du divisionnaire de police attrayant.

« Vous êtes splendide comme ça, Javert, lança le ministre. Au moins, sans votre épée, vous ne risquez pas de faire des bêtises. »

La critique fit mal et Javert se montra humble :

« Je suis désolé pour ce duel ridicule, monsieur.

- Rochefort gère ses hommes comme il le désire, mais vous avez eu de la chance. Allez bonsoir. »

Le ministre s’en alla. C’était déjà une énorme concession faite à son vieil ami, M. Gillenormand d’être venu chez son petit-fils, simple avocat et issu de famille bonapartiste de surcroît, il n’allait pas non plus discuter longtemps avec des subalternes.

S’il n’y avait pas eu le préfet, ce cher Maillard…

 

Maillard resta près de Javert, admirant sa silhouette, sa carrure, ses épaules. Surpris de le voir aussi élégant.

« Montfermeil a raison, Javert. Vous êtes splendide.

- Je vous retourne le compliment, monsieur, fit Javert, poli.

- Vous ne dansez pas ?

- Je suis un piètre danseur, monsieur.

- Si nous étions à la Souris, Javert, je me ferais un plaisir de vous faire danser. »

Javert ne put s’empêcher de sourire, tout le monde voulait le faire danser. Cela ne lui était arrivé que rarement dans la vie. Comme pour les échecs, Javert avait appris à danser pour une enquête et, de toute façon, cela avait fait partie de ce qu’il devait savoir en tant qu’adjudant. Tenir sa place, tenir son rang.

Même dans la garde.

Les deux hommes restèrent silencieux, admirant les couples évoluant devant eux. Le divisionnaire sentait la fatigue le prendre, mais il ne montrait rien.

Valjean revint enfin, accompagné d’un serveur portant un plateau. L’ancien forçat capta le regard de Javert, « danger ! ».

Valjean sourit...le sourire de M. Madeleine.

« Bonsoir, monsieur le préfet. C’est un honneur que vous nous faites d’être venu ce soir, annonça l’ancien maire de Montreuil.

- Notre divisionnaire m’a transmis une invitation. J’aurais été impoli de décliner cette offre. »

Le préfet sourit à son tour et tendit la main sans hésiter :

« Vous êtes M. Valjean, n’est-ce pas ?

- En effet, » répondit l’ancien forçat en acceptant la main tendue.

Les deux hommes se serrèrent la main amicalement, puis le préfet ajouta :

« Nous parlons souvent de vous, monsieur le divisionnaire et moi. »

Le sourire de Maillard était beau. Valjean trouva cet homme attirant, mais il ne supportait pas la comparaison avec l’inspecteur Javert. Même si le policier était plus âgé, plus fatigué, il était plus séduisant. Plus impressionnant.

Cela dit, Valjean n’aima pas la main du préfet posée tout à coup sur l’épaule du divisionnaire. Un geste possessif qui crispa l’officier. Ni le sourire appuyé que Maillard avait en acceptant la coupe de champagne que Javert lui proposa. Bon officier, bon subalterne, respectueux, poli, attentif, mais dont les yeux brillant de colère prouvaient le désir de se libérer. Casser sa chaîne. Javert était un chien-loup ! Il se forçait à ne pas montrer les dents.

« Ainsi, vous êtes l’ami de notre divisionnaire ?, fit la voix mélodieuse de Maillard.

- Le forçat évadé, gracié depuis peu, voleur récidiviste. Oui, en effet. »

M. Madeleine et sa voix si douce. Souriant.

« Un jour, vous me raconterez comment vous avez fait pour échapper si longtemps à notre divisionnaire. Il est si implacable, si tenace et si droit.

- Peut-être, monsieur le préfet. »

Cette fois, M. Madeleine avait parlé plus doucement. La main de Maillard avait glissé de l’épaule au bras de Javert. Mais Javert pâlit et retira son bras de la poigne de Maillard. Le préfet eut un rire amusé et se recula lentement.

« Cher Javert ! Un homme précieux ! Dévoué à son métier ! Et un ami fidèle ! »

Un je-ne-sais-quoi transparaissait de ces paroles amicales et faisait frémir les deux hommes. Il s’agissait de menaces voilées et nul n’était dupe.

« Profitez de votre soirée. Monsieur Valjean. Monsieur le divisionnaire. Demain, nous reparlerons de l’affaire Voisel, Javert !

- Oui, monsieur le préfet. »

Javert s’inclina et retrouva, enfin, son souffle. Maillard s’éloigna, rejoignant son secrétaire, M. Marigny, et d’autres personnes de sa connaissance, évoluant avec grâce parmi les invités.

Valjean se plaça au côté de son compagnon. Et attaqua aussitôt :

« Qu’est-ce qui se passe exactement entre vous ?

- Jeu de pouvoir, affaire de domination… Rien de nouveau, Jean. Sauf que j’en suis la cible.

- Il te harcèle ?

- Je te l’ai dit. Je n’ai pas menti.

- Sauf que tu ne m’as pas dit qu’il voulait te voir dans son lit. »

Javert rit, follement amusé, attirant les regards de tous.

« Il me l’a fait comprendre en effet.

- Et il se sert de moi pour te pousser à lui céder ?

- D’où le besoin de me battre. Je ne peux décemment pas lui passer mon épée en-travers du corps. Cela ferait désordre.

- Je te comprends maintenant, admit Valjean. Jusqu’où a-t-il été ?

- Jean…, » souffla Javert.

Le regard bleu, limpide, sans douceur, le brûla. Javert continua sa confession. Une fois vidé sa coupe. Deviendrait-il alcoolique ? Javert rêvait d’un autre verre.

« Il m’a embrassé de force, avoua Javert. Il m’a caressé les favoris et les cheveux. Dieu, il s’est pris un coup de poing, Jean. 

- Je vais le tuer !, gronda Valjean.

- Jean, non ! »

Javert retint Jean-le-Cric. Il était surpris et un peu amusé tout de même par cette jalousie venue de son amant.

« Il ne rêve que de me briser, t’envoyer à Toulon serait une réussite pour lui. Mais nous avons discuté, mon tendre, comme tu me l’as conseillé, et nous avons conclu un accord. »

Valjean s’apaisait.

Il se tut, attendant la suite, les bras croisés devant lui avec force.

« Plus de harcèlement, plus de soumission, mais je suis un officier respectueux de sa hiérarchie.

- Et ce soir ? C’était un acte normal d’un supérieur envers son subalterne ? »

Javert murmura en souriant, pour rendre les choses plus calmes :

« Certes, je n’aurais jamais imaginé M. Madeleine agir ainsi envers son chef de la police.

- Javert, Javert, Javert, » répondit Valjean.

Mais la colère disparaissait.

Valjean regarda Javert et ses yeux étincelèrent d’amour.

« Maillard a promis de me laisser en paix, mais il m’a dit qu’il allait tout faire pour me séduire. Comme s’il avait une chance face à toi.

- Y a-t-il autre chose que tu me caches ?, reprit Valjean, désolé.

- J’enquête avec lui sur un salopard qui s’en prend aux hommes invertis. Agressions et viols survenus dans les personnalités de Paris à tendance homosexuelle.

- Il sait que tu es… ?

- Non, mais il s’en doute. Il l’espère.

- Il est jeune, plus jeune que moi, souffla Valjean, incertain.

- Mon Jean, mon tendre. Peut-on rentrer ? J’ai l’impression que j’ai besoin d’utiliser toute ma séduction.

- Ce soir…

- Comme si ce petit roquet suffisant pouvait faire le poids face à Jean-le-Cric, face à 24601, face à M. Madeleine…, face à Jean Valjean. Mon Jean Valjean…

- François... »

Les deux hommes discutaient doucement, de simples murmures, perdus dans leur conversation, loin des autres. Ils ne se touchaient pas, se regardaient à peine, mais Maillard les observait attentivement. Peut-être n’était-ce pas la petite Héloïse de Montsouris sa rivale, tout compte fait ?

 

Le bal se termina enfin. Javert n’avait pas dansé, trop farouche, il prétexta de sa blessure pour être en paix. Valjean était resté à côté de lui, comme un gardien attentif. Marius leur avait fait apporter de l’alcool, des gâteaux… Cosette, un peu surprise de cette attitude réservée, était venue aux nouvelles.

Javert força plusieurs fois Valjean à danser avec elle. Enfin, les premiers invités partirent. Javert les imita, suivi de Jean Valjean.

Ils utilisèrent leur fatigue et leur grand âge comme excuse auprès des Pontmercy-Gillenormand.

Dans le fiacre, les deux hommes restèrent impassibles. C’était devenu une nécessité, une habitude, une torture. Javert avait donné l’adresse de la maison, rue de l’Homme-Armé, Valjean ne s’était pas opposé. Ils voulaient être seuls.

« Et s’il ne te laisse pas en paix ?, murmura Valjean.

- J’attends Magnier pour le former, je cherche Dulcie, et je pars, Jean.

- Tu es si tenace !, claqua Valjean. Et si cela ne fonctionne pas ? Combien d’années m’as-tu traqué ?

- Je t’ai capturé 24601 ! J’arrive toujours à mes fins !

- Février est là, dit tout à coup Jean Valjean. Nous pourrions attendre le printemps.

- Attendre pour quoi ?, demanda Javert, désorienté.

- Partir quelques jours, toi et moi. Nous évader de cette vie. »

Javert sourit contre l’épaule de son amant. Ils étaient nus, calmés, détendus. Ils avaient fait l’amour un peu plus tôt, se déshabillant lentement, dispersant les habits dans la maison, sans songer une seule fois à Toussaint.

« Et c’est un roi de l’évasion qui me propose cela ?!, se moqua le policier. Voilà une offre alléchante ! Que me proposes-tu ? La Force ? Bicêtre ? Toulon ?

- As-tu déjà été en Normandie ?

- Non, mon tendre. Mes voyages recoupent les tiens.

- A quelques exceptions près tout de même, François. Tu as dit à Tholomyès que tu as été policier à Marseille ?

- Oui, monsieur le maire. Après le bagne, j’ai été versé dans la police à Marseille et j’y ai fait une partie de ma carrière. Sergent, inspecteur de 3e puis de 2e classe.

- Je ne connais pas Marseille, souffla Valjean.

- Beaucoup de trafic, de contrebande, de prostitution, de violence… Pas un endroit pour toi, mon tendre. »

Valjean sourit. Parfois, Javert le considérait vraiment comme un homme candide, alors que l’ancien forçat avait connu dix-neuf ans de violence et de drame au bagne de Toulon.

« J’aurais aimé te voir jeune policier.

- Tu m’as connu à Montreuil. J’étais resté le même, seuls les cheveux ont grisonné.

- J’aime tes cheveux. Comment se fait-il que tu aies pu les garder longs ?

- Il y a toujours eu un chef, un maire, un officier supérieur pour essayer au moins une fois de me les faire couper.

- Tu ne cédais pas ? »

Valjean passa ses doigts dans la chevelure de Javert, admirant les reflets grisâtres dans le noir de jais. Une vague de mercure soyeuse.

« En quoi ma coupe de cheveux peut-elle concerner quelqu’un ? Je ne cédais pas, mais je faisais en sorte de me rendre indispensable au service. Réussir une filature difficile, arrêter un criminel connu des services, gérer une affaire délicate. Ceci fait, on me fichait la paix et on tolérait mes cheveux...ou mes favoris…

- On voulait aussi te voir raser tes favoris ?

- Ils me rendre facilement reconnaissable, mais je ne me vois pas vivre sans.

- Moi non plus ! Cela dit, cela te rajeunirait de les raser.

- Tu le veux, Jean ? Je le ferais pour toi.

- Jamais de la vie ! Qu’est-ce que je pourrais caresser si tu n’as plus de favoris ? Ils sont doux, épais...et je suis sûr de te faire ronronner rien qu’en les caressant.

- Essaye toujours, » sourit Javert.

Ils rirent et s’embrassèrent avant de se laisser dormir.

L'inversion n'est pas un délit. Oui. Mais c'est un scandale.Et aujourd'hui, dans certains pays, c'est un crime.

Dimanche, la messe, et la journée chez les Pontmercy-Gillenormand. Calme, doux, tranquille.

Une semaine de routine se passa. Ça y était ! Le préfet de police, Maxime Maillard, avait officiellement félicité Javert, le divisionnaire de police pour l’affaire Montparnasse. Un simple serrement de mains en public, mais cela voulait dire beaucoup.

Il était temps !

Les deux hommes se toléraient et s’ignoraient. Parfait ! Javert avait l’impression de revenir au temps de M. Mangin ou M. Gisquet. Il voyait plus le secrétaire du préfet que ce dernier. Parfait !

Mercredi fut le seul point négatif de cette semaine banale. Ce fut le jour de la Paimpolaise. Javert expliqua à Jean Valjean exactement les tenants de cette affaire. Cette fois, le policier ne joua pas les mouchards. Valjean comprit le danger de cette affaire et le terrible scandale qui risquait d’en découler si quelque était ébruité.

Javert se vêtit en civil et glissa ses pistolets dans les poches de son manteau. Réparé et nettoyé par les bons soins de Toussaint.

Puis il prit un fiacre pour la Paimpolaise. Javert se fit déposer quelques rues plus loin, comme pour la Souris.

Discrétion et prudence étaient de mises.

Javert était content d’avoir avoué le baiser du préfet, même s’il n’avouerait jamais à Jean Valjean qu’il l’avait apprécié.

Javert était blessé, coincé dans une voiture, à la limite de l’évanouissement et Dieu !, Maillard embrassait bien.

 

La Paimpolaise était un établissement du même genre que la Souris, mais cette fois le divisionnaire était prêt. A l’homme chargé d’accueillir les clients, Javert se présenta simplement comme « M. Javert, le rendez-vous de M. Maillard. »

On le laissa entrer et on le mena à un salon privé.

La décoration de la Paimpolaise était plus luxueuse que celle de la Souris. Cet établissement ressemblait à une auberge offrant repas et lit pour des bourses bien remplies. Javert ne fut pas surpris de voir quelques femmes. Il s’y attendait aussi.

Peut-être la Paimpolaise était également un lupanar. Ou peut-être étaient-ce aussi des femmes inverties.

Ce fut avec un visage impassible que Javert entra dans le salon privé de M. Maillard. Il s’inclina et fut respectueux. Il n’y avait que quatre personnes cette fois-ci à l’attendre. A en juger par les verres vides, on avait déjà copieusement bu. Le policier n’aima pas cela, mais qui était-il pour juger des amusements et des plaisirs de ses supérieurs ?

Un des hommes s’approcha de lui, il avait au moins soixante ans, l’âge de Jean Valjean.

« Voici le fameux Javert de la Criminelle ! Je te comprends Maxime ! Louis a du souci à se faire.

- Louis va mieux, gronda Maillard. Je suis allé le vois aujourd’hui.

- Il était temps ! Des jours qu’il te réclamait le pauvre ange.

- Si tu ne veux plus de ton divisionnaire…, » murmura un autre homme, amusé.

Javert restait au garde-à-vous, silencieux, mais ses yeux étincelaient. Il pouvait forcer son corps à se soumettre, toute sa haine ressortait par son regard flamboyant.

« Suffit messieurs ! Pensez à votre réputation !, menaça Maillard. Assis Javert ! »

Et le chien-loup obéit, déférent. On admira le policier imposant soumis à son maître.

 

L’interrogatoire fut plus long et plus fructueux que celui de la Souris.

C’était bien eux que Louis Voisel venait voir, surtout l’un d’entre eux. Un jeune homme qui avoua d’une toute petite voix qu’il était le rendez-vous de Louis. Maillard accusa le coup et ne dit rien. Javert ne put s’empêcher de faire un sourire suffisant, un peu dédaigneux. Cocu Maillard ?

Le fait était que d’autres agressions avaient eu lieu aux alentours de la Paimpolaise. Trois pour être précis. Et la police n’en fut pas informée. Ou très mal.

Javert demanda à parler au patron de l’établissement.

Un homme, encore assez jeune, se présenta, fâché.

« Richard, commença Maillard, voici Javert, mon divisionnaire. Il vient enquêter sur Louis et les agressions. »

Javert n’apprécia par l’accent mis sur le possessif « mon », mais il ne broncha pas.

« Il était temps que tu t’y intéresses, Maxime !, claqua le patron. Il a fallu que ton précieux Louis soit touché pour que tu réagisses !

- Je suis désolé, Richard, mais le scandale…, se défendit le préfet.

- C’est cela ! Voici donc Javert ! Est-il honnête au moins ? Je ne veux pas d’un cogne corrompu qui se laissera graisser la patte.

- Il est honnête...et intègre, asséna Maillard.

- Et dévoué ?, ajouta Richard, avec un sourire méprisant.

- Dévoué à son métier. Pas à ma personne.

- Alors, je veux bien parler. »

Javert avait laissé dire. Déférent, obséquieux, poli, soumis ! Il se répétait ces mots dans sa tête et se taisait. Il attendit l’ordre de poursuivre et reprit l’interrogatoire.

Les trois agressions remontaient à plusieurs mois, on transmit même les noms des victimes au divisionnaire.

Des fils de bonne famille.

On avait étouffé les affaires.

Javert enrageait.

« C’était M. Chabouillet, le préfet !, claqua le policier. Je ne l’imagine pas cacher une telle histoire.

- Il est candide ton policier ? Non ?, se moqua Richard.

- Il ne fait pas de politique et il est honnête, rétorqua Maillard, amusé malgré tout.

- M. Chabouillet était incorruptible !, clama le divisionnaire. Et il me connaissait ! Il me savait capable de mener une enquête discrètement.

- Oui, Javert, mais il était soumis aux ordres. Mieux que vous. »

Javert baissa la tête, douché. M. Chabouillet était soumis aux ordres. Oui, il le lui avait dit une fois et il lui avait fallu des années pour faire muter Javert à Paris.

S’il n’y avait pas eu l’affaire M. Madeleine - Jean Valjean, Javert serait resté à Montreuil à végéter.

Javert portait toujours le brassard de deuil. Il pensait encore beaucoup à M. Chabouillet. A André. Et se posait beaucoup de questions à son sujet. Un père ? Pour lui ?

On respecta le silence du divisionnaire.

Puis Javert se secoua.

« Bien, bien. Ai-je le droit d’interroger les victimes, monsieur ?, demanda-t-il au préfet. Toutes les victimes ?

- Oui, Javert, mais avec moi ! Et si vous surveillez vos questions, comme vous le faites si bien maintenant, tout devrait bien se passer. »

La menace implicite fouetta le divisionnaire qui releva la tête et la hocha pour acquiescer.

Richard raconta le peu qu’il savait. Les agressions avaient lieu la nuit, bien après une ou deux heures du matin, lorsque ces messieurs avaient terminé leurs petites affaires entre eux.

Chacun put noter avec stupeur le rougissement intense qui colora les joues du divisionnaire.

Adorable !

Il s’agissait d’hommes seuls, jeunes et habitués à la Paimpolaise. Aujourd’hui, Richard avait ordonné à ses clients de ne plus rentrer seuls.

« Et pour le jeune Voisel ?, demanda Javert.

- Il voulait se cacher de Maxime...de M. Maillard…

- Hé bien, c’est réussi !, » asséna froidement le policier.

Les histoires de coucheries, qu’elles soient classiques ou inverties, l’agaçaient prodigieusement. L’ancien inspecteur Javert avait toujours professé la chasteté, il avait fallu sa chute pour qu’il accepte de goûter aux plaisirs de la chair.

Mais il restait un vieux fond de mépris envers les histoires libertines. Lui qui aimait tellement faire l’amour à Jean…

Cependant, le divisionnaire n’était pas stupide, il connaissait la situation de ces hommes, mariés par obligation sociale, pas forcément malheureux en famille d’ailleurs, mais éloignés de leur véritable amour.

Javert et Valjean étaient célibataires, deux personnes âgées vivant ensemble pour partager les frais du loyer et se prêter main-forte face à la vieillesse.

Ce n’était pas rare...et ils avaient la chance d’avoir la compréhension de la famille Pontmercy-Gillenormand… Et ça c’était exceptionnel.

Mais les autres ?

Tous ces hommes venus passer quelques heures de temps en temps en compagnie d’autres hommes, voire de celui qu’ils aimaient réellement, étaient plus à plaindre.

Alors, oui, ils trompaient leur épouse.

Et ils rentraient discrètement aux premières lueurs du jour, parlant de jeu et boisson et essayant d’oublier l’autre…

Oui, Javert n’aimait pas les histoires de coucherie, mais il comprenait la situation et la peur du scandale.

 

Javert se secoua. Ce soir, il ne prit pas d’alcool, il n’en prenait plus depuis le bal, il se voulait à nouveau sobre et le souvenir de son père, ivrogne notoire, lui revenait en mémoire. Tel père tel fils, ne dit-on pas ? Javert ne le voulait pas ! Valjean se moquait gentiment des peurs de son compagnon. Lui-même buvait un peu de vin ou même d’alcool fort, pouvait-il être traité d’alcoolique ? Non, il ne buvait pas régulièrement et il n’exagérait pas les quantités.

Javert déclinait en souriant, mais il ne se faisait pas confiance. Il se contenta donc de café et relut ses notes. Manifestement les agresseurs étaient trois et les agressions étaient brutales. Nez cassé, côtes enfoncées, on a même cru qu’elles étaient fracturées !, plus un viol d’une violence extrême.

Javert était scandalisé ; lorsqu’il le pouvait, il avait toujours puni brutalement les violeurs du bagne de Toulon, mais c’était difficile de les arrêter. Les victimes se taisaient, enfermées dans leur silence de martyr.

Il avait rencontré d’autres victimes de viol, le plus souvent des femmes, une fois un enfant, et la même colère, la même fureur avaient coulé dans ses veines, lui faisant serrer les poings sur sa matraque.

C’était toujours un plaisir de fracasser la mâchoire d’un violeur...le souvenir de Toulon… Javert aurait pu être une victime de viol lui aussi… Il s’en était fallu de peu… Pouvait-on le considérer comme telle ? Eu égard aux sévices qu’il avait endurés ? Non ! Javert ne se considérerait jamais comme une victime ! Il était un chasseur ! Un policier ! Pas une victime ! Jamais !

Il n’y eut même pas besoin de prêcher la douceur au policier, Javert savait que les victimes avaient besoin d’attention. Il n’était pas bon là-dedans, mais Valjean était passé par là. Javert avait appris de lui la douceur, la confiance...l’amour… Il saurait faire preuve d’empathie.

Richard, une fois terminé son histoire, quitta le salon privé, sceptique devant le divisionnaire de Maillard. Il fut bientôt suivi par les trois autres hommes, eux aussi avaient fini leur témoignage.

 

Trois hommes, rien de plus, personne ne les avait remarqués. Javert avait fait interroger les voisins, mais on ne savait rien. Rien vu, rien entendu.

Un air de déjà-vu pour l’inspecteur de police. Walle avait surveillé personnellement les lieux mais en vain. Gembrel l’avait remplacé pour le même résultat.

Javert avait d’ailleurs étudié le dossier de cet officier et envisageait de le récompenser pour l’affaire Montparnasse. Quant à Durand. Le jeune sergent était devenu le disciple de Javert, il le suivait partout, buvait ses paroles, assez rares il est vrai, écoutait les conseils.

En fait, Javert se rendit compte qu’il était en train de le former petit à petit ?

Le deuxième sergent, Pelletier, était plus circonspect, il fallait dire qu’il n’avait côtoyé le divisionnaire que durant un mois puisque Javert l’avait replacé à la préfecture. Un seul garde pour le protéger, c’était amplement suffisant.

Les pensées de Javert dérivaient alors qu’il était toujours assis en face de Maillard, dans la Paimpolaise. Un faible rire, clairement amusé, le fit sursauter.

« Intéressé par cette affaire ?

- Toujours ! Vous auriez dû m’en parler avant, ou M. Chabouillet, fit Javert, accusateur.

- Si Louis n’avait pas été agressé, nous ne serions même pas là, admit le préfet.

- Vos amis n’ont pas tort dans ce cas…, se permit de dire Javert, légèrement moqueur.

- Non, ils n’avaient pas totalement tort, » sourit Maillard.

Le sourire fut complice.

Mais Javert se renfrogna.

« Pourquoi ne pas m’en avoir parlé ? L’inversion n’est plus un délit ! »

Dulcie ?Dulcie Perret ?Vous vous souvenez ?

Le préfet Maillard contemplait le divisionnaire et sourit, amusé et ironique.

« Cela reste une source de scandales, surtout dans les familles les plus en vues. Il fallait étouffer l’affaire.

- Je m’en serais chargé avec efficacité, diligence et discrétion, monsieur. Je suis un mouchard !

- Et un inverti également, n’est-ce pas ? Ce n’est pas la petite Héloïse de Montsouris, votre maîtresse, c’est le forçat Jean Valjean. Un peu vieux, mais un bel homme, encore fort et puissant.

- Ces questions ne concernent pas le travail, monsieur, nous abordons la vie privée.

- Et vous n’avez bu de cognac, n’est-ce pas ?, sourit le préfet.

- En effet. Donc si vous le voulez bien, je vais disposer.

- Je vais vous faire raccompagner en voiture. Les rues ne sont pas sûres. »

Javert eut un regard si menaçant que Maillard blêmit. Il retrouvait l’homme impressionnant et suffisant de l’affaire Verakof.

Cela énerva le préfet qui aboya :

« Calme Javert ! Je veux juste vous éviter une agression !

- Si vous me touchez…, commença le divisionnaire.

- Vous répondriez à mon baiser après m’avoir collé un coup de poing, je sais. Allez en route ! »

Javert obéit à l’ordre et suivit le préfet. Dans la voiture, les deux hommes parlèrent de l’affaire Voisel, en tout bien, tout honneur. Le préfet de police demanda quelques jours pour préparer les victimes de l’agression à la rencontre avec le divisionnaire. On avait tellement étouffé ces affaires que les familles avaient cessé toute vie sociale.

Scandale, rumeur, chantage, diffamation… Il fallait se méfier de tous et de tout le monde.

Arrivés chez les Pontmercy-Gillenormand, le préfet souhaita une bonne nuit à son divisionnaire, avec un large sourire, un peu ironique.

 

Javert laissa dire puis il vit disparaître la voiture de Maillard, profondément soulagé. Le policier ouvrit la porte de la maison de Cosette avec sa clé, il en avait enfin une ! Deux clés pour deux maisons, en comptant la rue de l’Homme-Armé. Il n’avait jamais eu autant. La nuit était encore jeune. Marius et Cosette étaient couchés, Mlle Gillenormand également, mais Valjean jouait aux échecs avec M. Gillenormand.

Javert apparut dans le salon, un sourire goguenard aux lèvres.

« Ce n’est pas du jeu, monsieur, si vous l’entraînez aussi !

- Il faut lui laisser une chance de vous battre, Javert. Une partie ?

- Avec plaisir. »

Basque, éternelle ombre derrière son maître, servit aussitôt une tasse de café au policier. Et les trois hommes jouèrent avant de se coucher.

 

Javert aimait Valjean ; Maillard était un bel homme, certes, mais Jean Valjean était plus fort, plus puissant, plus beau. A sa façon.

Des rides dues à l’âge entouraient ses yeux, toutes n’étaient pas nées de la joie. Le bagne avait brisé ce sourire durant des années. Et les yeux bleu d’azur portaient le poids de la vie. Une existence entière ne suffirait pas à en énumérer toutes les nuances.

Toutes les variations de ce ciel pur.

Des cheveux blancs, soyeux et solennels, rendaient Jean Valjean vieux, mais c’était la vieillesse des saints. Des saints et des anges de Michel-Ange, forts et musclés.

Le corps était encore imposant, même si les années avaient amoindri sa puissance herculéenne. Ce n’était plus un Atlas, l’homme était redevenu chair.

Plus faible, plus fragile, immensément désirable.

Javert aimait cet homme autant qu’il avait haï l’Hercule du bagne.

Les années avaient brisé l’orgueil et effacé la colère.

Et...sous les vêtements, la peau marquée racontait le courage et l’insoumission. Javert en savait les marques et les secrets.

Il les embrassait et les caressait.

Pour se faire pardonner sans mots et faire oublier la douleur de l’existence.

Javert connaissait maintenant toutes les cicatrices qui ornaient le corps de l’ancien forçat, il laissait ses mains les caresser durant l’amour.

Il savait exactement quelles zones du corps de Valjean étaient sensible, lesquelles provoquaient un gémissement, ou faisaient cambrer le vieil homme d’une seule caresse, d’un baiser. Javert savait aussi comment jouer de son homme rien qu’avec sa voix.

Parfois il était ainsi avec Jean Valjean. Joueur. Et cela surprenait autant le policier que le forçat. Cela ravissait Valjean. Lorsque l’inspecteur tentait de coincer le voleur et cherchait à le chatouiller. Le faire rire.

La première fois fut un accident. Valjean avait, une fois de plus, rappelé à Javert qu’il était bien plus fort que lui. Ce que Javert ne niait pas. Mais cette fois-là, le policier, un peu agacé, avait réclamé un nouveau combat.

Les deux hommes étaient nus, chez eux, rue de l’Homme-Armé. Cela s’était soldé par une nouvelle défaite cuisante du policier, épinglé sur le tapis devant la cheminée, coincé sous la carrure impressionnante de Jean Valjean...puis Javert avait voulu glisser ses mains sur les épaules de son amant.

Pour montrer sa défaite, passer à autre chose...et ses doigts avaient frôlé les hanches de l’ancien forçat.

Et Valjean avait sursauté, libérant Javert aussitôt. Ce dernier resta surpris par cette réaction, Valjean s’expliqua, penaud :

« Je suis chatouilleux.

- Ça, c’est une information que je n’ai jamais découvert à Montreuil, mais que je te remercie de m’avoir fournie. »

Un sourire un peu sardonique inquiéta Valjean et, de temps en temps, Javert laissait errer ses doigts pour doucement frôler le corps de son compagnon, ravi de le sentir sursauter et gronder une malédiction.

Surtout que Javert n’était pas chatouilleux, ou alors Valjean n’avait pas encore trouvé l’endroit.

 

Bref, ce soir-là, Javert parlait dans l’oreille de son amant de sa voix rauque, murmurant des mots tendres et doux, sachant fort bien l’effet que cela avait sur l’ancien forçat. Puis ils firent l’amour, doucement, tendrement.

« Je sais où nous pourrions aller ce printemps, Jean, murmura Javert, une fois la tempête apaisée.

- Où mon amour ?

- Emmène-moi à Crèvecœur-le-Grand, rencontrer ta famille. »

Le cœur du forçat se gonfla de joie et d’amour.

« Tu le voudrais ? Vraiment ?

- Nous pourrions partir trois semaines.

- J’en serais tellement heureux, François.

- A une seule condition…

- Tout ce que tu désires, François.

- Une chambre commune. Je n’ai plus envie de jouer les acteurs de vaudeville. »

Valjean rit, amusé, heureux de cette idée, heureux de revoir si vite Jeanne, heureux d’être avec Javert. Heureux comme rarement il l’avait été.

« Cela doit pouvoir se négocier, approuve M. Madeleine.

- Alors nous partons en avril.

- Ou en mai. Il fait beau en mai, je pourrais t’aimer contre les arbres, dans la forêt, dans le blé en herbe... »

Javert se mit à rire et embrassa la mâchoire de Valjean.

« Vous n’avez que des idées libertines, monsieur le maire ! Je pensais pour ma part à des promenades dans la campagne, à écouter les chants des oiseaux, à regarder les étoiles…

- Je pourrais t’aimer sous les étoiles.

- Jean !, » opposa Javert, agacé, blasé.

C’était le « Jean » qu’aimait entendre Valjean et qui lui plaisait tant. Les deux hommes s’embrassèrent une dernière fois et ce fut le temps du repos.

 

Une fois le vieil homme endormi, Javert se releva et poursuivit sa tâche avec les rapports. Il n’en voyait pas le bout.

Mais il avait fini par remarquer quelque chose. Un nom d’inspecteur revenait souvent dans les rapports et cet inspecteur avait été nommé à Montreuil.

Un dénommé Holleville dont Javert ne se souvenait pas. Cet officier avait été un mauvais chef de la police à Montreuil-sur-Mer.

Là, dans les rapports, il apparaissait comme un officier très zélé. Il pouvait arrêter jusqu’à trois prostituées par jour et laissait passer rarement une journée sans en ramener une au poste. Il y avait de ces policiers qui s’étaient fait un but de lutter contre le vice.

Seulement, vu comme on avait parlé de Holleville à Montreuil, Javert n’était pas sûr que ce zèle ait réellement été le signe de la vertu.

Plutôt un chantage contre les malheureuses prostituées.

Javert réfléchissait mais il ne s’en souvenait pas. Il n’avait pas rencontré l’inspecteur Holleville. Ce fut peut-être ça qui le troubla le plus.

 

Ce manège dura quelques semaines, puis une nuit, cette petite routine fut brisée. Javert était noyé dans les rapports de l’année 1818. Il finissait péniblement la sixième année. Il lui restait quatre ans de rapports à analyser lorsqu’il lut le nom « Dulcie Perret » sur un rapport.

Javert se leva si brusquement, tout à coup bien éveillé, que la chaise derrière lui tomba dans un fracas assourdissant. Il était rue de l’Homme-Armé et trois heures du matin approchaient. Les mains de Javert tremblaient alors qu’il lisait et relisait le rapport.

Dulcie Perret, une prostituée avec quatre enfants à charge, arrêtée par l’inspecteur Holleville, le 15 décembre 1818. Ces mots dansaient devant ses yeux.

La porte du bureau s’ouvrit, dévoilant un Jean Valjean, habillé d’une robe de chambre, surpris de voir Javert.

« Mais que fais-tu debout à cette heure, François ?

- Voici Dulcie ! La voilà, Jean ! »

Valjean fut saisi par le regard un peu fou que posa sur lui Javert et il s’approcha prudemment. Il saisit le rapport que lui tendaient les mains tremblantes de son compagnon. Puis il le lut.

Ce ne fut pas la première fois que Valjean remarqua qu’il avait besoin de lunettes pour lire, sa vision n’était plus aussi bonne et le rapport était rédigé avec une écriture faite de pattes de mouches. Ce n’était pas l’écriture, belle et simple, de Javert.

Une histoire banale d’arrestation de prostituée, la femme attendait le client au coin d’une rue et le policier l’avait appréhendée pour racolage. Seul le nom, Dulcie, intéressait Javert.

Mais était cette Dulcie précisément ?

« Que sont devenus les enfants ?, demanda Valjean.

- Les rapports ne le disent jamais. Je vais aller voir ça. Je la tiens enfin ! »

Javert était bien réveillé, disparue la fatigue chronique. Il était redevenu l’homme d’action efficace. Valjean le vit retirer sa robe de chambre en souriant, amusé.

Puis il l’arrêta au moment où le divisionnaire allait enfiler sa chemise.

« Non François, tu ne peux pas y aller.

- Pourquoi ? »

La voix avait été un peu sèche, mais Valjean ne se formalisa pas. Il accentua son sourire.

« Sais-tu l’heure qu’il est ? Crois-tu qu’il y aura quelqu’un pour répondre à tes questions ?

- Non, » admit Javert, dépité.

Il reposa sa chemise, déçu. Valjean rit et saisit son homme dans ses bras.

« Au lit, inspecteur ! Ou vous allez prendre froid et je serais obligé de vous garder au chaud avec moi toute la journée, demain. »

Javert hésita puis accepta de suivre Valjean. Retourner dans leur chambre. Réchauffer les draps de l’ancien forçat.

Et essayer de calmer son impatience.

Il avait retrouvé Dulcie !

 

Dés que possible, le policier avait déserté la maison. Négligeant son poste, oubliant la réunion prévue avec le préfet pour l’affaire Voisel, abandonnant les affaires des malheureux de la rue, Javert se précipita sur les archives, à la recherche de Dulcie Perret.

Et il apprit sa mort.

Et ce fut un coup au cœur.

Où est l'inspecteur Holleville ?Qu'est-il advenu des enfants de Dulcie ?Et où en est l'affaire Voisel ?AU TAF INSPECTEUR !

Le divisionnaire se laissa tomber sur une chaise. Anéanti. Il ne comprenait pas vraiment pourquoi. Pourquoi il était si touché.

Notant le nom de la prison où la femme Perret avait été envoyée et les dates de son incarcération, Javert retourna dans son bureau. Il rédigea une lettre pour un complément d’informations en promettant sa propre venue si les nouvelles tardaient à venir. Un peu menaçant, mais c’était pour Dulcie, pour ses enfants.

Ensuite, il convoqua Walle. Comme l’inspecteur pensait parler des affaires en cours, surtout de Voisel, Walle fut surpris de la conversation de Javert.

« Connaissez-vous l’inspecteur Holleville, Walle ?

- Holleville ?! Oui, monsieur.

- Où est-il ? Je ne me souviens pas de lui. Je sais qu’il a été nommé quelques mois à Montreuil-sur-Mer, mais rien de plus.

- Vous ne l’avez pas connu, monsieur. Il n’était pas dans nos services.

- Vous parlez de lui au passé, il est mort ?

- Il a été tué par un souteneur. Il y a des années, monsieur.

- Tué par un souteneur ? Pourquoi ?

- Parce qu’il avait été trop gourmand, monsieur. Holleville était un policier corrompu, il demandait de l’argent aux filles de la rue et quand elles ne pouvaient pas payer, il les amenait au poste ou se faisait payer en nature. Une ordure, monsieur, sauf votre respect.

- On m’a parlé de corruption à Montreuil. Il a vite été rappelé à Paris. Mais je ne saisis pas. Je ne l’ai jamais rencontré ?

- Peut-être rencontré, mais vous n’avez jamais travaillé avec lui. Il a été nommé par le préfet de police dans un commissariat des faubourgs. Je ne sais pas par quel préfet, monsieur. Mangin, d’Anglès, Gisquet… Si vous voulez savoir, il faudrait regarder dans les Archives. »

Javert leva la main pour calmer son inspecteur. Cela n’intéressait pas Javert.

« Dans les faubourgs, donc.

- Loin de la préfecture, monsieur.

- Comment ses rapports se sont retrouvés ici ? »

Question stupide ! Javert le sut à peine les mots sortis de sa bouche, c’était rare que le policier parle sans réfléchir, mais cela arrivait néanmoins. Walle eut un sourire contrit.

« Les archives, monsieur.

- J’ai saisi, s’excusa Javert en souriant avec dépit. Merci Walle ! »

Le divisionnaire renvoya poliment l’inspecteur-principal. Un cogne corrompu ? Il y en avait tant ! Javert n’avait pas eu le temps de se pencher sur le cas du chef de la police de Montreuil, l’inspecteur Holleville.

Ce n’était plus la peine maintenant.

Un cogne corrompu, cela arrivait, mais un cogne qui trafiquait avec les prostituées, c’était déjà plus rare.

Cela donna envie à Javert de connaître le sort des enfants de cette malheureuse...et de terminer le plus vite possible d’analyser les derniers rapports d’arrestation. Il y avait encore quatre ans à éplucher ! Il y avait encore des filles à sauver, à aider et des enfants à soutenir…

Même si les années étaient passées et si les enfants étaient devenus des adolescents.

 

Un message impératif du préfet vint le rappeler à l’ordre. Dulcie attendra ! Javert fit le gros dos.

Maillard le reçut froidement, comme au tout début de leur relation, il n’y avait que quelques semaines.

«  Je vous ai attendu Javert !, claqua le préfet, mécontent.

- Je sais, veuillez m’excuser, monsieur. J’étais sur une piste.

- Quelle piste ? Voisel ?

- Non. Une femme morte avec quatre enfants disparus.

- Merde ! De quoi diable parlez-vous Javert ? On ne m’a pas informé d’un meurtre ! »

L’inspecteur Javert sourit avec tristesse. Résignation.

« Il n’y a pas eu de meurtre. Direct. Et cette affaire est trop ancienne pour qu’on puisse condamner qui que ce soit.

- Qu’est-ce que c’est que cette histoire ? Javert !

- Quand je serais parti, monsieur, qu’arrivera-t-il au foyer Sainte-Marie-Madeleine ? »

La question, posée sans préambule, prit de court le préfet de police.

« Je ne sais pas. Vous n’êtes pas encore parti, Javert, vous êtes jeune.

- Et vide ! Si je trouve un successeur, est-ce que cela sauvera le foyer ? »

Maillard ne comprenait rien, sauf que Javert allait mal. Le divisionnaire avait dû recevoir une mauvaise nouvelle.

Mais jamais il ne l’aurait avoué à son supérieur.

Maillard se voulut conciliant.

« Cela vous tient tellement à cœur de sauver ces femmes ?

- On recherche tous la rédemption, monsieur.

- Je ne comprends pas, Javert.

- Laissez tomber, monsieur. Je divague. »

Un sourire était démenti par les yeux désolés.

Cela agaça Maillard qui demanda durement :

« Où en sommes-nous avec l’affaire Voisel ?

- Toujours rien, monsieur. Les surveillances ne donnent rien.

- Bon, nous irons interroger les victimes cet après-midi. J’ai prévenu les familles, on nous attend.

- Bien, monsieur.

- On nous craint aussi.

- Je serais doux, patient et attentif, monsieur.

- J’aimerais voir ça ! J’ai hâte de le voir, Javert !

- Monsieur ! »

Javert salua poliment puis quitta le bureau du préfet. Pas de sermon, pas d’antichambre, le préfet tenait sa promesse. Plus de harcèlement ! Javert se sentit un peu plus léger.

 

L’après-midi fut en effet consacrée à l’affaire Voisel. Javert suivit docilement Maillard à-travers Paris. La première victime était la plus ancienne au niveau chronologique, mais la plus jeune quant à l’âge. Un jeune homme de dix-huit ans, beau comme une statue grecque. Blond, les cheveux bouclés, un corps pour servir de modèle à Praxitèle. Et des yeux ourlés de longs cils. Mais le regard était fuyant et le nez cassé s’était mal ressoudé.

Il vit arriver le préfet et le divisionnaire sans aucune joie. Seulement de l’appréhension. Javert eut pitié de lui.

La balle qu’il avait eu le droit de tirer entre les yeux de ses agresseurs avaient libéré Javert, soulagé sa colère, même si elle l’avait plongé dans un monde de remords et de consternation.

Le préfet s’assit en face du jeune homme et la main qu’il tendit pour le saluer provoqua un mouvement de recul instinctif...qui ne fut pas sans rappeler celui de Javert.

Une victime, lui ? Peut-être…

« Mon cher Christophe. Comment te portes-tu ?, demanda gentiment Maillard.

- Bien, monsieur Maillard, murmura le jeune homme.

- Je t’en prie. Appelle-moi Maxime. Nous nous sommes déjà rencontrés par le passé.

- Oui, monsieur.

- Comment vas-tu ?, répéta le préfet, souriant.

- Bien, monsieur, fut la seule réponse.

- Henri s’occupe toujours de toi à ce que je vois, sourit toujours le préfet, en désignant un bouquet de fleurs.

- Oui, il est gentil et patient. »

Un petit sourire, incertain, infiniment triste, et ce fut tout. Le jeune Christophe baissa la tête et se perdit dans sa douleur.

 

Javert connaissait cela. Les victimes de viol. Il n’aimait pas s’en charger. A la préfecture, il y avait toujours un officier plus compétent que lui, plus doux, plus patient, pour parler à la victime et récolter le témoignage indispensable à l’enquête. Pendant que l’inspecteur Javert rongeait son frein, pestant contre la sensibilité humaine. Mlle de Montsouris avait été une exception. Tous deux avaient eu besoin de s’épauler et la jeune femme avait éveillé quelque chose en lui. Une humanité que le policier, dur et austère, ne savait pas qu’il possédait.

Aujourd’hui, Javert était plus tolérant, plus sensible, plus conscient de la souffrance des autres. Maillard se débrouillait mal.

Javert n’avait encore rien dit. Il s’approcha à son tour, souhaitant être plus petit en voyant la peur poindre dans les yeux du jeune Christophe.

« C’est mon divisionnaire, le présenta Maillard. Il est grand mais il est bon. Un bon policier. Il a besoin de ton aide pour coincer ces salopards.

- Ils ont eu Louis, c’est cela ?, demanda la victime.

- Oui, répondit Maillard. Je veux les faire payer.

- Pour Louis. Nous autres… Moi…

- Je suis désolé, Christophe. J’ai tout fait pour étouffer le scandale. C’est vrai. Je…

- Je n’étais pas au fait de cette affaire, lança Javert en coupant la parole de son supérieur sans scrupule. Sinon j’aurais fait payer ces hommes depuis longtemps. »

La voix grave avait eu son petit effet. Christophe regardait Javert, les yeux élargis par la peur, l’attente.

« Maintenant je veux tout savoir et les avoir sous ma botte. Je suis plutôt bon à la matraque, monsieur. »

Javert sourit, sans gentillesse. Il venait offrir ce qu’on lui avait offert à Toulon : la vengeance.

« Ils étaient trois, murmura Christophe. Il n’y en a qu’un qui m’a forcé. Les autres me tenaient. Ils m’ont cassé le nez et j’ai eu quelques contusions. J’ai eu de la chance, il paraît.

- Oui, affirma Javert. Votre nez vous donne un côté mauvais garçon qui va plaire. Il ne vous manque que le courage. »

Javert était dur. Il se souvenait de lui à Toulon, on l’avait secoué, on l’avait poussé à agir et on l’avait sauvé.

C’était dur à entendre, mais le policier voulait secouer le jeune homme. Il était évident qu’il se morfondait dans cette pièce depuis des semaines. Maillard foudroya du regard son subalterne. Le jeune homme baissa les yeux, fouetté, meurtri.

Avant de regarder Javert et de sourire timidement.

« Ils étaient trois, monsieur. L’un d’eux s’appelait « Buzzcock », c’est celui qui m’a violé. Les autres n’ont pas donné leur nom, mais ils l’ont...

- Encouragé ?, ajouta Javert.

- Oui.

- Je connais. Il faut trouver la rage ! Je vous apporterais leurs têtes si je pouvais. Vous apprendrez leur sort par les journaux.

- Vous connaissez ?, » fit Christophe, curieux.

Incertitude, Javert hocha doucement la tête. C’était la première fois qu’il l’admettait devant un étranger.

Hormis Maillard et Valjean.

Qui le savait à part quelques gardes de Toulon...ou quelques forçats… ?

Le jeune homme sourit, enfin, un vrai sourire et il donna tout ce qu’il savait.

Description physique, taille, âge. Javert enrageait de ne pas avoir eu ces éléments il y avait des mois, il aurait pu mener son enquête. Une vieille femme, inquiète, vint apporter un plateau couvert de tasses, de gâteaux et de théières. Sa mère.

« Tu vas bien, mon Christophe ?, demanda-t-elle.

- Oui, maman. Ces messieurs sont venus m’aider.

- Il est temps que tes amis fassent quelque chose pour toi. »

Elle disparut, un regard de harpie foudroya les deux hommes. Javert prit une tasse de thé, il voulait partir, mais il comprenait ce que l’empathie voulait dire. Ce que Jean Valjean voulait dire.

« Et maintenant, monsieur ? »

Le jeune homme jetait un regard plein d’espoir sur Javert. La peur avait disparu, c’était vraiment un bel homme.

Javert était rassuré, la méthode dure qu’il avait décidé d’employer se révélait la bonne. Pas de pitié, la victime avait besoin d’aide et de soutien.

« Maintenant, je vais aller voir les autres victimes, recouper vos témoignages, enquêter le plus rapidement qu’il m’est possible, pincer ses salauds et m’en charger personnellement. »

Javert eut un sourire horrible qui fit pâlir le sourire du malheureux. Vengeance ! L’archange Gabriel ?

« Quant à vous, que pensez-vous ?, » interrogea le divisionnaire.

La peur revint et le jeune homme se renfonça dans son fauteuil.

L'enquête se poursuit et Maillard perturbe Javert.

La victime baissa les yeux et examina ses mains, fâché de les voir trembler.

« Je ne sais pas… Je…

- Henri m’a demandé de tes nouvelles !, » lança Maillard.

Le préfet avait laissé faire Javert. D’abord, il avait été outré d’être ainsi écarté, puis il s’était soumis. Javert savait !

Javert connaissait !

« Henri est bon, murmura Christophe.

- Et il t’aime ! Ce soir, il y a une réception chez Duval. Henri sera là. Je pourrais venir te chercher. A huit heures ce soir ? On pourrait reparler de la place de secrétaire chez Montfermeil. Qu’en dis-tu ?

- Je ne sais pas... »

Le jeune homme leva de nouveau ses yeux angoissés sur Javert. Il connaissait, il avait survécu.

« Que dois-je faire ?, souffla Christophe.

- Vivre. Je me charge du reste, asséna Javert.

- Mais...je suis…

- N’oubliez pas non plus que ces salopards ne vous trouveront plus jamais ! Ils vont payer pour ce qu’ils vous ont fait. »

Javert se pencha en avant et ses yeux brillaient de rage.

«  Jamais vous ne les reverrez !

- Vous me tiendrez informé ?, demanda doucement Christophe.

- Le préfet s’en chargera. Je vous en donne ma parole !

- Alors je veux bien aller chez Duval, revoir Henri.

- Et vivre ?, ajouta Javert.

- Et vivre, sourit Christophe. Il est temps de sortir d’ici.

- Bien. Dans ce cas, à ce soir Christophe !, rétorqua Maillard. Fais-toi beau, mon cher, tes cheveux sont trop longs. »

Le jeune homme eut un pâle sourire et il se leva pour les accompagner à la porte. Il était rassuré et apaisé.

Pas sorti de ses cauchemars, mais il avait fait le premier pas.

Christophe les salua et les remercia.

 

Dans la voiture, les premiers mots qui furent échangés entre le préfet et le divisionnaire furent : 

« Vous connaissez ? Vraiment ?

- M’avez-vous écouté à la Souris ? Ils étaient sept. J’entends encore leurs rires et les encouragements des autres.

- Vous ont-ils violé ?

- Je ne suis pas une victime !

- C’est pour cela que vous n’aimez pas qu’on vous touche, n’est-ce pas ?

- Je ne suis pas une victime, hurla Javert.

- Alors laissez-moi poser la main sur vous !

- Faites cela et je vous brise la mâchoire !

- Que vous ont-ils fait ? Que m’avez-vous dit ? Six heures, c’est cela ?

- Dieu Maillard ! Ta gueule ou je te cogne ! 

- Que leur avez-vous fait, vous ?

- On m’a permis la vengeance !, » avoua Javert.

Maillard se tut enfin, assimilant les confidences de son divisionnaire. Il se promit d’enquêter sur Javert.

A Toulon ? Il s’était vengé ? Mais que s’était-il réellement passé à Toulon ?

 

La voiture arriva chez la deuxième victime au profond soulagement des deux policiers. Trente-cinq ans, marié, trois enfants, une vie respectable brisée par cette agression.

Le scandale avait été bien étouffé, mais la famille était désorganisée. Madame était partie avec les enfants, abandonnant son inverti de mari. L’homme avait continué à vivre, il était avocat à la cour. On savait les époux séparés, on ignorait la vraie raison.

Oui, Maillard avait bien étouffé les affaires.

« Tiens Maillard ? Ton message m’a surpris. On m’a clairement fait comprendre qu’il fallait que je la boucle.

- Plus maintenant. Je veux régler cette affaire.

- Ton mignon a été agressé aussi, c’est ça ? Ou celui de ton divisionnaire ? Il faut au moins cela pour que tu agisses, hein Maillard ? 

- Georges ! Un peu de tenue ! »

L’homme se mit à rire, il était manifestement assez saoul.

« Mes respects, monsieur. Je suis Georges de Ruars. »

Il s’inclina et ajouta :

« Café, thé, brandy ?

- Ta femme ?, demanda Maillard en entrant enfin dans l’appartement laissé à l’abandon et devenu un endroit dévasté.

- Chez sa mère. Bon commençons ! »

Ce ne fut qu’une fois assis en face de Georges de Ruars que Javert perçut réellement le malaise de l’homme. Il jouait les durs, mais ses mains tremblaient. Il buvait plus que de raison. Son visage était indemne, mais il était raide et boitait bas. Se tenant aux meubles pour avancer.

« Côtes touchées. On a même cru qu’elles étaient cassées à un moment donné. »

Georges de Ruars ajouta, amer et méprisant : 

« Mais on a exagéré, elles ne sont que touchées. Jambe fracturée. Ses salopards ont pris leur temps.

- Bastonnade ?, demanda Javert, à la grande surprise de l’homme brisé.

- Oui.

- Alors c’est vrai que vous avez eu de la chance et que vous auriez pu avoir pire. Mais la douleur est atroce et peut prêter à confusion. »

Georges de Ruars acquiesça, il était curieux maintenant.

« Je sais. Je ne me plains pas, je vis avec.

- C’est tout à votre honneur, monsieur, » approuva le divisionnaire.

La victime s’apaisa, elle perdit un peu de son mordant.

Javert savait qu’il allait faire mal, il interrogea prudemment :

« Et le viol ? »

Il y eut un temps vide, un souffle ténu et l’homme craqua. Il s’effondra en larmes. Javert fut étonné de se sentir autant concerné.

Autrefois, il aurait grogné et aurait frappé du poing sur son bureau.

Là, il laissa l’homme se reprendre.

« Long et douloureux, souffla Georges de Ruars. Un seul homme sur les trois m’a forcé. Il m’a...il m’a…

- Buzzcock ?, demanda Javert pour sortir la victime de ses mauvais souvenirs.

- Oui !, s’écria M. de Ruars. Lui ! »

L’homme releva la tête pour voir Javert et le même regard fou d’espoir que celui de Christophe le transperça.

« Racontez-moi ce qui vous est arrivé, dit calmement Javert. Je vais vous prouver qu’il y a encore un peu d’honneur dans la police.

- Je veux vous faire confiance, monsieur le divisionnaire. »

Georges de Ruars raconta, raconta, raconta.

Il y eut plus de détails sur le physique cette fois. L’agression avait eu lieu aussi à deux heures du matin, mais de Ruars ne marchait jamais dans les rues sans lanterne. Donc il avait bien vu ses agresseurs.

Javert prenait des notes, fébrile. Cette fois, il apprit le nom d’un autre agresseur. Un des hommes s’appelait Sans-Atout. Ce nom rappela quelque chose au mouchard. A vérifier !

Enfin, ce fut tout.

Georges de Ruars serra la main à Javert avec effusion. Il avait maintenant l’espoir de voir les choses avancer.

Ce n’était pas grand-chose, mais cela faisait du bien de se voir enfin soutenu. Quelque chose pour apaiser les nuits d’insomnie.

Maillard était resté silencieux pendant l’interrogatoire, il avait compris que Javert était dans son élément et qu’il fallait le laisser mener les choses.

Là, le préfet se sentait plus dans son élément, il s’approcha de son ami et lança, l’air de rien :

« Ta femme est chez Duval, ce soir. Pourquoi ne viendrais-tu pas à la réception ?

- Tu cherches à nous remettre ensemble, Maillard ?, claqua de Ruars.

- Non ! A t’empêcher de faire une connerie ! Ta femme t’aime, mais elle n’aime pas les ivrognes. Elle sait que tu es un inverti depuis des années.

- Oui… Clémence est un cœur doux…et les enfants me manquent... »

L’agressivité disparaissait pour laisser la place au désespoir, Maillard posa sa main sur l’épaule de Georges de Ruars.

« Elle te connaît, mais elle n’aime pas les scandales. Elle t’a pardonné, tu le sais.

- Oui… Elle me l’a dit… Mais je ne supporte pas sa pitié et…

- Arrête de boire et cela ira mieux. »

Ruars rit amèrement.

« Si tu crois que c’est si simple…

- Non, je ne le crois pas ! Mais tu as une famille qui t’attend. Allez à ce soir !

- On verra bien, Maillard. »

 

Dans la voiture, Javert s’éloigna précautionneusement du préfet. Il le regarda avec beaucoup de curiosité.

« Vous les emmenez tous chez Duval. C’est qui ce Duval ?

- Le secrétaire d’État à la Marine. Un ami commun, il invite toujours à tort et à travers, et il se fiche de savoir qui couche avec qui. Qui danse avec qui. C’est reposant !

- Un inverti ?

- Non, un célibataire endurci. 

- Comme vous.

- C’est ce qu’on pourrait dire, mais Duval s’intéresse aux femmes. Surtout à celles qui sont mal mariées. Alors, il invite les couples dont les maris ont des penchants...et il en profite pour apporter du réconfort à l’épouse esseulée.

- Pas très moral.

- Vous savez, la morale... »

Les deux hommes rirent et Javert se détendit.

Le préfet de police expliqua :

« Henri est un homme du ministère de la Guerre. Un homme important, il aime les hommes jeunes et fragiles. Il va pouvoir reconquérir son petit Christophe ce soir. Cela fait des mois qu’il me bassine avec cette histoire. Et Georges va retourner avec sa femme, car elle est pauvre et a des enfants à nourrir.

- Je comprends.

- Georges a été secoué. Il aime sa femme et adore ses enfants. Mais que voulez-vous Javert ? Il aime aussi le jeune Isidore de la Souris. Le monde est mal fait. 

- Sa femme l’accepte ?

- Elle n’a pas le choix et ma foi, elle aurait pu tomber sur bien pire. Georges est un homme gentil et travailleur.

- Je comprends, » répéta Javert.

Le policier était mal à l’aise. Il porta la main à son front. Il n’aimait pas cette enquête, ni la proximité avec Maillard.

Il se sentait devenir trop proche de cet homme et trop proche des victimes. Trop semblable.

Maillard le regardait, légèrement inquiet.

« Voulez-vous vous arrêter pour boire un verre, Javert ? Vous m’avez l’air épuisé !

- Je voudrais retourner à la Préfecture, monsieur, compulser mes dossiers, marcher un peu…

- Et rencontrer les deux autres victimes, demain ? »

Javert était tenté.

Il devait de se l’avouer, cette situation le désarçonnait et il n’aimait pas ça.

« Je sais, monsieur, que cette affaire vous tient à cœur, que ce Louis est votre amant...

- Mais vous vous sentez personnellement concerné. Vos tirades sur la vengeance, vos promesses de vous en charger personnellement, ce ne sont pas que des paroles en l’air, je me trompe ?

- Je suis bon à faire parler les gens, monsieur.

- Je me trompe ? »

Et voilà, une affaire qui avance bien...et Javert découvre des choses sur lui-même.

Javert réfléchit et admit simplement :

« Non, je suis sincère...et pas stupide. Avez-vous prévu un procès pour ces agresseurs ? Et surtout pour le violeur ?

- Non. Nous n’avons pas encore réfléchi à cela. »

C’était la première fois que Maillard utilisait ainsi la première personne du pluriel… Il admettait qu’il n’avait pas les pleins pouvoirs.

Quelqu’un tirait les ficelles avec lui...ou malgré lui…

Javert hésita à interroger plus avant, il asséna froidement :

« Hé bien, commencez à réfléchir ! »

Javert fut surpris que la voiture le dépose chez les Pontmercy-Gillenormand. Il restait encore deux heures avant la fin de la journée.

Il y avait encore du travail à la Préfecture de Police.

Le préfet lui lança en souriant :

« Profitez de ces quelques heures de liberté, Javert. Allez vous promener avec votre forçat, nous reprendrons cette histoire demain à la première heure. Ce soir, c’est relâche !

- Me promener ?, sourit Javert, amusé, tout en descendant du véhicule.

- Ou alors allez au spectacle ! »

Avant de partir, le préfet cria :

« Ou chez Duval ! Rue Saint-Honoré ! »

La voiture partit. Il était si tôt que Javert avait l’impression d’avoir déserté son poste, mais Maillard avait raison sur un point. Javert se sentait personnellement concerné. Se changer les idées ne serait pas du luxe.

 

Jean Valjean était absent, Javert apprit avec stupeur les démarches que le forçat menait, presque chaque jour, pour rapporter de l’argent aux déshérités de l’église Saint-Étienne. Javert prit un fiacre pour le retrouver directement chez les donateurs. Une famille bien en vue dans la capitale.

Un député de la droite conservatrice. Un royaliste ultra. Javert ne faisait pas de politique, tout mouchard qu’il était.

Il vint donc attendre Jean Valjean en se plaçant dans un coin de la rue. Comme avant, du temps de l’inspecteur Javert. Du temps du mouchard.

Javert se souvenait de Montreuil, il avait souvent joué cette scène à M. Madeleine.

Puis il vit ressortir de l’immeuble de prix, Jean Valjean, et Javert sortit de l’ombre.

« Halte ! Vos papiers ! »

Valjean sursauta, puis se retourna vers la grande silhouette toute de noir vêtue. L’inquiétude fit place à la joie.

« Toi ?!

- Il m’est venu à l’esprit que tu pouvais avoir besoin d’un accompagnateur dans ta tournée. Veux-tu de la compagnie ?

- Avec plaisir, mais que fais-tu ici à cette heure ?

- J’ai été relâché plus tôt, par ordre du préfet.

- Pourquoi ?

- Mauvaise enquête, dure à supporter. »

Un tel aveu venant d’un tel homme fit disparaître le sourire de Jean Valjean.

« Tu veux marcher jusqu’à la maison ? Ou on s’arrête prendre un verre quelque part ?

- Connais-tu la Souris ?

- Tu veux m’emmener là ?

- Je voudrais boire quelque chose avec toi et te tenir la main. Rentrons à la maison, Jean.

- Très bien, François. Je te suis. »

Les deux hommes marchèrent un moment, puis Javert perdit patience et s’empara du bras de son compagnon.

« Raconte-moi François.

- Je n’aime pas cette enquête, je n’ai jamais eu à faire face à cela. »

Valjean sentit son compagnon trembler contre lui. Fort.

M. Madeleine prit l’initiative. Il arrêta un fiacre (décidément!) et donna l’adresse de leur maison, rue de l’Homme-Armé.

 

Une fois arrivés, Valjean prit soin de son amour. Il lui retira son manteau, il posa sa robe de chambre sur ses épaules.

« Je vais bien, murmura le policier.

- Je sais, c’est mon plaisir, » répondit doucement le forçat.

Valjean se chargea de réchauffer la demeure avec un grand feu dans le salon. Jouant les serviteurs, il fit chauffer de l’eau, prépara du thé, découvrit une boîte avec des gâteaux et servit tout cela à son compagnon.

« Et maintenant, tu me racontes ?, » demanda Jean Valjean, avec toute la tendresse possible.

Et Javert raconta. Toulon. Pour la première fois. A Jean Valjean.

Et l’ancien forçat blêmit en l’écoutant. Le garde n’omit aucun détail, baissant les yeux de honte, retrouvant la haine, la douleur intactes depuis toutes ces années. Ce qu’on lui avait fait, ce qu’on l’avait forcé à faire, ce qu’il avait dû faire pour ne pas se faire casser les dents à coups de matraque. La peur annihilée par la fureur. Il avait été brisé, criant, gémissant, mais ne suppliant pas. Toujours à la limite, certes, mais ne le faisant pas.

« Suis-je une victime, Jean ?, murmura Javert, désespéré.

- Oui, François.

- Je ne m’étais jamais vu comme une victime. Je suis fort !

- Oui. Tu es l’homme le plus courageux que je connaisse.

- Je vais trouver ces fils de pute et je vais les tuer ! »

Cette parole fit mal à Jean Valjean qui saisit les doigts de Javert pour apaiser le tremblement nerveux qui les prenait.

« Ils sont morts depuis longtemps, François.

- Non… Pas eux… Les agresseurs de la Paimpolaise. »

 

Javert expliqua encore l’affaire de la Paimpolaise à Jean Valjean et le triste état des victimes des agressions. Valjean sentait aussi toute sa propre colère revenir à la mention des viols.

N’avait-il pas fracassé des mâchoires à Toulon pour s’en protéger ? Heureusement qu’il était fort, qui sait ce qui lui serait arrivé ?

« Tu ne les tueras pas, François, fit la voix autoritaire de M. Madeleine. Tu les arrêteras et tu les ramèneras à la Préfecture.

- Le préfet veut étouffer l’affaire. Par peur du scandale.

- T’a-t-il demandé de les tuer ? Explicitement ?

- Non, admit Javert.

- Alors, tu ne les tueras pas ! Et même s’il le fait, ne lui obéis pas !

- Mon Saint-Jean ! Comment pardonner… ?

- Je ne veux pas te voir guillotiné pour assassinat ou envoyé au bagne, se moqua gentiment Valjean.

- Peut-être est-ce ma place ? Ou alors la Seine ?

- Dieu François ! Calme-toi ! »

Valjean prit Javert dans ses bras et le serra fort.

« Tu es un homme bien ! Un homme bon ! Un homme d’honneur ! Tu es l’homme le plus droit, le plus courageux, le plus intègre que je connaisse. Même au bagne…, tu n’étais pas un homme mauvais. Cette affaire t’a fait du mal et tu étais jeune.

- Un meurtrier !

- Tu es un policier, tu vas les arrêter et les faire condamner. Même si le préfet essaye de cacher les choses, affiche-les au grand jour ! Tu en es capable !

- Je vais aller marcher, Jean. J’ai besoin de réfléchir. »

Javert voulait se relever mais Valjean le conserva dans ses bras, resserrant son étreinte, il connaissait sa tempête maintenant et il voulait apaiser l’homme qu’il aimait.

« Tu crois que je vais te laisser disparaître alors que tu es si mal ?

- Tu n’es pas… Tu n’as pas... »

La colère refluait, le désespoir était en pleine croissance, la tempête était en pleine apogée. Valjean caressa les cheveux de Javert et demanda :

« Je n’ai pas quoi ?

- Tu n’as pas honte ? Tu n’es pas choqué ? Par moi…

- Je vais t’avouer quelque chose, mon amour. »

Valjean glissa sa bouche tout près de l’oreille de Javert et murmura :

« Je le savais déjà. Depuis que M. Chabouillet m’a raconté l’histoire de la prise d’otages durant la mutinerie. Je savais tout à ce moment-là. Tu étais à l’hôpital, couché et blessé, après le coup de couteau que tu avais reçu en voulant sauver cette femme. »

Javert se rappelait très bien, mais il était encore sous le choc de la confession de Valjean.

« Et tu n’as pas été dégoûté… ?

- T’aurais-je embrassé si j’avais été dégoûté ? Et pourquoi aurais-je été dégoûté ? Tu étais un jeune homme courageux qui a été odieusement maltraité.

- Jean... »

Ça y était ! Valjean retint un soupir de soulagement en sentant les larmes couler, elles seraient salvatrices, elles étaient vieilles, des larmes de presque quarante ans.

Javert, le garde, pleurait sur son martyr et sur ce qu’on lui avait permis de faire.

« Et je vais te dire autre chose, François, fit Valjean, la voix sourde. Il n’y a pas eu tellement de forçats qui ont applaudi au récit de ton martyr. La plupart de mes compagnons n’ont pas apprécié ce qu’on t’a fait subir. Ils auraient préféré te savoir mort que torturé.

- Moi aussi, murmura Javert. Cela aurait été moins douloureux. »

Cette petite parole innocente les fit sourire. Doucement. Javert était trop mal pour songer à aller à se promener et il était trop tôt pour dîner.

D’un commun accord, les deux hommes allèrent se coucher, se reposer. Sans penser à faire davantage. Lorsque le policier fut endormi contre lui, épuisé, Valjean admira une fois de plus son compagnon et le plaignit. Amèrement.

Le bagne n’était pas un lieu facile, certes, Valjean avait souffert plus que sa part. Mais Valjean était un criminel, il se devait de le reconnaître.

Il avait été un homme dur et insoumis.

Chacune des blessures et des cicatrices qu’il portait avaient été méritées. Insolence, tentative d’évasion, violence…

Mais Javert ?

Javert était né au bagne, il y avait grandi, il y avait souffert, il y avait été façonné et formé. Par le fouet, par la haine, par la brutalité.

Et il était resté honnête et droit. Dur, certes, mais jamais cruel.

Javert, le garde, appliquait la loi, il n’était pas responsable de l’injustice de cette dernière, ou de sa sévérité.

Et cela lui avait valu le ressentiment de tous et la torture.

Il aurait pu en perdre la raison.

Il était devenu un homme encore plus dur et inflexible. Une statue de fer.

Voilà ce que le bagne avait fait de Javert.

Aujourd’hui, le fer était devenu chair.

Et Javert comprenait enfin ce que la loi avait d’injuste et ce que lui-même avait de mauvais. Un archange Gabriel trop implacable et trop sévère.

Valjean caressa tendrement les cheveux de son compagnon. Enfin, Javert lui avait raconté Toulon. Malgré ce qu’il avait supporté, Javert avait réussi à se construire. D’accord, il était devenu un inspecteur de police dur et sans pitié, mais il était aussi resté droit et intègre.

Malgré tout !

Sans sadisme, juste un policier attaché à son travail et le faisant bien.

Valjean laissa dormir longtemps son compagnon. Il avait pris un livre et il lisait tranquillement, un corps chaud contre lui. Collant avait dit Cosette ? Valjean souriait affectueusement.

Non, il ne trouvait toujours pas Javert collant ou étouffant, plutôt en manque d’amour, en manque d’affection, de tendresse, ce que l’ancien forçat était plus qu’heureux de lui apporter.

En réalité, les deux hommes avaient vécu une vie assez semblable.

Dans des camps opposés.

Mais leur vie fut une vie de douleur et de solitude, de souffrance et de tristesse.

Deux faces de la même pièce.

Non, Javert n’était pas étouffant et Valjean n’imaginait pas qu’un jour il pourrait en avoir assez de cet amour.

Valjean embrassa la chevelure de son compagnon endormi, notant les tempes grisonnantes.

Le chasseur avait vieilli.

Tout comme sa proie.

« Jamais, je ne te jugerai comme lâche, François Javert… Et tant que je vivrai, je te montrerai tout l’amour que j’ai pour toi. »

Valjean murmura cela dans le silence de la chambre.

Cela n’eut d’autre effet que de le faire sourire.

Javert était si endormi qu’il n’entendit rien...

 

 


FIN
