Title: G大调交响曲
Work ID: 12766614
Author: Chlokers', 'EleanorYang
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean, Cosette Fauchelevent/Marius Pontmercy, Minor or Background Relationship(s)
Additional Tags: Alternate Universe - Ochestra, Alternate Universe - Music, Pre-Slash, Alternate Universe, Class Issues, Alternate Universe - Modern Setting, Big Bang Challenge
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 3/3

沙威把小提琴架上肩，长舒了一口气，等待着。

他身边的其他交响乐团成员笨手笨脚地调弦对音，嘈杂中夹杂的闲言碎语有乐团成员的私事，也有些在议论尚未到场的指挥。沙威全然不为所动，无论是人言还是杂声；他在脑中回顾今晚排练第一首作品的分谱，将噪音尽数隔绝在外。他已经对谱面相当熟稔——不止是这一首，整季的保留曲目他都熟记于心——但比起周遭扎耳的对话声，他宁可再加强一遍记忆。他用不着听那些闲谈的内容，他知道它们的营养价值远远比不上他脑海中的音乐。

脚步声由远而近，音乐厅卓越的音响效果宣告了指挥的到来。步伐不稳，拖沓，节奏不对——他有点瘸。那声音钻进沙威敏锐的耳朵，激起一阵不快。乐团在他周围窸窣作响，三五成群的八卦家们分散开来，各归其位。沙威瞥了一眼在他身边落座成排的其他小提琴手，然后全心全意看向指挥。

“嗨，大家好啊。”指挥站在台上微笑道。他的神情有些不自然，笑容并未达到眼底。这是个肩膀宽阔的高个儿中年男人，卷发中杂有最轻微的灰意，手上一层厚茧。他在室内也还穿着大衣，指挥棒插在牛仔裤袋里露出半截。他看上去还是极不专业，一如既往——就算是排练，穿成这样也太过分。沙威对他眯起眼睛。

有几个年轻的演奏者招呼回去，“哈喽，让指挥，”就好像他们还在学校里头。沙威忍住翻白眼的冲动，不管是对那群小孩，还是对指挥的柔和笑声。他稍稍变换持琴姿势又很快回归原位，只是活动肩膀，不致太过僵硬。他压抑下用柴可夫斯基的弦乐盖过这片呢喃的冲动。不听指挥要求是不合宜的，没在指挥的指挥也是一样。

“好，今天晚上，我们应该要先练一下维瓦尔第，”指挥——沙威并没有称呼他“让”的意思——开了口。他边翻着谱架上的总谱，边从口袋里抽出一支铅笔，差点把指挥棒带到地上。沙威的下巴微微收紧。排练不是正式演出，但这不能成为掉以轻心的理由。冉阿让抬起头，扫视过整个乐团，然后好整以暇地抽出了指挥棒。“我们从头开始，好吗？”

沙威把弓搭上琴弦，看着其他的小提琴手进入状态。有些人翻开了谱，但沙威早已对曲目了然于心。第四小提琴手，那个总是晚来、几乎不练琴的年轻女人，拿弓的姿势彻底错了，但沙威已经不指望她还能学会什么。她的演奏水平欠佳，要是拉坏了手腕，那便随她去吧。指挥举起指挥棒，等着所有人准备就绪。

（这永远是沙威在每场演出中最清晰的记忆——音乐开始的前一刻，静默无声的期待，屏息凝神的沉寂。）

指挥棒落下，沙威奏起自己的部分。身为首席，他是最重要的演奏者，负责的部分也是小提琴部里最复杂的。他几周前就记下了自己的谱，演奏得一如既往毫无瑕疵。剩下的注意力则放在冉阿让的指挥上，跟随着指挥棒与双手流动的拍点。冉阿让指挥时，宽阔双肩的僵板融化进音乐与节奏之中，他的笑容也比往常更易展露，放松地、鼓励地时不时指向单个声部。

几个刺耳的音符让沙威咬紧牙关，强迫自己放松下来——该死的第四小提琴——但冉阿让要么是没听到，要么就是决定暂时不予置评。他们的演奏对沙威自己也有影响，而他恨透了这点。大提琴接过主旋律时，他闭了一会儿眼睛，随后再次睁开。他并不想待在这个乐团里，这些演奏者对音乐并不公正——但沙威知道音乐应该是什么样，而如果能听见，能参与创造，只需要他付出在这帮外行中受罪的代价，那他还是能忍下来的。

曲末的华丽段落成了种缓慢的折磨，打击乐有几个人掉了鼓棒。沙威的唇角坠下去，因为这帮人毁掉了作品而怒火中烧，但他知道自己的演奏无可指摘。可是，这么几个糟糕的演奏者就能毁掉他所参与创造的一切，实在把他气得不轻——这些人对他们口口声声热爱的音乐毫不尊重，把美丽优雅全变成破碎难堪。

冉阿让偏过头，好似仍在聆听乐曲。“嗯，很好。当然，结尾这段我们还得好好练练。”他温和微笑。沙威咬住嘴唇。永远退让，从不真正解决问题。他指正了打击乐手的错误，然后沉思着看向小提琴部。沙威对上他的眼神，提琴仍然架在肩上——他的演奏完美无瑕，因而无所畏惧。

“小提琴，重新拉一下……”冉阿让低头扫了一眼总谱，“第四小节到第六小节，好吗？”

沙威眯起双眼，随后微微颔首。这段不长，没了其他乐器的干扰，沙威能够听出小提琴哪儿出了问题——除前两位提琴手外的大部队稍稍慢了一点，第三和第四小提琴音偏低。这是个很小的问题，极轻微的音调不谐，沙威方才演奏时都没能注意到。冉阿让——管他是谁，沙威对他一无所知，只知道他来指挥是为了帮别人的忙——的确是有能力的，虽说全没用在正确的地方——

“嗯。沙威，我觉得你拉得比其他人高了半个音。”

什么？

他的手指在弓弦上收紧片刻，随即将怒气吞回腹中。“我是完全按着谱来的，大师。”这样才是对的，他觉得他用不着补上这句，虽然它已抵在了他的唇齿间。就算同声部的其他人都没有能力演奏这首曲子，他也不会因此降低自己的水准来迁就他们。

冉阿让点了点头，仍然低头看着总谱。他让沙威篡改作品的时候，甚至都不肯直视他的眼睛……“可能是吧，不过，”他抬头，与沙威四目相对。沙威挑衅般略一点头。冉阿让的微笑转冷，眼中暖意又减几分。“我们就权当它是准的吧。不如，我们赶紧来看看下一支曲子？”

排练拖拖拉拉地继续下去——曲子受着小的修改，细微的调整。冉阿让没有再纠正沙威，但双眼一次又一次瞥向他。而沙威每次都毫不退缩迎上他的注视，演奏得也一如既往无可挑剔。排练结束时，沙威发觉冉阿让想叫住他，但他没有理会，转身便走。这不是他们第一次争吵，也不会是最后一次。

 

沙威一进公寓就把琴盒放到桌上，习惯性地打开盒盖，确认琴一路上未受损伤。他乘公车时一直把它放在膝上，也从未有过损坏的先例，但他向来都是一到家立刻检查。

他把提琴取出，手指抚过弦和琴颈。琴弓被他以专业的眼光审视。它再过不久就要修整了，不过他在攒钱准备买一把新的。这年头很难找到真正的木制琴弓，但用碳化纤维代替……那的确会让他的经济压力小些，但叫他一想就不舒服。

无论如何，他的弓和琴都完好无损。至少指挥没法毁掉这个——就算指挥在滥用大权篡改音乐，沙威也能够知道，他自己的乐器和音乐不会受到破坏。

想到这个，他的嘴唇又向下撇去。为了照顾能力不足的人，牺牲作品的完整性……他摇摇头。他对此无可奈何，只能继续练习，变得更加完美，在任何标准下都无可指摘；但现在，他手腕这样僵张，是练不了琴的。

那场排练让他窝了一肚子火，回程的公交又满是嘈杂的闲言碎语和工业噪音。他在书桌前坐下，一手持弓另一手拿着松香，给电脑开了机。他只用它做两件事：日程安排，和这个。

马德兰。生平细节无从知晓。此人只有一件事为人所知——也是沙威唯一关心的事——他创作音乐，上传到这个网站，免费下载，供所有人使用和学习。这位指挥毫不在乎笔下音乐能为他带来的任何名利，只希望有人能演奏它们。要求的唯一报偿，是对各种慈善机构的捐赠。

沙威对大多数现代作曲家都忍耐有限。在他看来，那些人混乱不堪，过分追求实验性，只想破坏规则而根本不理解规则为何存在——颠覆了传统，却拿不出任何新的建树来填补。至于那些只想拿噱头来哗众取宠，根本拿不出有价值的作品的人，更是难以忍受。

但马德兰——他不一样。沙威习惯性给弓上着松香，看到有一篇新作品已上传时几乎微笑起来。总算还能给这漫长又糟糕的一天画个好句号。他打开文件读起来，乐声于脑海中浮现。

一首弦乐的奏鸣曲——并不复杂，但简单中有种夺人心魄的力量，充满兴奋与渴望。就算年轻时，沙威也过分严肃，翩跹的幻梦、孩子气的热情，从来都不适合他——但看着这首歌，听它在心中奏响时，沙威就像听到了纯真年代的回音，好似万物充满期待，一切皆有可能。

他低头看了看弓，又扫了一眼提琴。他决定他的手腕还能支撑他再拉一曲，而弓上的松香也正足够演奏。他把谱子打印出来，放上谱架，又拿起了他的小提琴。他深吸一口气，将提琴架上肩膀，又长长呼出。

他是在放纵自己——演奏马德兰的作品，而不是练习演出安排的其他曲目。但所有的内疚都被掩埋进这支曲子的纯粹愉悦，他知道他能够用自己的双手参与创造真正的美。一整天都受着无能同事和烦人指挥的折磨，他需要让自己想起音乐能够是什么样的。

那一晚剩下的时间他都在演奏，每演完一遍都更加钦佩作品的优雅简洁。等到他完全将曲子熟记于心时，它听上去就像春天的第一声鸟鸣，他第一次听到的舒伯特，第一次成功创造出美，创造出价值的美妙感觉。他呼出一口气，微笑着放下琴弓结束了这一晚，金色的旋律在他耳中萦绕徘徊。

 

冉阿让坐在交响乐团的办公桌前，叹了口气。当指挥是件挺有乐趣的事，给他的设计工作和专利申请留得喘息的空间——但也不乏挑战。

有一位小提琴手——一个年轻女人，冉阿让记不清名字了——最近表现有些问题。排练迟到，诸如此类。冉阿让不会在这个时间点上解雇她，不管沙威因此发了多少牢骚。但显然他得指出这个问题，而找她谈话迄今都没什么成效……

他写了一份警告叫人送给她——他并不乐意这样做，但他身负好好管理这个乐团的责任，他不会在这件事上失职。

冉阿让揉了揉手臂，长袖衫下隐藏着监狱的旧日烙印。即使一切证据都对他不利，他还是获得了改过自新的机会。他不会白白浪费。

 

沙威紧皱眉头把自己关进他喜欢的那间练习室，发现它空无一人时只稍稍放松了一点。很少有人练琴和他一样频繁，但他们才最应该多练。

想到这里，他的眉头皱得更加厉害。小提琴部的那丫头差点毁了昨晚的演出，而冉阿让只给了一纸警告就放她走了。沙威甚至还没开始告诉她她哪儿做得不对，更别提怎么改正，但指挥就那么插了进来，让所有人回家好好歇一晚。沙威回家的一路上都咬牙切齿，到达公寓时双手还僵得没法练习。马德兰没有上传任何新作，沙威当晚也气得没心情去翻以前的作品。

不过今天，他选了一些比较合胃口的曲子——叫人兴致盎然，跃跃欲试，还能放松身心——又把小提琴背到了练习室，试图以此平息一些怒气。他公寓的音响效果实在没法让他好好享受作品。

他先过了一遍维瓦尔第，只是为了放松手腕，缓解一下绷得发紧的肩膀——然后他翻到另外一页，嘴角带上了点笑意。马德兰几周前上传了这份作品，一支G调小步舞曲，短小精悍，但沙威并不因此对它减少半分喜爱。它比马德兰大部分的作品都更加戏剧化，醒目而锋利——有些转音极富挑战性，拍子快到沙威得集中注意力才不会拉漏音。那叫人愉快，以一种许多音乐都做不到的方式，听上去像是一场追逐，尝上去如同喉中铁锈味的空气，似电，似力——

他一扬弓结束了曲段，琴弓几乎未颤。他吐出一口气，把落到额前的头发捋回原位，嘴角不可抑制地上扬。把提琴从肩上卸下检查琴弓时，他几乎低笑出声——然后他身后传来一声响动。他僵住了。他转过身，差点松落了手中的弓。

 

“我很抱歉，”冉阿让举起手说道，“我以为这儿今天不会有人的。”

他的确是那样以为的，就算是沙威，在演出过后的第二天清晨也不至于——他来剧院是为了检查昨晚之后的舞台状况，或许在安静中做些商事计算。但练习室中传来的小提琴声如同火焰如同磁石，而他飞蛾似的被引了去，好奇地踏进房间——然后停在门边，挪不开眼。

在舞台上演奏的沙威强势而醒目，仿佛音乐是另一种形式的战争，而他的琴弓是明晃晃的剑刃。天赋异禀，这点毫无疑问；技巧上也无可指摘——但看着他的时候，冉阿让总觉得他的拘谨与严苛有些作茧自缚。沙威在舞台上的表演放到录音棚也是完美无缺——完全正确，却有种冉阿让一直不怎么能说得清的空洞。

练习中的沙威，不为别人只为自己演奏的沙威，却不一样。

维瓦尔第从他的弓弦上迸溅而出，肩膀放松，动作充满活力。沙威演完一曲翻到谱架另一页时甚至几乎是笑着的。冉阿让本该在那时出声示意，或者悄悄就此离开——但接着沙威再次将弓搭上琴弦，又一次开始演奏，而冉阿让就那么僵在了原地无法动弹。

他几乎立刻认出了那支曲子，虽然他的呼吸如同质量欠佳的录音般漏掉一拍——那是几周前他气急败坏下草草写就的一支小步舞曲，出于对赞助人的恼怒，还有沙威对乐团里除他以外所有人都似乎永无止境的批判。他写完它发布它只是为了发泄——米里埃神父告诉过他，这样有助于抒发感情不致掩藏，情绪若以音乐为出口，有助于他处理它们，并最终释然。他从未想过有人会想要把它演出来，从不知道这样一首作品里竟能孕育出美。

沙威将他的丑恶情感，他的烦闷与怒火全数收下，以琴弓的拉动在其上雕刻出一种辉煌，一种粗粝、严酷、原始的辉煌，决不驯服——那是属于暴风雨的壮丽，闪电劈下，心跳撞击胸腔——而沙威站在风暴中央，露齿笑着，力与能自弓弦上奔涌迸发。

随后一曲终了，沙威放松下来——而冉阿让松下一口并不自知的紧张气息，响度刚好足够让沙威听见，惊讶转过身来。

“大师。”沙威咬牙道，一边放下提琴。他的笑容不见了——先前全身的放松尽数消弭，双肩似受了力的弦般紧绷起来。冉阿让为目睹这种变化而痛苦，一切的激情与狂喜消失于砰然紧闭的门扉后。

“打扰你练习了，我真的很抱歉，沙威。”而他确实抱歉，因他突然意识到他所见的是多么珍贵而私密的场面，那本不是他该看见的东西。还是个贼啊，他想，这么多年来本性难移。“我实在是没想到这儿会有人，所以刚刚听见不在曲目表上的一首曲子，就有点好奇。”

“我完全能胜任曲目表上的每一首曲子，大师。”沙威当然会把这当成讽刺了，沙威当然会含沙射影讥讽乐团里其他人都没有能力了，但冉阿让此时的恼怒程度远远不及平常。在他刚才所见之后他不可能立刻去恨沙威，他所见的是那人平常不轻易显露的灵魂的一线光芒。

“当然了，你一直都能胜任，”冉阿让说道，因为那一点是毫无疑问的。虽然沙威作为同事相当恼人，但他从没有在演出中退缩过一次，也显然在排练之前就背下了曲谱。沙威的态度看上去因为这句称赞而缓和了些，虽然冉阿让觉得他还是有点窘迫。“你的水平一直都很优秀。我该想到你会在这儿练琴的。”

不知怎的，这句话让沙威检查弓的动作更僵硬了。如果冉阿让没那么了解他的话，他或许会用“自卫”来形容他的姿态。

“我不是在——练习，大师。不是这样的。”冉阿让眨眨眼，示意沙威继续。沙威活动了一下肩膀，然后把乐器放到旁边的钢琴凳上。琴有不少年头了，但打理得很好。“这不是为了演出。我是在——放纵。”

冉阿让强迫自己不要眨眼。沙威肯定不是——“嗯，拉维瓦尔第肯定很快活吧。”也许他不该表明自己听了有多久，但他宁愿问这个，也不想思考沙威把马德兰的作品叫成“放纵”能是什么意思。

沙威满不在乎地挥了挥空着的那只手。“维瓦尔第只是热身。不是的，我说的是——您难道没认出它来吗？这是挺新的一首作品，作者自称马德兰。他的作品……很有意思。”冉阿让咽了口唾沫，希望沙威没注意到。“您听说过他吗？”

“我——听过的，”冉阿让说，希望自己没有脸红得太过分。他听过不少对马德兰作品的评论，但——沙威，竟然是沙威……“我没想到你会喜欢现代作曲家。”对于所有1950年之后的作品，沙威最客气的评价就是“毫无意义的噪音”。有个小提琴手——芳汀，他想起，那个年轻女孩——有次问他对约翰·凯奇怎么看，引得他来了一场叫人印象深刻的大叫大嚷。

沙威颔首。“大多数人，我确实都不喜欢。”他又扫了一眼弓，然后从前胸口袋里掏出一小块松香，涂抹弓弦的动作久经练习，流畅得不需思考。“他们推翻规则的唯一目的只是为了推翻它，就好像曲式和传统的存在全无理由。他们对先人的遗产只知道肆意破坏，毫无尊重，毫无认可；更甚的是，破坏完了之后，他们压根拿不出同等价值的东西来替代。”他蹙起眉头，虽然这个表情在他脸上太过常见，简直没必要提及了。“他们丢掉有价值的，换上的全是……噪音和胡闹。”

沙威拿弓指了一指，几乎就像冉阿让有时拿指挥棒做的那样。他继续道，“可马德兰，他……不像其他人那样混乱无序。他的作品里有种复杂的逻辑，高雅的简洁。他用的是传统曲式，但又有发挥，有重组，他的创作是美的，新颖的，真正有其价值，而不是盛气凌人地践踏过去的一切积累。它非常……动人。”

冉阿让沉默着，注视着。听着沙威演奏，瞥见一眼通常隐于他外壳之下的激越情感——这已经足够叫他目眩神迷，如同女高音的纯净high C，或是一曲逐渐丰满庞杂的交响乐。但看着他的激情，毫无疑虑地明晓这情感由他的作品而生；这一切的热烈与钦慕都指向他——那太过了，已该引起他的警醒，如同空腹饮下的烈酒，攀援树上却不知手中抓握的枝条是否足够牢固可靠——

沙威不出声了，脖颈上浮起一层红晕。他抱起双臂看向别处，一只手还握着琴弓——而这已经足够提醒冉阿让那情感并非为他而生，不是真正向他而来。所有的激情只是源于一位从未露过真容的神秘作曲家，一个并不真正存在的人，如此而已。

那足够提醒他了——力竭脱手后狠狠砸上地面——于是冉阿让温和地笑起来，将一切掩藏回冷静而友好的专业面具之下。

“你要是有什么特别想演奏的作品，可以尽管说，我们也许可以把它排进曲目表里。”沙威回看他一眼，又变回舞台上从不出错的那个人，拘谨稳重，将一切热情深锁重门。冉阿让的心仍然疼痛，但他不再确定那是否仅仅是沙威的缘故。沙威短促地点头，而冉阿让转身准备离开。“那我就不打搅你练习了。”

冉阿让走出练习室，走出剧院；一切工作的动机都消失无踪。于是他转而走向空荡荡的公寓，那地方对他来说从来都只像一间常去的酒店客房。他试着捡起自己原本打算做的工作，但完全无法集中精力，脑中挥不去沙威演奏的画面——带着如狼的笑意，弓弦上迸涌出的风暴。

当然，那不是沙威的错。他不可能知道，他这样喜爱的作曲家正是在暗中窥视他的偷儿，窃走了沙威从不向外人展示的私密一面。或许他会愿意让马德兰看到那一面，但绝不会是冉阿让。

冉阿让不能告诉他。还是让马德兰继续蒙着面纱吧，这样，真实的他才不会玷污沙威演奏时的热情与活力。沙威对马德兰的仰慕没有任何理由牵动冉阿让，然而那幅画面，沙威的狂热欣悦，已经根植在他心底不肯离去。

他不假思索地抓起一本五线谱本。反正他也没法工作了，他心底的愧疚，脑海中那一刻屏息静气的讶异还消散不去，他怎么可能工作。

那晚他写了一首G调的小提琴独奏。他想着沙威，他流畅的动作，猛烈的情感，身处暴风或是一场狂野追逐中间，一切力与热情与无所顾忌的放任——他写出的便是锋利，闪耀，咄咄逼人的一曲。只有最好的演奏者才能对这支曲子公正以待。

那算不上正式的道歉，也不可能不显出他不该知道的，但冉阿让还是在标题栏敲下“狼嗥——给J”，然后点了上传。

 

一闪而过的胳臂，转瞬即被掩盖的墨印——那画面徘徊在沙威意识深处，在他于公寓中练习时仍不肯消散。

他一度愚蠢地以为，冉阿让在那天撞见他的时候，是理解了他的——他看到了冉阿让对马德兰音乐的反应，冉阿让望向他自己的眼神。那时沙威头一遭觉得他与冉阿能够和解——在那短暂的几分钟里，他们的音律不再矛盾而是和谐统一。

那种感受奇妙地持续了一段时间，如同歌毕后仍在空气中颤动绕梁不去的尾音。直到下一次彩排他们再次争吵，为了舒伯特的协奏曲，还有死性不改，用马虎的演奏与不专业的举止毁掉沙威声部的那个丫头。她之前被发了警告，因为冉阿让坚持做事要温柔，好像让她待在乐团里真能产生什么价值似的。多少真正有能力的演奏者等着空缺来一展身手呢——沙威也曾是其中一员，每一次的面试他都记得清楚——而那女孩是一根断弦，早就该换下了。

而冉阿让转过身去，抬手揉着头发——那动作牵动了他的袖口和衣领，手臂和颈后半褪色的墨印一时得以显露。

沙威很久没见过那样的刺青了，但有些记忆不像墨水那样容易褪色。他哼一声，停下一曲尤其无趣的瓦格纳，开始给琴弓补松香。他父亲吹嘘他每次入狱胳膊上都会纹上一幅，但实际上他只是因为时常烂醉到觉得添个纹身很不错。至于他母亲肩上的那团黑心，倒确实是监狱里得来的。沙威还记得被监护人拖去家庭会面时，他第一次见到它的情形。

总被遮住的褪色纹印，不似沙威那般仔细掩盖的粗糙口音，不愿提及的过往。当然，沙威没有证据。但他的直觉可靠，想要查清疑虑，路子也不止一条。

而如果确实有据可循，之后呢？赞助人会，至少应该做过背景调查，而冉阿让用宽松的要求和随时随地可供替换的琴弦赢得了大半个乐团的欢心。（又一条触动他直觉的线索！虽然有些天赋，却用财富而非技术赢得支持。）

不，沙威想道，结束了手头的一曲。在这种时候告发他毫无意义。没人会听他的看法，而沙威过去对付指挥的经验已经让他学到教训，这种事会损害到他自己的职业生涯。（身负监狱烙印的人还有可能改过自新吗？不，不可能的。断弦难续，更无可能复原。）

 

当季的最后一场演出很快临近。沙威自然很久以前就背下了全部曲谱，但一个出错的乐手就能毁掉整场演出。若是冉阿让没法好好教育他的声部，那沙威会替他来做。

虽然每次给提琴手纠姿势、改错音时都不情不愿咬牙切齿，但沙威不会逃避职责。如果他们能演出有价值的东西，那他花掉的时间也算值了。

他冲声部里那张空着的椅子眯起眼睛。芳汀，她是叫这个名字——这姑娘是他的灾星，排练永远迟到，拉琴还老出错。她的演奏水平不知怎的，居然能随时间推移越发下降。冉阿让对她太过纵容了。

芳汀的鞋跟敲在地板上，沙威闻声抬头。他扫她一眼，皱眉看着袖口边缘下淤青的阴影。她冲声部里的其他成员稍稍笑了一下，没收到多少回应，又笨手笨脚给她的提琴作好准备。沙威看着她对待那昂贵乐器的轻率动作，眉头皱得更深了些。他自己的琴花了他一年的工资，要不是有名赞助人心悦他的演奏，还得花得更多。那是他最值钱的家当。眼前这把琴的价格几乎相差无几，她的态度却好似它一文不值。

他曲起唇角。她对乐器毫无敬重之心，对它所能造就的音乐更是如此。她配不上它的价值。

“那么，既然大家都到齐了，”他意有所指地说，拾起弓弦，调整一下肩上的提琴，“我们开始吧？”

他听见了冉阿让特别的脚步声——音调不谐，节奏错位，刺耳难听——指挥过来了，但他置若罔闻，带着提琴部开始拉一段简单的热身。冉阿让或许能容忍松懈懒惰，但沙威不会。

 

冉阿让整了整领带，忍住揉乱头发的冲动。就算他的指挥经验已经有一年多，参加商业会议的时间甚至更早，就算冉阿让的名字已经不再是印在肩膀上的耻辱记号，一份他永远无法偿还的馈赠——可这副西装革履文质彬彬的模样，于他还是感觉如同假面。在台上，他是能忘掉这种感觉的——在音乐中忘记自我，忘掉他其实是在以另一人的面貌生活。

但在演出开始前的最后一小时，他根本忘不掉这种感受。他又查了一遍节目单，然后眼神扫向正在热身的各位乐团成员。沙威巡视小提琴声部的模样仿佛守卫在巡逻，提琴架在肩上，板着面孔。那与冉阿让数月前在练习室所见之人截然不同，他有时都无法将这两个形象统一起来。但人若是想要维护隐私藏起真实自我，冉阿让才是最没有资格评判的那个。

有时候他脖子上的墨痕隐隐灼烧。有时候他看着马德兰的页面萌生起删除的愿望。用冉阿让的名字，他的作品永远不会被接受承认——他出身太贫贱，教育太不正规，罪犯的过往一看便知，永远也不会为官方机构所接受。但如果马德兰为沙威的生命带去欢乐，在那样克制严厉的一个人心中激起热情——为了这点，冉阿让能够忍受马德兰的名号。

“大师，”弦乐部有人叫他——一个小提琴，现在排在第四，挺有天赋。要不是他怕沙威怕到那个地步，绝对能很快在声部里得到提拔。“您那儿有多的D弦吗？我的弦断了，没准备换的。”

这打扰来得正是时候。“有啊，放心，”他大声答道，不去看沙威的白眼。冉阿让在书桌里翻找了一阵子，觅到了需要的弦，笑着把它拿过去给小提琴声部。还是帮他的乐团做上台前的准备吧，比想着自己的不称职自怨自艾要好多了。

 

沙威怒目瞪着第四小提琴——居然能在演出当晚忘记带备用弦。这类事情层出不穷，好些人习惯了依赖冉阿让的周全准备，都根本不觉得要为自己负责。一群寄生虫。善心只会让他们变本加厉。

他转身不去看指挥家的纵容行为，眼神又一次扫过自己的声部。以他的专业能力带不了整个乐团，但能做的，他绝不懈怠。今晚会演一支他最喜欢的交响曲，他不会容许他们用怠惰毁掉这场演出。

弦的崩响，琴弓几近掉落——沙威冲那噪音眯起眼睛。啊，他就知道。芳汀。她抬眼回报以怒视，就好像她真有资格对这待遇提出异议。就好像她真有资格待在这里，这间音乐厅里——就算这样三教九流，资费拮据的厅堂，也是音乐整体的象征，当与金色大厅受到同样的尊重。

他皱眉看着她苍白的身形与稀薄的头发，她静脉上未消的淤青。他母亲因为吸毒入过至少两次狱，第二次是因为沙威在她算命的“客官”身上瞅见了恶行的证据，于是叫了警察。

逮捕她的长官表扬了他的诚实和敏锐，问他有没有意愿从事这一行。他考虑过，但那时候他已经有了自己的第一把提琴，也开始了练习。

“您做好上台的准备了吗，女士？”

芳汀交叉起瘦削的双臂，其上的静脉曲张暗显。“当然做好了。”沙威冲她抬起眉毛。他知道她所谓的“练琴”是什么样，他一周前听过——到处都是错，而她还是不肯花够掌握作品最起码的练习时间。而且她的姿势还是不像话。她如犬般露出牙齿，捏弓的手过分用力。

“丫头，我决定不了你在声部里是去是留，但有些行为超出了我的容忍限度，”沙威开口，准备给她下达行为不端的最后通牒，但那姑娘一下踮起脚来，抓住了沙威的西服翻领，琴弓闷声跌落在地。

“听好了，你这个自以为是的蠢货，”她咆哮道，面颊潮红，手指无力，“你没别的事情可做就知道来侮辱我——”

沙威低头看着她，眼眶下的阴影和战栗的手指，只感到一阵恶心。他仔细地将她的手从自己衣领上扳开，任它滑落。她的肩膀在颤，看上去马上就要昏厥。很可能是脱瘾症状。

“这儿怎么了？芳汀，你还好吗？”是冉阿让，当然了。指挥柔和地将芳汀拉开，就好似她是什么值得保护的事物，丝毫没有注意她踩到的琴弓。

芳汀想甩开他的手，但沙威见过冉阿让只身抬起一架钢琴。凭她这副半死不活的可怜样子，不可能逃得开他的掌握。

“您用不着关心这个，大师。”若非这样面对面称呼指挥全然不符合礼节，沙威几乎要为她声音里透出的轻蔑意味感到惊异了。

她嘎吱一声踩到地上的弓，将那木杆彻底摧折，而沙威的眉头皱得更深。好像她配不上乐团演不了作品的证据还不够似的，这会儿她又粗心大意毁了自己的弓。要不是他早想把她赶出乐团……

他蹲下身，捡起断弓察看，嘴角牵起。“我方才问她今晚是否能够上台演出。可惜，”他刻意举起弓，“既然她折断了自己的弓，看来答案是呼之欲出了。”他的表情更近笑意，只是露出的牙齿还是多了些。“除非，大师，您手头恰巧还备着一支演出级别的小提琴弓？”

太慷慨了，这位有前科的指挥家。沙威听说他所有的钱都是专利和发明所得，也从来没信过这个说法。入过狱的人，就算只是稍微会一点指挥也已经足够反常，而沙威不得不承认冉阿让确实有些真才实学——但同时还是名天才发明家？那太过了。

沙威当今的位置是自己一步一步奋战而得，鄙弃一切罪恶和失败的诱惑，靠自己的干净履历和艰苦奋斗赢得赏识。人若是沦为罪犯，就证明他没有能力安守本分。断弦难续。

那他的钱是从哪儿来的呢？沙威有所怀疑。只是怀疑，没有实证。他眯眼看着芳汀胳膊上的针孔，还有冉阿让搀住她的温柔动作，又一次龇起牙。

冉阿让想把芳汀搀到椅子边，但她发着抖也不肯坐下。沙威眼睛里落了头发，他忍住没去拨它。越早把这寄生虫赶出他的声部，他们就越能快点好好准备演出。冉阿让看向他，而沙威第一次在那双眼中瞥见一丝恼怒。

“沙威，这就有些过分了。”冉阿让站到他俩之间，好像那吸毒的女人值得维护，好像他俩都有任何站在这里的资格。“麻烦你退开一些好吗，她需要地方休息。”

静弦拨动，音锤落下——沙威咆哮出声，勉强才能控制住自己不去进一步损毁手里的弓。“有地方休息，让她再嗨一回是吗？你送她一针吧，说不定她就能撑过这场演出了。”冉阿让盯着他，面色发白。沙威咧开一个太多牙齿的笑容，如同一头捕猎的狼。“我猜这一行赚的钱比盗窃多。”

冉阿让吞咽一下，两下——张开嘴，又合上了。他站了很久，壮实的肩膀耸垂下去。他的反应不像是这类人常有的，没有愤怒，甚至没有激烈否认。或许他根本无法否认。他只是闭上眼片刻，深吸一口气。

“我理解你生气的原因，沙威，”他的语气平稳——但那声音有着极轻微的波动，如同一根按不住颤动的弦。“但芳汀病得很重。我这就送她去医院，然后再回来指挥演出。”他扫过目瞪口呆的乐团成员们，“我——对因此造成的不便道歉。”

沙威双臂交抱，一只手握着断弓，注视那男人渐渐走远。

冉阿让沉默地坐在病床边。他坐着的时候通常不会完全安静，总要在旁的什么东西上击出些节奏来，无意识地以指节敲打大腿，勾勒新作品的雏形。但现在他静坐着，脑海深处的乐音寂然无声——此刻，他的双手在扶手椅上虚握成拳，头垂着，脊椎如一根折断的弦。

芳汀躺在床上，如一支苍白间杂淤青的练习曲。一根静脉管钻进她的手臂，肩上也有青肿。她勉强笑了一笑，伸手向他——他在床椅之间半途捉住那只手。她手上有握弓的老茧，但力道对一名乐手来说太过虚弱。

“我很抱歉，大师，”她说，被迫停下来咳了一阵，“抱歉搞砸了昨晚的演出。您一直对我不薄，我却——”

“不，不，芳汀。”冉阿让以尽可能轻柔的力度握住她的手。他自己的手从未像现在这样笨拙粗糙。“演出没有问题。我们不在最好的状态，但还是顺利完成了整场。”他有些懊恼地漏出一声笑，“沙威气得要命，不过——”

芳汀回应以沙哑而空洞的笑声，只勉强有些喜悦的影子。“沙威什么时候都气着，大师。我不在，他准得换个人来抱怨。”

冉阿让眨眨眼，手上的力道松了一些。他——当然，是知道的，他和那间病房里所有的人一样，听见了医生的报告。但他的心为她谈起死亡的随意口气而抽痛，喉口似乎塞了一团棉絮。他能做的只有尽可能轻地握住她的双手，低下头，为那脆弱的身骨呢喃一句祷告。

他抬起头，呼出一口气。他所知的祷文没有一句显得足够。他张嘴想说些安慰的话，但她疲乏而微微嘲讽的神气让他闭了嘴，只是柔和地笑笑。不，祷文是不够的。无论什么言语都不会足够，但冉阿让觉得他必须尝试，用他尴尬而笨拙的，从不像音乐那般轻易成型的词句。

但他不是马德兰，在这里音乐也帮不了他。

“我——啊，你的医护费用已经付清了。”芳汀朝他眨眼，好像因这件事而惊讶，好像他除此之外还有什么别的能做。“你有什么想联系的家属吗？”

芳汀又眨了一次眼，然后又笑起来，笑到开始咳嗽而冉阿让惊慌地伸手向她。她挥挥手让他不要在意，一边继续哑声笑着。她笑起来的时候看上去该更年轻，更健康些。她没有。

“不，我没有家。”她摇头，金发几乎未动。“只有——”她停住了，看向一边。“啊，没什么。”

“如果有什么我能帮上忙的，请尽管告诉我。”他又一次低头看向握在手中的脆弱手掌，思绪飘向别处。他的一名音乐家病成这样，他却毫未察觉，也许还以无情的举动加重了病情……“如果我知道你病得有多重，我一定会放你几天休息，或者——”

芳汀猛然抽开手，不快地盯着他。“我受不起这假，大师。保险可没法付清我的治疗费用。”她一指胳臂上化疗留下的针孔，被沙威认成证据的那些。“不是所有人都有余子儿可用的，先生。”他的喉咙又一次愧疚地紧缩。无论他怎样尝试，也没法缓解他人的痛苦。

静默持续了很久。那只手抓紧了床单，她冲他眯起眼。“……您说什么都行，大师。”

“我是认真的。”他把手放在她的旁边，但没有碰触。

她的双眼扫过他的衬衫口袋，教他意识到塞在里头的玫瑰念珠，然后又重新移向他。

“……我有个孩子，”她突然说，挑战似的将词语抛出，声如崩弦。“是女儿。快六岁了。”冉阿让不自觉瞥向芳汀的左手，没有戒指，那是一眼就能看到的。随即他的视线回到她讽刺的笑容上。他在心底斥责这本能反应的无情。她等了一会儿，双手紧绷，然后舒了口气。“……她爹是个无赖，从来没告诉过我真名，更别提照顾孩子了。”她把刘海从眼前捋开，表情更暗下去。“她一直都和——唉，他们说他们会照看好她。我赚得的钱都给他们。说是看护费。”

她的声音怀疑地低下去了，冉阿让一阵心痛。“我——”他开口，停在半路，咽着唾沫。他不知道能给她什么。什么都不够。

芳汀转开视线，看着墙。“我家当不多，除了她也没有在乎的人。她的监护人那种德行，我一旦拿不出钱……”她叹一口气，盯着他。“你说你什么都会做。我只想要我的女儿好好的。把小提琴卖了，说她是你的孩子，随你便。只要——让她好好的。”

冉阿让感到上帝的手安于自己肩头，似乎米里埃神父正冲他微笑。他连一丝停下来思考的犹疑都没有。他微笑着抚上她的手。

“当然。”

 

沙威皱起眉，手指僵硬，姿势完全出错。他强迫自己伸展手指，活动双肩。他把乐谱翻到马德兰最新的一作，但出来的声音却沉闷呆板，粗粝难听。问题不在作品上，他知道，他能看见那音乐的质量——不，问题是在他自己。从来都是。

他是件损坏的乐器，只能勉强着调——他不完好，一向如此，但他能知道自己的问题在何处，知道哪里的琴弦已断，然后绕开它们演奏。

直到现在。现在他不能了。愤怒绞缠着他的神经——他怒吼出声，对他自己，对那染毒的愚妇，对冉阿让——

——当冉阿让为了“送芳汀去医院”而离开时，沙威的满腔怒火正无处发泄。他过分用力地捏着断弓，直至他脑海中的那根弦再次绷断，只知这一切他无法忍受——

他琴盒里一直有本笔记本——于是他把它扯了出来，他写字的手与童稚之年长久练习之时同样平稳不颤——“尊敬的先生们，近日我察觉了一些情况，您们可能会有兴趣……”

关于冉阿让的一切事，一切推断，怀疑和含沙射影，凡是他知道的，都写进了信里——那是一场丑恶情绪的暴虐，他把信封投进赞助人办公室信箱时只觉得是正义之举，但第二天便成了小肚鸡肠的报复。

当时他没有任何恶行的证据。现在他也没有。他一清二楚，正如他知晓和弦了解他的乐器，但他没有证据。如果他没气愤到那种程度，他是不会写那封信的。他让自己的情感掌控了自己，而它们搅乱了他的判断力。董事会不可能不知道冉阿让的过去，要是他们决定视而不见，也轮不到他来提醒他们。以他的身份，如此对他的指挥家旁敲侧击，是不合适的。

沙威瞪着自己的手，那晚它们背叛了他，现在亦然。他的情感扭曲了他——他本就不是优质木材造出的乐器，不被允许享有与后者同样的自由。他负担不起。那晚，暴怒让他忘了本分。

他明早会去找赞助人，告诉他们自己做了什么。如果他们认为他的言行不符合乐队首席的身份……他会接受的。

在那之前——他调整姿势，舒一口气，重新握紧琴弓——在他配得上这件乐器之前，他会一直练习下去。

 

“你好呀，小不点。”冉阿让尽可能温柔地招呼道。要是小姑娘害怕他，这事就很难说圆了，但女孩睁大蓝眼仰头冲他笑起来。“我叫冉阿让。你是珂赛特吗？”孩子犹疑着慢慢点了点头，四下扫着。她的看护人——这是冉阿让眼下能用上的最客气的词——正在隔壁同冉阿让的律师讨价还价。冉阿让下定决心与他们能少待一会是一会。

他蹲下身对她微笑。她也以笑容回报，那神情如鸟鸣般惊动冉阿让的心。她明亮又脆弱，他胸口有什么东西颤跃起来，生长如新生萌芽如歌的初音，于是他伸出手。

“我是——我认识你妈妈。她想见见你。你愿意和我去见她吗？”

珂赛特眨眼，大大的蓝眸子睁得太圆，然后她又点点头。她笑得越发开心，抓住了他的手，但一听见隔壁传来的喊叫声，小姑娘立刻缩了回去。

“我——我还没做完家务呢，先生。”她看上去抱歉极了，像是株缺水的花耷拉下来，而冉阿让肋骨下缠绕的奇异新生骤然紧缩。“我一定要做完才行，不然夫人就会对我发火，然后……”

“没事的，孩子。”冉阿让轻轻把她稚嫩的双手合在掌心。她这样瘦小，这样脆弱……这个年纪的孩子，肯定应该身子骨更壮实些才是吧？他已经记不起姐姐孩子的模样。“我会和她说的。你可以去看你妈妈，只要你想。”

孩子看着他，神情是她的年纪不该有的谨慎。“……然后我再回来做家务吗？”

啊，要是冉阿让能够做主，这小宝贝永远都不会回到这个地方。律师对他的请求十分头痛，但在这一点的必要性上同他达成了共识。

“这个嘛，以后再说。现在，我们先去看你妈妈吧。”

珂赛特皱了一会儿眉，然后咧开嘴笑着点头。冉阿让站起来，领着她走出这间破烂不堪的屋子。他的律师还在和看护人唇枪舌剑，她或许到死也不会原谅他这般任性的举动，但冉阿让觉得她该能理解他。

 

珂赛特熟睡在芳汀边的另一张床上，而冉阿让坐在床头，对着他的笔记本叹了口气。他前些日子回了乐团，打算解释这几天缺席的原因，但董事只是把他请进办公室，礼貌而冷淡地告诉他，他在乐团之外的生活引起了注意。

那位董事——冉阿让与他共事多年，在他请自己做指挥之前就认识了——告诉他，这不是说乐团里有谁真的相信他仍然盗窃、贩毒，或是与乐团成员有任何不当关系。当然不会，那人说的时候，刻意没去看冉阿让胳膊上被袖子遮掩的监狱烙印。但最近形势不好，乐团更需要保持清白的名声。赞助人会担心。

冉阿让回应以微笑，表示他很理解，然后把他放在乐团的东西都整理收拾好。他其实也没多少东西放在那儿，最多的是给弦乐组的备用弦。他把那些留在了原处。练习室里传来小提琴的声音，拉的是柴可夫斯基的《罗密欧与朱丽叶》。冉阿让走了过去，没停。

现在，他身边只有一位命不久矣的女人和一个半饥半饱的孩子。冉阿让低头看着他的音乐速记本，叹了口气。米里埃神父曾鼓励他将情感付诸音乐，但现在他的脑中空空如也。他知道那“注意”来自于谁，知道是谁影射他是出于非法或不道德的目的帮助芳汀。这种时候，这种指控——啊，怀疑他职业正当性的还能有谁呢。

可冉阿让打心底里恨不起沙威。他只悲哀地记得，那让他惊喜亦感到生疼的，沙威在谈起马德兰时几乎微笑的神情——而他清楚那绝无可能。冉阿让永远不可能成为沙威所希望的模样。他所目睹的那种欣悦的闪光，只为一个不存在的人而闪烁。

每一次冉阿让尝试作曲，每一回他想起自己上次发布作品已经隔了多久时间，他的思维都停滞在沙威冲他吼叫的模样，那双狂怒的灰眼，而音乐就消陨在他指尖。

他叹气，声音很轻，不会打扰到熟睡的孩子，也不会引起芳汀的注意。她现在大部分时间都很疲惫，但仍有足够的精力和珂赛特谈话，有时也和冉阿让说说。以为珂赛特听不到的时候，芳汀说话又急又尖刻，但她很乐意与冉阿让讨论音乐，或是表达她对珂赛特的期望。她也完全愿意且能够与律师和社会工作者争辩，需要多久是多久。要是她去世了——等她去世了——她点名要冉阿让做珂赛特的监护人。不是收养——冉阿让暂时无意蹚这趟浑水——但足够保证她有人照顾。

不会很久了——医生说，再过几个月——冉阿让就得独力抚养这孩子了。

他牵起一丝疲乏的笑。或许他还得感激沙威。冉阿让在生意和指挥间尚能周旋，但生命里再多上珂赛特，他就无可奈何了。时间只会越多越好。

然而。马德兰不能一句话不留地消失。有人给他发邮件表达过赞美，也有人关心他，问他为什么这么久都没作曲了。他应该告诉他们。他——其实不太明白，但觉得这比较礼貌。所以他没有草拟一支奏鸣曲（虽然他想），而是执笔在纸上写下，“对所有喜爱我的作品的人，我由衷地感到抱歉……”

 

“……我不知道现在的状态会持续多久，但出于一些生活上的原因，我一段时间内不会再发布作品了。非常感谢你们每个人的支持，愿上帝保佑你们。”

沙威一言不发，不快地盯着网页。

他几乎为自己的反应之强烈感到惊讶。他知道，为此感到受伤甚至恼怒都是不应当的。马德兰又不是他的，不是客户，不是赞助人，他们甚至根本不熟。说到底，他一点也不了解马德兰。这一直都没什么要紧的——马德兰从来都像是种音乐符号，一种艺术的存在，不该与愚钝庸俗的肉体有所联系。

这听上去怪极了——优雅迷人的马德兰，能写出深刻协奏与微妙交响的，——竟在音乐之外还有生活，竟会觉得世上有比音乐更重要的东西。这教他心烦意乱，如同乐队中混入一件走音的乐器。

 

芳汀走了，在音符的间隙——她的咳嗽卡在胸腔，随后彻底停止。

珂赛特——这好姑娘，她还是瘦得皮包骨头，但每次笑起来都让冉阿让心花怒放——从她的涂色书上抬起头。她向母亲靠了靠，而冉阿让看着她一下子意识到，芳汀再不会醒了。

他没有斥责她的泪水。他只是把她抱到膝上，与她一起，为那母亲的魂灵祈祷。

 

冉阿让有一段时间没写过东西了。他很忙——忙他的生意，现在转移到了巴黎；还有他的责任，他不能称之为女儿的孩子，虽然她称他“爹爹”——而他也并不想念音乐。

实际上，他在悼念音乐的离去——他很享受指挥的过程，与乐团共事的感觉，甚至是和沙威斗智斗勇，说服那人和提琴部合作。但想到沙威仍然教他内心酸涩，次次都和作曲的灵感搅成一团——于是他的网站依旧搁置，他的钢琴落了灰。也许他的生活不再需要音乐了。也许这从头到尾都只是一场放纵。

 

时光飞逝，白驹过隙。珂赛特长大了，美丽、殷切又机灵——她冲着母亲的提琴盒好奇地探头，问她能不能试试看——

而冉阿让无法拒绝她，只是让她先坐在钢琴面前，自己的膝上。他教她音阶，握着她的手一起敲出简单的曲调，听着她的笑声——很快，他发现自己重又打起了节拍，低声哼唱——

他看着那微笑的女孩，敲出一支曲子的时候她是那么自豪——但他手头没有曲谱，她需要弹些新的东西——所以他坐到她身边弹了几个音，她亦步亦趋——她靠着他肩头打起盹儿的时候，他仍在弹奏，把旋律稍稍发展一些，然后加入——

噢。哎呀。

他伏在琴上笑了起来，从盆栽底下摸出了一本笔记本。他多久没写过东西了——他无意谱曲，每次尝试，脑袋都如长跑过般酸痛——但这是他想记下来的东西。

也许他会发布这首曲子。也许不会——这想法叫人动心，把这宝物安置在心底，与珂赛特的笑容和主教的庇佑一起珍藏。不过，分享出去又不会让他少点什么，要是他能让另一个人的世界明亮起来，这不是他的职责所在吗？

他侧头看着熟睡的小姑娘，勾起嘴角。不管怎样，他已经有了最珍贵的宝物了。

 

“非常感谢大家在我暂时告别这段时间里仍然支持我的作品，”沙威把信拉到开头，再次读道，“你们的回复对我鼓励很大。和你们上次见到我的时候比起来，我的生活变了很多，我不知道我作曲会不会还像之前那么频繁，但我回来了。我会和上帝一同前行，也会为你们祈祷，正如你们为我所做。”

沙威盯着屏幕。他收到邮件提醒的时候难以置信，虽然他没什么怀疑的理由。也许这是一场骗局，有人黑了马德兰的网站，想盗用他旗下的慈善资金……沙威对这种事有所耳闻。

（沙威出于原则对科技不能信任——能亲自完成的事情他就不会求助电脑。但马德兰的作品只有网上有，而沙威不想次次找他的音乐都得去图书馆借电脑。这种事情他还是私下里做比较自在，所以就是笔记本了。）

网站上有一份新上传的文件——正是一首新曲的大小。沙威毫不犹豫地打开了它；这是唯一有意义的身份证明。谁都可以黑进网站，但音乐可没办法复制。马德兰的音乐，他一看就能认得出来。

起初，沙威看曲谱的时候是困惑的。题目上只写了“给C”，整篇也很——简单，比他想得简单得多，看长度最多只有几分钟。那音乐几乎透着一股孩子气，沙威甚至替马德兰置气，这模仿者实在太没诚意——然而，然而。他又看一遍，旋律在他脑海中延展开来——简单明亮，没错，但仍然优雅，线条干净利落。抽象的同时又有着明确的意图，并非明述而是暗喻；他脑海中天鹅绒似的夜幕之上有星光连结成片。

是了，他松一口气，满足地想：这就是马德兰。

突然之间，给那群糟糕听众反复演奏同一组曲目的想法也没那么气人了，沙威嘴角上扬。

 

珂赛特长得极快，和所有孩子一样——眨眼间她就长高了，到了冉阿让的腰间，然后更高。她的笑容只变得更明亮——依旧好奇又好学，总是快活机灵。

比他想象得更快，她小心翼翼拿起了她母亲的贵重提琴。冉阿让的情感甚过愉快，也涩过自豪——一如他教导她的那样，她对待乐器的方式优雅又仔细，那姿态那笑容美丽如咏叹调末尾的high C，击中他让他喉咙发紧。

但珂赛特的笑意突然褪去了。她反常地惊慌又忧愁，这教他更心疼。“爹爹，我是不是不该……”她低头瞅着那乐器，“就是——你说这是妈妈的，我觉得我比起钢琴来更想拉弦乐器，但家里只有……”

冉阿让笑了，小心地从她手里接过提琴。“你当然可以拉，亲爱的。”他安慰她。“只不过，这把琴对现在的你来说，是不是太大了些？”他冲她的胳臂比划着一量——确实大了，她拿不稳的。“我们周末去找几把小些的琴试试，这把留着你长大以后再用。”珂赛特脸色一下亮了，笑容里满是兴奋。他的小云雀啊，总是这么容易就开心起来。“你确定想拉小提琴吗？”

“是呀，爹爹，我想。”珂赛特年方十四，却已经坚如磐石。她抬头冲他笑着。“你会教我吗？”

冉阿让的笑闪烁了。啊，他多想——教她弹钢琴，在越发复杂的曲调上指引她前进看她微笑，是他最珍贵的回忆之一。那段日子对他的意义不逊于受赠的银器，与他姐姐的笑容同样美好。他现在别无所求只想在这条新路上依旧与她为伴，继续教导她、帮助她。那时音乐是他们的，激情如出一辙，当她太过害羞而他犹疑不决时，那是他们所共有的语言。

但冉阿让知道他的技术如何，他在小提琴上从来没有天赋。他教不了她，她配得上更好的教导——这是她想要的，却是他给不了的。

这事实刺痛他。但不公平，他知道。她是他的整个世界，但他却不是她的一切。她值得比这位哀伤的老人更好的东西。

他已经沉默太久。他拍拍她的肩，让自己硬下心肠。她值得最好的。“恐怕我没办法像教你钢琴那样教小提琴，我不太擅长，亲爱的。”珂赛特微微皱起一点眉头，而冉阿让为之既心暖又心碎。“但我会能帮你的都会尽可能帮忙，我们可以一起去找老师。”

有那么一瞬，冉阿让想到沙威，想到他的完美主义和高超技巧。冉阿让至今也没遇到过另一位同样水平的演奏家——但不行，那绝无可能。沙威或许永远都没有原谅他，何况冉阿让也不知怎样联系到那人。

他突然被一个满面春风的女孩儿扑了满怀。“但你会陪我的，对不对？”

在他心口的疼痛轻缓了，仿佛从未存在。“当然，我亲爱的。我永远都会。”

在陪伴她的时候，他也许能写几首曲子来让她上手练习。

 

沙威在巴黎的新公寓里拆开行李。那一向不会花他太长时间。他的行李不多，但都悉心打理：谱架，满柜子的音乐理论和历史书籍（还有侦探小说，教他心怀负罪感的消遣），一张桌子，一台电脑，还有最贵重的，他的小提琴。

能在巴黎国家乐团里谋得一席相当不容易；就算他已经不像在滨海蒙特勒伊时是乐团首席，他现在的职位也足够让他证明自我。虽然他不得不租下一间离街坊邻里太近的狭小公寓，但他不后悔。

他不后悔离开滨海蒙特勒伊。那儿的经济状况下滑得厉害，海风又腥又咸，交响乐团这么多年以后还在夸冉阿让——不管那人走后有多少谣言风传，不管沙威自己说过什么，乐团里的其他人还是指望着他们要求宽松、心地善良的老指挥有朝一日能够回归，受罪的只有音乐。

（他曾在疑虑中——那是沙威不常有的——想起他曾欣赏冉阿让的指挥技术，而之后的那些替代者都有所欠缺。但那种想法只一闪而过，像完美无瑕的交响乐中走调的六十四分音。）

他不会后悔。他有音乐，他有演奏的机会（同样的曲子一次又一次演奏给缺乏鉴赏能力的社会名流，看似文雅实则无能），那就是他所求的全部了。那甚过他值得的。

而马德兰继续发布音乐——他苦痛过甚时的抚慰——并且开始为小提琴作曲。那和他之前的提琴曲……不太一样，从前愤怒而激烈的，现在变得平静而温柔。大部分作品都打着“给C”的标签——那些简单，但优雅而积极。有些标着“给F”——比较少，更慢，挽歌般的曲调——还有最罕见，沙威却最爱的“给J”，迅疾而夸张，像是纸面上的电闪雷鸣，但往往同时也带有一丝悲哀。

不管马德兰在给谁写曲子（把马德兰想成一个人，有着在音乐之外的生活，譬如家庭，伴侣或工作——当然他得工作，他的音乐只用来换取捐赠——这样想仍旧怪异得让他感到不适），他的情感都是极其强烈的。沙威二十年前已初次涉足此人的作品，而直到现在，马德兰依旧是他所知的最天才也最神秘的作曲家。

沙威做过调查，当然——沿着马德兰的相关消息顺藤摸瓜，试着理解这位教他真正看见音乐无限可能之人——但他从来没有找到过一星半点。他的唯一存在只被音乐印证。（那几乎可以称得上纯粹。）

沙威最后安好了他饱经风霜的电脑，点了一点头。他还有几小时的空闲，而公寓的音响效果最好尽快测试。他翻开琴盒盖，调起琴弦。

 

冉阿让微笑着看向音乐厅里一群形形色色的年轻人，赞许地扫视他们。

角落里有位低音提琴手，琴箱上画着花和头骨的繁杂图案——冉阿让看着他在木头的空白处勾勒起一首诗的雏形。最年长的那位（他的光头让他看着比实际年龄大些），正在箱子里翻找着多余的双簧管片，他原本的不幸在排练前折断了。有位年轻人在照料自己的长笛，动作仔细，用酒精布和棉签先后擦拭。瘦小的少年坐在鼓架前，笑得像只小恶魔——还有满是纹身的小号手，小号抱在胸前打着呼，一个人占了三个座位。

啊，就在那里——珂赛特从乐谱中抬起头来，笑着冲他挥手。她和这群音乐生一起每周练习已经好几个月了，而冉阿让之前都留在家里，不想打扰他女儿的生活。可珂赛特坚持要他去看他们排练——“你想要的话，还可以指挥呢！”——所以他最后任她把他拽到了学生们租下的乐厅。

“爹爹！”等他走得够近，珂赛特一下扑过来抱住他。学生们有的抬起了头，但珂赛特置若罔顾。“你能来真是太好了！我们今晚排练的曲子可难了，我可想你来陪我啦……”

“你想要什么都行，宝贝。”他低头冲她微笑——然后越过她看见一位站得显然太近，逗留不去的青年，冉阿让眯起眼睛。“这位是……？”

那年轻人——又高又瘦，一双黑色大眼，旧衣做工精良——吓了一跳，但珂赛特很容易就滑进他俩之间。“啊，爹爹，这是马吕斯，下次要和我一起演曲子的那个大提琴手。我和你说过的，对吧？”

“你和我提过你打算拉一首二重奏，但没和我说过是和谁一起。”冉阿让拍拍珂赛特的肩膀。“你们演出一定会非常棒。”

珂赛特退了一步，羞涩地笑了。马吕斯继续睁着一双大眼看他们，眼神里满是紧张。冉阿让考虑了一下要不要瞪回去。

“爹爹你对我太自信啦！要是还像之前那样每周只合练一次，我觉得我们可能没法及时练出来。”冉阿让抬起眉毛，对接下来的求问毫无好感。“所以，我在想，我们能不能让他过来一起练，就在家里？”冉阿让刚想开口，珂赛特立刻补上：“当然是只有你在家的时候，你想来看也可以。”

冉阿让闭了嘴，垂下头。那男孩看珂赛特的神情……啧，也许他最好还是了解一下这孩子，在真的有什么事情发生之前。

何况，想要拒绝珂赛特的任何请求都难上加难啊。

“行吧。”珂赛特又抱了抱他，而马吕斯依旧拿一副惊兔一般的神情盯着他瞅。他没法责备这些孩子，是他们给了珂赛特陪伴和友谊。“不过，先和我说说，你们今晚打算演什么？”

 

沙威闭上眼，刻意将周遭的噪声赶出脑海。他从一开始就不喜欢这场音乐会，举办方是位有钱客户——为了他的儿媳妇，或者准儿媳妇。那种事情无关紧要。举办这场音乐会的唯一原因，只是因为吉诺曼先生作为巴黎国家乐团最重要的赞助人之一，觉得他爱什么时候办一场音乐会都可以。

当然，指挥和经理用的是“感谢对艺术的贡献”这种理由来搪塞，但沙威清楚得很。他们是商品，活的玩物，被上流社会买下，用来向他们的同类炫耀。

（但没有这些有钱人，他也不会有现在的地位，他这样提醒自己。他那把价格不菲的小提琴，光凭他自己的工资绝不可能买下——那是一位喜欢他演奏的赞助人送他的礼物。至于马德兰，能写出那种作品的人，一定家境宽裕，接受了很好的教育。音乐依赖于这些有钱人的贡献和欣赏。顺他们的意是他的职责。）

（他明白这一切，但那想法仍然如独奏中的破音，弥留不去。）

他让马德兰最近的一部作品——慢板的大提琴小提琴二重奏，比他平时写给“C”的曲子更为哀伤——盖过周围调音的刺耳杂声。他动作平缓地给弓弦擦松香，一如在玫瑰念珠上数过十年时光。沙威，同之前一样，还是一提首席，但这个位置只有靠努力和投入才能保持，那种要求是比在他之下的人更高的。

他停顿一刻，怒视向第二小提琴——那富家子七岁（也许不到）就开始了演奏之路，如今是个身在最好乐团的学生，整天却只想着政治事业不去精进琴技。安灼拉看见了他的眼神，毫不避讳地报以不敬的瞪视，然后会过头去和他那群同样不知好歹的朋友们谈话。

平常沙威会让他改正，试着教会他什么叫做得体，在音乐会前怎样行事才叫合适——但那样做的结果往往是一场争执，而在客户（消费者）能看见的地方吵闹是很无礼的行为，几乎相当于演出缺席，或是曲目不熟。沙威有过一次那样的经历，他永不会再尝试第二次。那记忆仍让他感到羞耻，且不仅仅是由于演出前后的牵连。

于是沙威调整他的弦栓，测试每根弦的音准——其实没有太大必要，他熟习这把乐器就如自己的身体，但这也是一次不错的练习——而后有什么东西成功越过了他的防线。他从提琴上抬起头——啊，今晚的女主角，结束了与赞助人之子的谈话，正向乐团走来。有人稍显犹豫地指了指沙威，然而那女孩来到他面前的时候，脸上却带着笑容。

“嗨，您好，不好意思打扰了，听说您就是乐团首席？”她的面容让他感到熟悉，虽然沙威一直不太认人——她撩开额前的黑色卷发，那感觉便消失不见。“我知道音乐会就在今晚，现在要改曲目表确实有些强人所难，但我想，也许可以请您试试看？”

沙威瞪着她，但他的眼神在这背手等待的女孩身上似乎毫无效果。他的第一反应是请她离开练习区，好让他继续调音——但她和赞助人的儿子有关系，而赞助人有权利表示粗鲁。他并不能像统率自己的声部一样统率他们。

“只是一段小提琴独奏，不复杂，视奏应该不麻烦……”女孩从包里抽出一沓纸，熟稔地翻阅起来。那曲子确实不长——然而。女孩一脸抱歉地笑着，把谱子递给沙威。他接过谱，眨眨眼低头开始读——是手写的。他努力不让自己的恼火显露在脸上，但不怎么成功。“在演出当晚才告诉您，真的非常不好意思，可是我真的好不容易才说服爹爹帮我写点东西。如果可以的话我就自己来了，但我显然不能在生日当天自己上台……”

沙威低头盯着纸面，边读边聆听脑海中的乐声。确实是手写的没错，但非常工整，写字的手很自信，已经习于音乐创作……他听着脑海中的音符——然后骤停。

“女士，”他说，他脑海深处有弦嘣铮而断，山石轰然滚落，“这是谁写的？”

她的笑意更甚，如同得了褒奖，语调是敬羡而非惊诧。“啊，是我父亲写的！他可厉害了，不过当然啦，他从来都不肯承认——”

“他人在这儿吗？”

这下女孩眨了眨眼，但笑容并未褪去。“在啊，我看看，他应该不远……”她转身，环顾周围准备宴会的人群，然后伸手一指。“那儿，他在帮忙铺桌子呢，就在……”沙威脑中的铮鸣盖过了她接下来说的每一个字，互相冲撞的情感封闭了一切感官的通路，因为他看见了她指的是谁——

 

冉阿让一边为珂赛特的宴会铺着桌子，一边轻声叹了口气。他很高兴，他确实高兴，但那是种苦乐参半的幸福，周围的一切都是大调，唯有他于小调中沉湎。

珂赛特长大了，她现在是位光辉夺目才华满溢的少女，满溢光明与欢乐。冉阿让为她感到无比自豪，她是怎样长大怎样变成这样一位惊人的女子。但她越成熟，需要他就越少——长成的树不再需要木桩来为她抵御烈风了。

没人需要他了。而珂赛特和马吕斯对视时的眼神……马吕斯迄今已经与她音乐约会好几周了，看着像是在努力鼓起勇气打算问什么事。冉阿让实在不是很确定答案会是什么。

但这是他不能否认的：马吕斯让她快乐，也尽了最大努力好好陪她。冉阿让有任何阻拦的理由吗？

冉阿让摇摇头，铺好最后几张桌子。这是她的生日派对，他不能用自己的愁闷毁掉它。虽然他在这群年轻人里实在格格不入，但珂赛特说了她想要他来。她甚至变着花样百般恳请，终于骗得他一首新作……

“爹爹！”他抬头对女儿微笑，她的裙裾与笑容同样灿烂，“我和首席谈过啦，他想见……”她的声音弱了下去，而冉阿让的视线直直越过她。

跟在她身后的——那男人很高，肩膀宽阔；他的长发里夹上了几缕银丝，眼角也有了皱纹。即使惊讶地半张着嘴，即使是这么多年之后，那人还是引人注目得无可置疑，那画面烙进冉阿让脑海如雷霆一击。鲜少浮现，从未缺席。

“沙威。”

“冉阿让。”那人的声线太平，太紧。冉阿让在片刻间忆起上一次见到他的情形，多年前的灾难一夜——但不，那时候同现在不一样，没有暴怒，只有震惊，那人的双手在他所持的纸边攥紧。“这是你写的？”

“是的，非常抱歉是这种时候才给到你，但珂赛特坚持要——”冉阿让带着歉意的笑容开口，随后又一次对上沙威的眼睛——噢。他的笑意消陨在痛彻的悔恨中。他早该预料到有这一天——对罪恶的偿还不可能永无止境地拖延。“……啊。我明白了。”

又一幅画面劈闪进他的脑海——空荡荡演出厅中的一间练习室，沙威，凭空创造出的音乐与激情——冉阿让的心再一次疼痛。是啊，他早该知道这一天会来的。

“这是你写的。”这次并非问句，然而仍是一个问题。冉阿让明晓他的意思。他点点头。

沙威与他对视良久，之后再次低头看向纸页。然后，他一言不发地转身迈步离开，步伐只为了拿琴稍稍停缓。乐谱从他的手中松落，飘散一地。


(See the end of the chapter for notes.)


沙威跌坐在破扶手椅上，低头盯着手中的信封。

他第二天就去辞了职。无论冉阿让怎样，无论事实如何，沙威都在演出开始前半小时离了场，还是在一位乐团主要赞助商的音乐会上——沙威辱没了他的使命和职责。他应当失去职位，这还是最轻的。递交辞呈已是他最为体面的出路了。

那时他已经走到了吉斯凯指挥面前，但没得到说话的机会。指挥说话时几乎心不在焉，什么沙威那样置演出于不顾之后本来应该被他解雇，但冉阿让先生和他解释过了，说一切都是他的错，而且希望沙威不要为此受惩。

“噢，”指挥突然想起什么似的，递给他一个白信封，头埋在簿记里几乎未抬。“他还让我务必把这个转交给你。”

沙威接过它的手指颤抖，低喃着道谢和道歉的词句，而现在这信封躺在他手心。回家的公车上，他一路都几乎没移开视线。信封正面的字迹同宴会那时手写的乐谱一样工整：给J。

沙威无法不去想马德兰的作品，无法不去想那些作品里有多少也是如此命名。

他尽可能小心谨慎地打开信封。僵硬的手指抽出一张信纸。

“沙威，

我很抱歉。我应该一开始就告诉你的。

这首曲子给你。

冉阿让”

信后附着一份手写的乐谱。

沙威读着，脑海中寂然无声。在认出那女孩递给他的作品之后，与冉阿让面对面之前，他的弦就已崩断，琴弓折为两截——每一缕思绪都荒腔走板，不是太快就是太慢。

音乐在他脑海深处随着阅读缓缓奏起。他第一眼就认出这是马德兰的——正如从前的每一次。无论在哪里以什么形式出现，他都能认出马德兰的作品。（他片刻间希望能不是如此。）这是他写的，绝无差错——没有哪个仿造者能再现他读谱时滞涩的咽喉。

那是美的。

缓慢，哀伤，如同泪珠，如同夜暮前最后的几线阳光——有种东西在沙威的胸腔里松动破裂，五十年来稳固从无动摇的岩石，在音乐的重量下沿着几不可察的线隙支离破碎，因为这银白之上钻石闪烁的歉意——

（但岩石是否真有那样稳固，破碎是否真的始料不及？那么多年来马德兰的作品都是他生命中唯一的圣物，美和艺术收拾到一起藏进心底的某个秘密角落——只有这一朵绽放的情感未曾被他掐除，而现在那根须已经钻得太深，不可能拔去了。）

冉阿让就是马德兰，而且想要为了隐瞒自己的身份而道歉。为此，向他，道歉。这样一份美丽的艺术品，给沙威（还有多少作品打了给J的标签，他想——他不敢去看），给这个每次排练每场演出都与他作对的人，给这个差点摧毁他的事业搞砸他女儿宴会的人。

沙威的手指悬在谱面上，沿着音乐游移。作品的风格一如从前，教他能轻易看出之间的联系，然而又是独一无二的。只为他而作。单单是想要触碰它便像是要亵渎神圣，遑论演奏。沙威每场演出都在侮辱马德兰的作品，而他自己毫无察觉。沙威不配演奏它。他对那人的所作所为早让他失去了资格。

但倘若他不去演奏，还有谁会？沙威难道有权将这宝物锁入匣中，夺走成全它的机会吗？

他几乎不假思索地展平乐谱，放上房中立着的谱架。这是为小提琴作的，他明白过来，音域也按着他的偏好。“给你的”，那张信纸上这么写。

他拿起提琴机械地旋动弦栓，意识到不久就得换弦。他忆起多年前冉阿让在乐团里的时候，总会多备些弦给所有人应急，即使是那些本该自己备好弦的乐手也一视同仁。冉阿让甚至肯花时间照料那样一个不知什么缘由病恹恹气冲冲的悲惨女人。

将慷慨和关爱给予不配得之的人。将音乐给予一个并不欣赏它的世界。向一个伤害过他的人道歉。

沙威把小提琴架到肩头，琴弓挨上琴弦。他的手自孩童时便未曾这样颤抖过了。马德兰予他一份赠礼，而沙威再怎么不配受用，也做不到拒绝。

这阙乐曲比他想象得更为美妙。

他的眼角灼烧——当然是汗水——但他没有停下来擦拭。他一直演奏下去，直至末尾。他气喘吁吁，喉口哽咽，费尽气力才能呼吸。

他用袖子抹了抹眼睛就再次落弓拉奏，一次又一次演绎这份他配不上的道歉，直到音符在他耳中鸣唱曲谱印在他闭上双眼后的黑暗里，直到他能凭借记忆毫不犹豫地将全曲演奏完毕。他手腕发痛双眼灼烧喉咙里打结的情感发紧，但他一直一直演奏下去。

 

冉阿让低头盯着琴键，手指静在半空。上一个音已经隐入沉寂，但他没有按下下一个。他的脑海中默然无声，而上一次已是在将近十年之前，珂赛特在这张琴凳上抬首冲他微笑之前。

他叹息一声，目光离开琴键，移向钢琴顶部的绿植。这些是多肉植物，能最大程度减轻水对钢琴的伤害。这间房间是他的庇护所，种满了他在监狱里梦想的植物，还有让他在那地方保持理智的音乐。这么多年来，珂赛特也同她学艺的钢琴一样，成了这间屋子里不可或缺的一员——她的提琴谱架就在宽敞的窗边，挨着她自己选出的一株植物。

但她现在不在这儿，而冉阿让脑中只有空荡荡的静默。

再一次见到沙威——那既叫人恼火又给人灵思的人，那藏匿在他脑海深处不经警告就会出现的形象——着实让他吓了一跳。而看着沙威，确凿无疑地知晓他已认出冉阿让手中马德兰的作品——那更糟糕，是罪责是背叛，因为他仍记得那么多年前沙威说起他时的模样。他记得他神情中一闪而过的激昂，谈到所爱艺术时面上罕见的喜悦。那足够掩盖过与他共事的挫败。

冉阿让仍记得他注视着沙威时心灵的颤缩，那是这许多年来都未曾消褪的奇异景色。

而至今仍与那奇景绞作一团，腐败它的色彩，模糊它的线条的，是愧疚，因他知道沙威永不会像爱音乐那般爱他——这作者的身份会毁灭沙威心目中唯一不可毁灭的事物。那样的做法不可饶恕，如同从教堂乐团盗走短笛，如同焚毁一把斯特拉迪瓦里——然而，到头来，真相难瞒。

那晚冉阿让注视着沙威，他那双灰眼里彻晓的神色，看着那人脑海中原本调好音的琴弦灼烧崩断。而那是他的错。

他尽自己所能不让沙威失去乐团里的职位，又寄去一份曲作——远不够弥补他对那人所做的，却是冉阿让所知唯一能做的。自那以来，他也不能够作新的曲子了。

“爹爹？”冉阿让从对琴键的空白凝视中猛然回过神，抬起头来。珂赛特没等他回应，只在琴凳边挨着他坐下，就像她学琴的小时候那般。她继续这么坐已经不合适了，但这不重要。“……对不起。”

对不起——“珂赛特，亲爱的，你没有——”冉阿让半转过身，小心不要挤到琴凳上的她。“亲爱的，要是有人该道歉，那应该是我才对。那是你的生日宴，我却因为这种旧事打扰了你们。我很抱歉——”

“爹爹，”她双手捧起他的一只手，极严肃地看着他。“我没因为宴会的事生气。后来也没出什么大岔子，而且你本来也不可能想到他会在那儿。我想，”她移开视线，卷发松垮地垂到脸颊前，但她没伸手梳理。“我知道你特别注重隐私，爹爹，你都不把自己写的音乐告诉别人。”冉阿让眨眼，珂赛特抬头冲他微笑，嘴角有些不稳。“要是我知道他会认出你的作品，我什么也不会问你要的。我只是……想要在我的生日宴上听见你的音乐，我没想到万一有人认出来会怎么样，我要为此道歉。”她倾身抱住他，头埋在他的肩膀前。

冉阿让低头盯着她，一只手环住她的双肩，好让她不要摔下琴凳。他呼出一口气，几乎笑出声来。

“珂赛特，我——我原谅你，虽然我觉得你没做错什么。”她抬头冲他眯起眼睛，就好似在这一点上要反驳似的。他又笑叹一声，看向乐谱的半成品，那是他一个小时前由于沮丧而放弃的。“……我想我现在可以问你是怎么知道的了？”

珂赛特埋在他肩头笑了一声，直起身子。她把面前的头发捋开，冲他笑着。“爹爹，我老听见你在这里作曲，过不了多久又在网上看到它们……”冉阿让点头。这样的话，要推测出来确实容易。他喉咙口有什么放松了一点——仍然愧疚，仍然忧心沙威，但珂赛特知道——珂赛特一直都知道——这不知怎的让他放心了些。她知道了，而且依旧爱他。

他双臂环抱住她，吻了吻她的额头。“谢谢你，宝贝。”

 

既然知道了马德兰就是冉阿让，其余的认识也不可避免地接踵而至。

每一次都不比上一次好过，沙威的脑海努力容下每个新浮现的想法，学着适应它在脑中激起的不适。

沙威记得多年前在交响乐团共事时，他与冉阿让在每一件细枝末节上都能起争执。那时他将冉阿让判为门外汉，一位好脾气的劳工，有些天资，但根本不知如何在自己的职位上如何合宜行事。沙威自己不比他好到哪里去，他很清楚——他知道他的肤色和他永远无法磨灭的儿时口音，会让一切有心之人对他的身世洞若观火。他不配走进给音乐以生命的那些神圣厅堂，也只能寄希望于用努力和奉献来赢得他的位置。

他做到了，但从来都知道这位置不是与生俱来，而是奋斗所得。他于音乐也是个局外人，是仆从而非主人。他服务于一项更伟大的工作，他的生命有着意义，那就足够了。他那时演奏的音乐，他直到现在演奏的音乐，从来都不是为了他。

（马德兰的作品感觉像是为了他，而或许那正是最具欺骗性的部分。）

那时他憎恨冉阿让。憎恨他的伤疤，他的慷慨，他仿佛称职的模样。那女人引发的争执让他的情绪达到了顶峰，于是沙威把他的意见全倾泄进那封写给客户的信中，而冉阿让失去了他在交响乐团的职位。冉阿让自那之后就没再涉足这个领域。沙威当时以为这是合适的，是那人应得的惩罚。

而现在他站在桥边，在塞纳河之上，被迫承认他或许犯了错。

如果冉阿让就是马德兰，那么沙威所作一切关于他的推测都是错的。能够创作出马德兰那样的艺术品的人，不可能是罪犯，不可能是囚徒。过了这么多年，沙威也只听到过关于犯罪生涯的传言，而那些只印证了他一厢情愿的推测。他那时候那么自信，但那不可能是真的。马德兰不可能干过苦役，不可能是个囚犯。那种贫乏的尘泥是诞生不出美的。

他错了，而这个错误毁了冉阿让的职业生涯。他胸口的裂隙扩大了——他不配拿着马德兰的作品，这样一份美丽的艺术品，教他只要一想就心脏抽痛。但马德兰向他道歉，不知为何——马德兰知道他是这一切的罪魁祸首，然后写了这份作品给他。

马德兰——冉阿让——认为他配得上它。或许这是对无望之人的怜悯；或许这是件沙威永无可能开始理解的事。

那——让他痛苦，了解到他所受到的是一份怎样的馈赠，了解到他一直以来被给予了怎样的馈赠，而他现在终于知道如何去看。（他看了马德兰的作品里有多少份标着给J——只那数字就让他的手指颤抖如孩童时。）

沙威冤枉了一位艺术家，一位客户，一位值得尊敬的人，失败的重量沉沉压上他的肩膀。他的手指抓紧了石墙。他对路人投来的目光不予理会——这波涛汹涌之地深受自杀者青睐，他很清楚这点。这样的念头在他脑中闪过一瞬。但马德兰赠礼的重量将他从那片虚空拉扯回来——他头脑中承负的是钻石作的琴弦，而他现在还做不到将他们付诸深渊。

（而且，如果有人在他死后翻看他的遗物，他们会找到那张纸条，作出合理的推断。现在，马德兰对自己隐私的态度已经很明显了，而沙威不会悖逆他的意愿。他已经对那个人犯下了罪行——他不会再去加重那些罪孽。）

所以他踏下石墙，继续前行。

 

“音乐应当被聆听，”马德兰有次在网站上这样写道，以回应他人对他在网上免费发布作品的疑问。沙威注意了它，记下了它，因为那当然是毋庸置疑的，但那话语自此便驻扎在他心底，藏匿在不知名的角落。

（那花儿，即是马德兰的音乐，从他灵魂的裂隙中萌发出来，每一份新作都是它的养料，每一句警语都是它的雨露，直到它足够让它扎根所在的石块分崩离析。如同渗入潮气的木材翘曲，石板被水滴侵蚀击穿，沙威终于意识到他的模样早就开始改变——他早已一点一点允许自己成为马德兰所希望的模样。）

音乐应当被聆听，马德兰说。音乐应当被演奏。但没几个交响乐团会演奏马德兰的作品——沙威知道他不可能说服指挥把那首《道歉》排进日程，除非他把一切都解释清楚。

片刻间他盛怒于这不公的对待。马德兰值得在每间音乐大厅被演奏，被每位乐手所知晓。但赞助人看到他发布作品的地方，看不到明确的身份证明，便会扭开头不屑一顾。

有几个人告诉过他，演匿名作曲家的作品可赚不到钱。没人来看为这个人举办的演出。

他们是再清楚不过的，沙威提醒自己。没有机构的支持，音乐家根本得不到机会——如果没有赞助商，他永无可能上台表演，或是拥有他手中的这样一件乐器。一切都是他们给的。

但对马德兰的作品视若无睹……沙威摇摇头。马德兰是个有教养的人，这在他的作品里很显然。冉阿让的钱足够在乐团客户中求得演出机会，他知道自己面前有几条路，也做出了选择。

但音乐应当被聆听。这份作品，这份赠与他的美妙的道歉，应当被聆听。

于是沙威来到此处，脚下是青草，身后是喷泉轻柔涌动的声响。他转动肩膀，以这种姿态呈现在公众面前让他感到不适。他在舞台上演出有几十年了，但在这儿——巴黎中央公园，没有听众，只有身边的树木和对他尚且视若无睹的行人——这儿是不一样的。这不是舞台，这不是音乐厅。

就像设想马德兰在音乐之外还有一副面孔一种生活，在这样公众的场所演奏音乐也叫他的大脑不大适应。这样的做法——几乎是不合宜的，在谁都能听到的地方演奏。他扫视四周，好似正在做的是什么不得体的行为举止，但不是，确实不是——很多人都会来公园练习，调着设备的业余吉他手和表演级艺术家，练素描的画家，背台词的演员——但他上次在这样的公共空间演奏，已经是好多年前的事。十几，或是二十年。

或许他只是从公寓里换了个地方练习。但不，那是借口，而借口已经够多了。他已经做出了选择。

他迟疑够久了。沙威翻开提琴盒，本能地察看它的状态。他长呼一口气，把琴架上肩膀。这儿没有谱架。他本来也不需要。

他最先拉的曲子是几年前的一支，那时他仍在滨海蒙特勒伊乐团任职——狼嗥，那是它的名字，也正是第一支冠上“给J”的曲子。沙威初听这支曲子就爱上了它，那种锋利而暴烈的欢乐，仿佛将自己推上光荣雄伟之巅——而突然间，他几乎要失掉节拍，猛地想起自己在乐厅练琴而冉阿让撞见他，沙威提起了马德兰——

他的嘴唇向下撇去，逼着自己专注于音乐本身。冉阿让本可以告诉他，他想道——但即便如此，他会信吗？当然不会。而这支曲子，这支曲子，沙威努力回想直到忆起——就发布于几天之后，就在冉阿让听到他对马德兰的热情赞扬之后。

噢。

他机械地拉完了全曲，大脑因这想法而乱成一团。在那时，在沙威几乎只会与他唱反调，只对他抱怀敌意的时候，马德兰就为他写了这个。马德兰在那时候就知道了，也认可了他的仰慕之情——即使沙威彼时不曾明白。他用力咽了口唾沫，（他不去理睬根须进一步扎入石中所造成的震动）心不在焉地为琴弓抹好松香，然后架回弦上。

他演奏，直到全身心沉入那音乐，而对周遭的万物全无察觉——他对弓弦和琴箱保有足够的注意，但其余的一切则不再重要。他脑海放空，只留乐音充盈其中，悠扬清晰的旋律直抵他的灵魂——他沉浸，融化在音乐里，那是他不常允许自己去做的，而在舞台上绝无可能。他感受着，心脏随音乐一同律动，他意识到自己在随着它舒展，将自己的情感注入其中——那不合宜，他不该在音乐里夹杂太多自己，但马德兰的这支曲子本来就是为他而作，所以也许——

在舞台上他永远不可能这样做，他重新握了一下弓，带着负罪感想——在舞台上他永远不可能感受到这么多，客户也绝不会容忍这种处理。他在台上不是为了给人看的，只是必须上台，若是他将自己的存在感减到最低，还算能够忍受——

他演完一曲，正打算开始另一支，才意识到自己的手腕酸疼，似乎演奏的时间比他预计要长，而他面前聚集了一小群听众。他对他们眨眼，脖颈热了起来，没再理会他们，转身收拾起自己的提琴。

他这样做是为了音乐被聆听，但一群听众把注意力全集中在他身上——这让他不舒服。某种意义上，比独奏还糟糕。

他低头看了一眼琴盒，对里头的一小堆纸币皱起眉头，那是在他演奏时不知怎的堆积起来的。他没——这不是——他十几岁的时候就不再卖艺了，那些回忆他也宁可忘掉。他一点都不想让自己回到那个时候，为了省钱买新弦而忍饥挨饿，不得不在房租和少得可怜的课程之间作选择。年轻时卖艺是不得已，但——

（他在公开场合演奏也并不总是为了钱，他想。他只是想要找个没人打搅的地方练习，拉他想拉而不是必须拉的曲子。）

然而，有人给了钱，他也不可能找出是谁——想办法还回去更是无礼。他皱起眉，将纸币装进口袋。晚点再决定拿这些钱怎么办吧，等远离了这群人再说。马德兰不是一直有提供捐助链接吗？虽然沙威从来不喜欢“慈善”……

“哎，伙计，你拉得不错呀！”沙威一听这赞赏，肩膀顿时绷紧，抬头看向喊出这句话的年轻女孩。她剪着短短的蓬乱黑发，瘦削的身板上松松垮垮挂着件男式衬衫。她冲他咧起嘴，露出缺了半颗的门牙。“我自个儿也拉琴，不过可拉不到你那样儿。”她拿左手做了个手势——沙威容易辨识出手指上的老茧，是长期练琴造成的。

他几乎是不情愿地舒展了眉头。“那就继续练吧。”

女孩小小地翻了个白眼，但仍然咧嘴笑着。他不怀疑她已经练得很频繁了，不然他的建议还会更难听些。他能看出她想继续聊下去，和他展开对话——但他的肩膀在发痒，他在这儿已经待得太久了，于是他冲她点一点头，盖上琴盒。

他回家的时候，感到——他不想分析这是什么情感，但他感觉到了。（在他胸膛里，顽石崩裂支离。）

 

珂赛特坐在窗边的凳子上，一只手调着琴弦，而冉阿让在钢琴边涂画新的构思。这实在叫人宽慰——他不用再掩藏自己的作品，而且有人愿意听他的想法，或鼓励或提问地作出评价。这样在音乐领域的无声交融，愉悦而且祥和，是在他走出主教的教堂之后就再也没有过的。那是种不可寻得的福祉，与同珂赛特在一起的每分每秒一样珍贵，而既然冉阿让从未期待过这些，此刻就更显得无与伦比。

“爹爹？”冉阿让正除着绿植上的死叶，闻声转头。珂赛特低头看着提琴，但她这会儿微笑着抬起头来。“在宴会上认出你的作品的那位提琴首席，你是不是之前在哪儿认识了他？”

冉阿让张了张口，又闭上了，眼神移向别处。他呼出一口气，继续以轻柔的动作打理植株，笑得有些哀伤。“我——曾经和他一起工作过。就在我遇到你妈妈的那个乐团，他在那儿也是首席。他，”冉阿让思索着偏了偏头，试着给沙威找出一种合适的形容，“挺严厉的，但也很有才华。你问这个做什么？”

珂赛特又把弦轴转了一点点，低声哼着什么。她像呵护孩子一样照料她母亲留下来的乐器——她也确实给它取名凯瑟琳，和她童年时的玩偶一样。她扬起眉毛，抬头盯着他看。

“他一看就是和你很熟悉，爹爹，你的朋友又这么少，”她意有所指地盯着他，像是试图劝他开始约会，虽然事实上，在听他表述过自己没有兴致之后，她已经不再这么干了。冉阿让笑出声来，揉了揉后颈。他确实独身一人，但有植物、有钢琴、还有女儿，冉阿让已经很满足了。

（实际上，从滨海蒙特勒伊被解雇让他很受震动——他不需要再掩藏自己的罪恶过往，假释也早已经结束，但他知道沙威是出于什么而审判了他，同样知道其他人未来也会如此做。）

（要说得更实在些，他之所以不怎么想到关系或者陪伴，是因为他对此的需求不像其他人那样强烈。而在罕见的一两次例外里，他脑海里只有一副图像——在滨海蒙特勒伊，他好不容易让沙威不情不愿忍了他的那几回，或是那层外壳脱去时冉阿让所见的、掩藏在那人得体仪态与职业精神之下的激情与美。）

珂赛特只是轻声哼着调子，似乎在想些什么。

 

叫沙威自己都惊讶的是，他又去公园拉琴了。

虽然他每次都能招来一群听众，但那感觉和演出不同。他并不是为他们而演奏——他的琴声不为别人只为自己，这样的宽慰感，他已经快要淡忘了。多少年来他演奏的对象一直是客户和面试官，而他只是个毫无瑕疵的职业演奏者，一件让音乐流经的设备。他已经忘记纯粹为音乐本身演奏是什么感受，只有他与音符的世界是什么样了。

他调整好了姿势，在脑内翻看曲谱，一边想起在街角卖艺求生的时候——这是他第一次不带羞惭地想到自己初次面试以前的往事，因为那时候贫穷又粗俗的他配不上手中的弓；他想起那种肢体的愉悦，那种清明的感受——他有能力创造美，他的双手并非注定为暴行与犯罪而生。

他上一次感受到这样的快乐是什么时候？多少年来他容许自己感受的，最多只有在完美完成演出后的满足。

他开始演奏《道歉》时，人群骚动起来。他不怎么给别人拉这支曲子。但他没办法不去拉它。头回就在的年轻女人也来了，正和一个小男孩说着话，那男孩手上有练习打击乐磨出的茧子，脸上带着和女人相似的笑容。他不记得他们的名字——除掉第一次的例外，沙威确实没和这两个人说过话，别的人也没有。他对他们视若无睹，因为他们只是——附属。他来这里不是为了他们。

他沉入音乐中，任世界离他远去。每一次，每一次他拉这支曲子的时候，眼眶都会灼烧得更甚——他的呼吸急促，被迫忆起这是一份他配不上的礼物，这珍宝在他手中是遭了亵渎。但有人听见它就足够了，就算他们不能欣赏它、理解它，也会为它所感，因它受到触动——他记得幼年时自己贴着邻居家的门，或者趁在母亲喜欢的娱乐节目间隙，听一耳朵的交响乐，不明白为何感动，只知它确实重要——就像他第一次听到马德兰的音乐，如同脑海深处的灰铁色谱线中，生长绽放出的绿意——

沙威重重呼出一口气，结束了这一曲，知道今天他的演奏已经结束。他的心——马德兰种在他胸腔内的活物——在疼痛，因此他不能够再拉下去。他逼自己放松肩膀，扫了一眼琴盒——箱子上又多了些零钞，虽然他从来没表示过自己想要报酬。（好几次之前他就决定了，要是公园里的外行乐手有入得了他眼的，他就把这些捐赠全给他们。这不是慈善，他理论道。）

他吸气，取下肩膀上的提琴，抬头——

然后僵在原地。

冉阿让——马德兰——站在人群的另一头。马德兰注视着他，而沙威的第一反应是愧疚，就好像他被抓了现行，与多年前练习室的那一幕如此相似——就像这件事是他配不上音乐的终极证明，而一切都将要告终——

马德兰冲他笑了，真诚、快乐而开怀的笑，而沙威心口的苞蕾倏然绽开，胸腔充满它带来的蜜露与液汁。

 

冉阿让越过那一小群听众注视着沙威。珂赛特在他身后咯咯笑着——这是她出的主意，拿新鲜空气和植物当借口，拉着他出门到公园去，但现在他可知道她脑瓜里的算盘是什么了——这会儿她顶了顶他的脊骨。

“去打个招呼呀，爹爹。”她又顶了顶他。“去嘛！”

冉阿让往前踏了一步，几乎是不假思索地向前走去。沙威仍瞪着他，即使不在演奏，仍是美的——而他拉的是那一首曲子，冉阿让写来向他道歉的曲子。他的喉咙愧疚而痛苦地收紧了。沙威在演奏它，将它塑造得那样美——将他情感与罪过的粗鲁笔触雕刻成钻石的模样，用音符的银色星子覆盖上晦暗的痛苦。

啊。那么，他是接受了他的道歉了。

他有些窘迫地移开视线片刻，搓着后颈——但珂赛特又戳了戳他，所以冉阿让只得向前，穿过余下的人群，直到他与沙威面对面站立。

这个场合下他绝对应该说些什么，但冉阿让从来就不擅长言语。他胸腔里涌动的情绪无法用言语描述——一支咏叹调，他想是的，高高飘在空中，意义深远；或许是更简单的东西，一次转调，却能扭转乾坤——

沙威仍然盯着他。他把小提琴靠在手臂上，毫不费力地持着，好似那乐器是他身体的延伸。冉阿让又揉了揉后颈，试着不要移开视线。

“……你刚才拉的。”不，这太模糊了，冉阿让想，什么意思都有可能，他怎么选了这样一句开场白——沙威看向别处，低头瞥一眼他的琴，然后视线回到冉阿让身上。他眼睛的灰色是乌云和钢铁的颜色，强劲有力，无可摧折。

“……音乐应当被聆听。”冉阿让花了一阵子想起这句话的出处，然后——哦，噢。有人问过他——不，问过马德兰——既然赚不到钱，干嘛还要费心思发布作品，而这是冉阿让能给出的唯一不违心的答复。冉阿让无法自已地笑了，他知道沙威爱他的作品，但每次看到新的证据，总让他觉得更加——

这想法一出现，愧疚随之而来。他知道自己不值得他的关注，脚腕上还带着与监牢相连的枷锁。就算沙威能够忽略这些看到马德兰，他也永远不会看到更多。冉阿让不该来的——他应该让沙威继续把梦做下去——他应该——

“您真是太厉害了，先生！”珂赛特从冉阿让身后跳出来，轻易插到他俩中间，笑得灿烂。沙威低头冲她眨眼。“我自己也拉小提琴，不过和您的高超水准可没法比。”沙威开口像是想回答，但珂赛特没给他机会。“您收学生吗？要是您能收我为徒，那可真是太好了。”珂赛特偏过头，咯咯笑着，卷发从发带上松松垂下来。“爹爹也很厉害，但他不怎么擅长小提琴。”

沙威张了张嘴，眼神在冉阿让和珂赛特之间来回游移。冉阿让忍着才没笑出声——珂赛特天不怕地不怕，自从离了她的牢笼之后这孩子就是这样，沙威可不是第一个不知道怎么回应的人。沙威对她皱起眉，那表情曾经让一整个声部鸦雀无声，但珂赛特只是毫无惧色回以笑容。

（冉阿让不由得想，在天堂的某个地方，芳汀应该笑得很开心。）

“珂赛特，亲爱的，”冉阿让插了进来，给不知所措的沙威解了围。“在你想办法说服他教你之前，先让他把琴收一收吧。”

珂赛特撅起嘴，退了一步，给沙威留出整理琴盒的空间——和整理思绪的时间。

“我……我有时间可以教学生，是的。”在恭恭敬敬把琴在琴盒里放好之后，沙威终于说道。他的表情仍然有点困惑。“前提条件是你得按我的要求充分练习。”他警告似的补充道。

“当然啦！”珂赛特转身冲着冉阿让，笑得好像很天真无邪。也许这都是为了找一位新老师吧。“爹爹，这样可以吗？当然，只在你在场的时候练习，就照老样子来。”

冉阿让冲她抬起眉毛，但点了头。

 

沙威把琴盒放上钢琴凳，努力不让紧张情绪表现得太明显。

显然，他同意了去教马德兰的女儿。他其实不是很确定事情是怎么发生的——他还没完全反应过来马德兰真的有个女儿，还和他长得这么不像。马德兰真实存在，且有自己的生活，他的大脑还在努力适应这件事——但马德兰如此请求了，而沙威欠他那么多，他无法拒绝。

所以他带着提琴来到这间教堂边的小屋，走进马德兰的家中，好似他真有资格。所以他在进门时和马德兰打了招呼，跟着长得不像他女儿的姑娘走进音乐室，准备试着去教她。

这间马德兰的庇护所，并不是他想象的样子——钢琴是确实有的，珂赛特在一旁调整着提琴谱架。但这里并不是他脑海中简单朴素、与世隔绝，毫无杂物和干扰的模样——他左边有一扇落地窗，底下可以看到花园，一切地面墙面都被植物覆盖。窗边有盛放的花朵，珂赛特身边环绕着白色花蕾，空气里的香味几乎甜腻得过分——房间深处的书架边种着药草，音乐理论和宗教书籍间杂着植物——小仙人掌和龙舌兰竖在钢琴顶上，隔着一层防水的罩布，以防乐器受损。

而在琴顶，在植物旁边——沙威侧过头，喉口涌动。绿植之间散放着笔记本，刻在他记忆中的工整笔迹把小节写得满满——这是马德兰写作的地方，这是艺术产生的地方——

“啊，对，爹爹老把他的本子到处乱丢。”沙威一惊，那种被抓现行的感觉又回来了——但珂赛特只是冲他笑着，她的提琴放在窗边的长凳上。“我每过一段时间就得帮他把整间屋子里的草稿理到一起，放在凳子上，省得他搞丢什么。”

这样平常。这样人性。难以想象，但事实就在他眼前。

沙威颔首，没作回应。他还不打算打开琴盒——他要先看看她现在的水平如何。他拒绝去想马德兰就在隔壁，甚至没有一扇门来隔开他们两人，而是逼着自己将眼前的女孩当做学生看待。

她持琴的姿势很小心，但并不害怕——他眯眼打量那乐器，有些熟悉的感觉，但不重要。

“拉支曲子让我看看。”她点点头，将提琴架上肩——又是一闪而过的熟悉感，她看着不像马德兰，但是像谁呢？——她拉起来了。

 

这孩子很有天赋，至少让沙威觉得教她不算浪费时间。他几乎不收学生，一来其实对外行人的失败尝试没多大耐心，二来他对不管哪个学生都要求很高。没几个人受得了他。

他自己是靠模仿专业演奏者学的，实在是付不起正规课程的钱——只跟着公寓里的退休提琴家上过几次课，以确保他拉琴的姿势不会毁了他的未来。等到他的收入水平负担得起定期课程的时候，上课对他来说已经没用了。

但这孩子有潜力。他为她指了一两次错误，让她记得注意弓法——而她快活地接受他的指正，这让他对她的好感又上升一些。她喜欢慢速的曲子，这不算问题，但他将来还是会逼着她去练快的那些。

“你的琴状态不错，”他注意到她对提琴的精心照料，于是这样评价。马德兰的女儿会以一把乐器应得的尊重来对待它，这并不奇怪，但叫人安心。

珂赛特灿烂地笑了。沙威不太确定以前是不是有学生对他这样笑过。“谢谢您，先生！”这姑娘什么也不怕的性格让他回忆起些东西，还有那把琴……“那是我妈妈的，”她说，将琴放回琴盒，微笑褪去一些。“她在我很小的时候就去世了，之前病了很久，这是她唯一留给我的东西。”她抬头冲他笑了，仍然忧郁，但面容坚定。“爹爹说，你们以前一起在乐团的时候，她是您手下的乐手。您记得吗？”

沙威盯着她，盯着他突然间认出的乐器——是她，那个抓着冉阿让手臂的少妇，每次排练都迟到还不肯改正姿势的女人。芳汀，她的名字是叫这个。他因为她而毁掉了冉阿让的事业。他不记得她的脸了，但他记得那件她配不上的乐器。现在这把琴在她——女儿，也是马德兰的——冉阿让的女儿手上。

珂赛特冲他眨眨眼，笑容因为他长久的沉默而褪去。“抱歉，您记不起来就算了，我只是想……”

沙威从不撒谎，不会撒谎，但他一生中从来没有这么想撒谎过。“我——我记得她。”他看向别处，因为他是个懦夫；他想出一个委婉的答复。“我们确实在同一个声部，但我们……不熟。”

那样的女人怎能生出这样的孩子？芳汀火气很大，比起练琴总是更想吵架，被毒品烧糊了脑子，还病恹恹的。而珂赛特又勤奋脾气又好，总是快快活活。他这么久才发现她俩之间的相似之处，也不奇怪。

“噢，”珂赛特转开头，抹掉琴盒上的一块污渍。“我只是问问看。她在乐团里的时候，我住在……别的地方，后来化疗把她弄得太虚弱了，我们大部分时间都待在医院……爹爹晓得的事情，他都尽可能和我说了，但我还是想知道，她没病的时候是什么样子。”珂赛特对他扯了扯嘴角，但沙威的大脑一阵眩晕，他作不出回应。

化疗。癌症。那么，不是毒品——让她那么瘦弱的并不是非法物质，而是疾病。要是他问了，或许他就能知道。但他没有。他并不觉得有必要。

他一直以为自己知道真相，但他错了。他错判的不止马德兰一人，——以为他只是名通过不法手段上台的罪犯，他还错怪了这名显然受他照顾的女人。他被怒火蒙蔽了双眼，对一个将死的女人和想帮她的男人恶语相向。

沙威咽了口唾沫。突然间，他无法在这个地方再待下去，眼前的女孩以她母亲从未有过的愉快冲他微笑。他不该待在这间充满马德兰艺术与仁慈的避难所。他配不上这个地方。就算是在他最出色的时候，在他掌控主权的地方，他也错判了、伤害了不该受伤的人。

他的行为玷污了音乐的大厦——他心胸狭窄、自私自利又自以为是，一直以来都在辜负他所受的信任。他从来没能摆脱过他的出身：他不过是将糜烂的根源带到了优于他的人的领地。美不可能由腐坏的土壤中诞生。

他不确定自己离开女孩时都说了些什么，只是低声喃喃着收拾起他的琴，逃离了那间屋子。

 

沙威在他对面的椅子上坐下，而冉阿让投以窘迫的微笑。他刚才拒绝喝冉阿让的茶，看着简直和冉阿让一样不安，坐姿仿佛身处一场注定失败的面试——但他还是来了。虽然他在第一次给珂赛特上课的时候落荒而逃。

亲爱的珂赛特。她一心觉得是自己做错了什么——冉阿让这么多年来一直在努力消除她童年给她留下的恐惧，但那种惊慌还是会时不时卷土重来。他尽了一切可能去安抚她。到头来，这还是他的错。

冉阿让双手握住自己的马克杯，在陶瓷上敲打出他正谱写的一曲新作品，叹了口气。他从来不擅长说话，但这次他提前做了准备。

“我要向你道歉，”他盯着自己的茶，开了口。桌对面响了一声，但他没有抬头。“我应该料到珂赛特会想问她妈妈的事。我知道你们俩一直都合不来，”这话对真实状况的低估程度简直好笑，而冉阿让忍不住扯起嘴角。“我应该料到这会让你不舒服的。我很抱歉。”

冉阿让抬头，看到沙威一脸惊愕地盯着他。沙威眨了眨眼，转开头去，好像用大衣领子能把自己藏起来似的。接着他直了肩膀，迎面对上冉阿让的眼神。这个动作冉阿让是熟悉的——他自己小时候如此做过，也在珂赛特的一些朋友身上看到过。

“您不用道歉的，先生。”沙威说道，手在桌上攥紧又放松。“我该向您道歉才是，还有那位年轻女士。我对她母亲，对您的态度都很恶劣，而且与我当时，现在的职位都并不相称。”沙威垂下头——换个时间，换个地点，他早已双膝跪地。“我……在那次争执之后，我——我自作主张怀疑起您的过去和您对她的动机，然后我给乐团的赞助商写了信，然后。”

噢。

沙威抬起头，神情是那样开诚布公的痛苦——这样的情感显现在平日几乎面无波澜的人身上——然后他又低头了。

“我指责了您对乐团的指挥，还有您——对她的态度，我用谣言和污蔑毁了您的职业生涯。而在那之后，您仍用您的音乐垂怜我，允许我来教您女儿，我——”沙威的手又攥紧了。“我配不上您的道歉和您的作品，我也不明白您为什么要赐予我这些。”

冉阿让不假思索地伸出手去，覆上沙威握紧的拳。沙威如同惊马般打了个激灵，但没有抽开手。

“沙威，那些事情，我好多年前就已经原谅你了。我在答应要去的时候，就做好了有一天被人发现犯罪记录而告发的准备。”沙威的手又颤了一下，但他依旧未动。“其实，这样一来，我反而更能专心照顾珂赛特，我因此很感激。”

冉阿让笑呼出一口气，终于收回了手，那姿势持续的时间已经长过了礼节容许的限度。“真的，你发现的时间比我估计的还晚一些呢。”他揉了揉手臂上，长袖之下掩藏的监狱烙印。“我是自学的，做事从来不像个正经的指挥，而且还有农民口音，什么的。你看，这些事你是知道的。”

冉阿让毫不怀疑沙威确实知道——沙威藏得很好，他的行为举止和任何受传统训练的演奏家一样拘谨专业，但他藏不住他的肤色，他口音的痕迹，他对待职业过分注重的态度，或是拒绝慈善之人的倔强骄傲。

沙威盯着他，眼里有些冉阿让理解不了的东西，但冉阿让继续下去。“所以，我想，如果你接受我的道歉，我也就接受你的，然后我们可以一起走下去？”沙威眨眼，如梦初醒，他僵硬地点点头。

 

沙威恍惚着走出马德兰——不，冉阿让——的屋子。

他错了。又错了。也许他是对的。他不知道。

他想过——但那不合理——那不可避免——

他没有回自己的公寓，那片区域比这儿贫困多了。他甚至没有在回程的公交站上停留片刻。他只是漫无目的地彳亍，直到不知为何来到那片公园，一路不经思考地对坐在草地上的卖艺人丢下零钱，而对他们的道谢置若罔闻。

他最终停在了从前常来拉琴的那座喷泉前，但他今天没有带琴，而且在这儿演奏的想法让他——他不知道，马德兰几乎从来都是甜蜜的，而今天的音符却带着酸涩——

（受他允许在心底生长的那朵花，难道一直是野草，是一株带来毁灭的寄生藤吗——）

冉阿让确实是罪犯。他是这么说的。他是外行出身，穷困潦倒，还犯了罪。

马德兰是一位艺术家，他创作的作品有着沙威所见过的最震撼人心的美，那音乐点燃他的灵魂如同火柴点亮烛光，那样慷慨，那样无私，那样宽容。

他们是同一个人。

这样的难以置信，这样的双重性，沉沉压在他身上。他要被这重量压垮了，他的世界颠覆旋转，他曾经以为自己所知的一切断裂支离破碎，搅动着他的思绪——

沙威向自己撒了谎，以自知虚假的幻象欺瞒自己。他看见了证据，却断定它的反面才是真相——但那是因为那样合理，那是他能理解的唯一方式，因为他曾相信世事就该如此。罪犯不可能洗心革面；艺术不能由贫贱中产生。贫瘠的土壤中不会有鲜花盛放。他们只是为了更宏观的全局而服务，为让音乐保持其形象的制度所容许。

他将自己的一生奉献给制度，甘心受它驱使——而制度反过来，因为他有用处而容忍了他——但这样的制度不会容忍冉阿让。他以马德兰的名号发布作品，不是像沙威推测的那样，是为了保护隐私。那是因为他知道——正像沙威知道——没有人会愿意听一名罪犯作的曲子。

（而如果冉阿让可以从他的过失中脱罪，如果冉阿让能在卑贱中创造出美，那么也许沙威也不用——不，不，不用想就知道，那是绝不可能的。）

他双眼放空，头脑因这新的真相拆解又重组。沙威注视着喷泉反射的粼粼光芒，许久许久。

 

沙威又来他们家里给珂赛特教课了，虽然冉阿让能看得出他在这里并不自在。但那不是嫌恶或意见引起的不适——冉阿让很熟悉沙威脸上的那类表情——那是一种谨小慎微，几乎带着歉意的神态，来自一个不知道自己是否还受欢迎的人。那让他看上去更年轻了，叫冉阿让脑海中浮现出沙威年轻时可能的模样。

然而，这一次沙威到达时，珂赛特还没回来——简单的小事故，公车晚点了，他们都经历过这种事——所以沙威只好尴尬地坐在起居室等待。他仍然不愿意喝茶，虽然冉阿让次次都会问。

沙威扫视房间四周，谨慎地将细节收归眼底。要是人生再来一次，他或许会成为一名探长，将周遭一切精准地分门别类。冉阿让努力不去太明显地盯着他看——这男人认真直率的时候非常可爱——因为他到底是位客人。但接着沙威的视线锁定了壁炉架上的银短笛。灰色的眼睛眯了起来——也许是在想一名前科犯，再怎么生意兴隆，也不太可能负担得起这样一件贵得惊人的乐器。

“我不知道你还会这个，”沙威说道，指了指乐器。啊，这是个容易的问题。冉阿让情不自禁地笑了，小心地托起那件珍贵的乐器。

“我其实不会，真的，我还是更喜欢钢琴。这是一件礼物。”沙威侧过头，礼貌地表达疑惑。冉阿让几乎要笑出声来，但没有；他沉入到比手中银器更加珍贵的回忆中。“出狱之后，我——哎，在假释结束之前，我一直很难找到工作，我是在狱里学会了读谱，但那不是什么实用的技能……”

冉阿让转身把短笛放回炉架上，避开沙威观察的眼神。他甚至没想过要告诉沙威这个故事，但也许他确实想——要是沙威真正知道了他做过什么、是什么样的人，就不会再用看马德兰的那种眼神看他了。

“我撞进了一间教堂，然后……呃，行为很不检点，实际上，我，啊。”他低头看了乐器一会儿，呼出一口气。“我偷了这支短笛——我不知道它价值如何，只认出这是一件能卖的银器。”他身后传来一声响动——这该是沙威怒火爆发的时候，因为冉阿让用真相毁了一切——但他没有停下来。“我，当然，被抓住了。但主教他……”即便到现在，冉阿让想到那时的反应仍然是情不自禁的惊异笑意。“他告诉警察那是给我的礼物，说服他们放过了我。”他身后又响了一声，而这次冉阿让转过头。沙威惊讶地瞪着他，就好像世界被推倒重来——而那也许正是冉阿让记忆中他自己的感受。

“主教收留了我，帮我解决了假释的事。后来，他甚至允许我和他的教堂乐团一起演奏。”冉阿让微笑着低头看向双手。他至今仍难以相信，除去劳作之外，这双手竟然能擅长别的方面。“我就是在那里学会指挥的，你明白。在我能自己谋生计之前，他一直都支持着我。他救了我的命，还为我这条命找到了价值。我的一切，全都是欠他的。”

沙威盯着短笛，目不转睛，和演出时如出一辙。“……你对这个人犯了罪。”冉阿让咽了口唾沫，点点头。那是事实。“但他却选择原谅你，帮助你，即便你的过去和行为没有任何证据证明这一切有意义有价值。”他又点点头。沙威在推断，但冉阿让不清楚，还不清楚他的目标是什么。“你靠着他的帮助改善了生活，脱离了你的过去，变成更好的人。”

冉阿让颔首，但沙威仍然盯着那件乐器。“我能成为现在发样子，就是因为他的仁慈。”这又是一件小事，但也许和沙威关系更密切——“我是在那里开始写作的，在教堂里。”沙威一惊，瞪着他。“是他让我相信我有能力写作，我写出来的东西值得聆听。”

他又一次觉得沙威的灰眼前，好像有拼图在一块块嵌合。那人立着，更仔细地审视那件乐器。

“……那么我也欠他的了。”他最终说，偏了偏头。冉阿让的呼吸一滞——然后沙威看向他，严肃的脸庞上带上一丁点几不可察，却确凿无疑的笑意。“我……你的音乐……很重要。如果你的过去……妨碍了你写作，那么……我的人生也……不会像现在这样了。”

冉阿让情不自禁地笑了，一如每次他听到沙威对他的赞许——这样被承认他在沙威生命中的地位，这样被告知他帮另一个人成为更好的自己。这就是他想要的一切了。

“……喝茶吗？”冉阿让又问了一次，他止不住脸上的笑意。

沙威呼出一口气，闭了一会儿眼睛，然后答道，“好，谢谢你。”

另附一份闲着没事搞的G大调交响曲曲式分析。

Chapter 1 第一乐章- Ruvido 暴烈地曲式：奏鸣曲式 快板引子 ————段落1-8呈示部第一主题：“争吵”————段落9-19第二主题：“Madeline”————段落20-31

连接部 ————段落32-35

展开部 “争吵”与“Madeline”的旋律展开，最终以“Madeline”结尾。————段落36-69

连接部 ————段落70-77

再现部+尾声 主体为“争吵”，“Madeline”在中部出现，伴行第一主题旋律 ————段落78-113

Chapter 2 第二乐章-Intermezzo 间奏曲曲式：双主题变奏曲 慢板第一主题：“Valjean” ————段落1-21第二主题：“Javert” ————段落22-31第一主题变奏1：“Valjean与Cosette” ————段落32-51第二主题变奏1：“Javert”与“Madeline”主题（小调，短） ————段落52-55第一主题变奏2：“Valjean与时间” ————段落56-67第二主题变奏2：“Javert”与“Madeline”主题（大调）————段落68-74第一主题变奏3：“Valjean的新生活” ————段落75-87第二主题变奏3：“Javert的新生活” ————段落88-96第一主题变奏4：“Valjean在宴会上” ————段落97-107第二主题变奏4：“Javert在宴会上” ————段落108-123尾声：————段落124-136

Chapter 3 第三乐章-Semplice 简单地曲式：奏鸣曲式呈示部（引子）第一主题：“道歉”伴行“Javert”主题 ————段落1-27第二主题：“原谅”伴行“Valjean”主题 ————段落28-42

展开部“Javert”与“道歉”主题 ————段落42-83连接部“Valjean与Cosette” ————段落84-91“Javert”，“道歉”，“Valjean”（伴行） ————段落92-102“Valjean”，“原谅”，“Javert”（伴行） ————段落103-120（连接部？）“Javert”与“Cosette” ————段落121-145

再现部“Javert”，“Valjean”与“道歉” ————段落146-159连接部“Javert” ————段落160-173“Valjean”，“Javert”与“原谅” ————段落174-188