Title: Habibi
Work ID: 33040366
Author: orphan_account
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Alternate Universe - Sentinels & Guides, 哨向AU
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

　　1.

　　拜哨兵超凡的五感所赐，在冉阿让还没有走到工厂的时候，他就已经从空气中丝丝缕缕的气味中分辨出了一道熟悉的气味，并且在刹那间回忆起了在土伦的塔里十九年堪称噩梦的经历。然后那缕气味不断放大，变成一条绳索，紧紧缠住他的脖颈，抑制他的呼吸，让他的大脑空白一片。他的精神动物焦躁地在他身边打着转，发出充满攻击性的低吼。冉阿让顾不上安抚它，几乎是颤抖地在脑海里翻找主教教给他的东西。

　　他花了大约五分钟才控制住自己的感官，幸好这条工厂背后的小巷平日里没什么人经过，他图方便抄近道时从没想过会有这种好处。恐慌还在心底翻腾，冉阿让控制住表情，把手抚过伙伴厚重温暖的皮毛，这很好地帮助他进一步稳定了情绪。深吸一口气，冉阿让朝工厂走去。

　　沙威在办公室等他，递上了调任的文书。冉阿让先是松了一口气，接着又紧张起来。沙威被派遣来滨海蒙特勒伊的警察所担任警探的职务。他低下头翻阅，沙威探寻的目光叫他浑身汗毛直立，但又有一种隐隐的攻击欲在胸中激荡。他对这个不陌生，在塔里的大部分流血事件都是因此而起。哨兵们该死的领地意识。但对沙威产生这样的感觉很奇怪，这一般只在哨兵之间产生……而且那是沙威。如果不是从未见过沙威的精神动物，他绝对会认为沙威也是一个哨兵——可没有人能够藏匿起在你身边忠实守卫着的它们，除非你选择杀死你游荡的灵魂，你最亲密的伙伴。只有塔里濒临崩溃的哨兵会选择这么做，这意味着放弃它们带给你的一切，有坏的，更多是好的，同时也意味着强烈的后遗症。嗅觉失灵算是好的，因此而成为聋子的也不在少数。有更严重的后遗症，他不想去回忆。

　　“我好像曾经见过您。”沙威说，冉阿让克制地投去一瞥。笑容，显得真诚一点。“如果曾见过面，我不会忘记您的。”他回答说，拿起桌上的念珠稳定情绪，他的伙伴看着他，给予他无声的支持。

　　在相信自己的直觉和相信马德兰的话之间沙威只犹豫了片刻，就全然相信了马德兰。冉阿让可以观察到他些微的放松，不再那么具有进攻性的姿态。他顺手把手里的念珠递了过去，说到：“希望有您的帮助，蒙特勒伊的治安能够更上一层。”

　　不设防状态下的沙威情绪变化在肢体语言上的体现非常明显，哨兵轻而易举地就能读懂他。没了那层铁栏的阻隔，他突然觉得一切都如此的清晰起来。对他来说沙威不再是摇曳灯光下看不清面庞的阴影，而是一个穿着警服的、看不见精神动物的普通人。他会为上级一句鼓励的话语而在眸子里点起坚定且充满信念的光。冉阿让也放松下来，目光从沙威的肩头向侧扫过，努力不做停顿，也努力忍住笑意。

　　沙威看不见精神动物，自然也看不到在他背后摇头晃脑，试探着想要把一只爪子搭上沙威肩膀的他的伙伴。他的感官们都如此专注于这个房间，专注于沙威，而忽略了楼下嘈杂的声响和一个绝望女人的呼喊。

　　2.

　　哨兵们被称为天生犯罪者不是没有道理的。

　　在人群之中，哨兵很少。哨兵们拥有发达的五感，强健的体魄，但是他们也因此非常脆弱。哨兵能力觉醒的时间不尽相同，有人从小就异于常人，有人成年之后才觉醒。但不论什么时间，觉醒都是非常危险的，尤其是在没有专业向导进行引导的情况下，蜂拥而至的信息会塞满大脑，很容易将一个哨兵驱赶向崩溃的边沿。濒临崩溃的哨兵极具攻击性，哪怕平时再胆小懦弱的一个人，在这时也极有可能做出令人恐惧的举动。

　　冉阿让就是在这种情况下犯下了偷窃罪的。他刚觉醒，孩子们的哭声就充斥着他的耳膜，和面包店的香味在他的脑中交织出狂乱的旋律。他击碎玻璃，拿走了面包，压根弄不明白自己在做什么，一只脚踩在了悬崖的边沿。他的伙伴咆哮着与他一同奔逃。后来他被抓，关进了土伦的高塔。

　　普通人非常害怕哨兵，因哨兵极高的重案率，当局对他们严加管控。高塔被建起，用于关押哨兵。在那里，哨兵们健壮的身体被压榨于重体力劳作，而五感被用于各方面——分析香料、制造精密零件、也包括折磨。冉阿让第一次见到那么多的精神动物，第一次知道那么多关于哨兵的知识。他的伙伴、他的精神图景、感官过载、领地意识、还有那通向无边黑暗的井，他们精神的坟墓。狱卒在白天把他们当狗一样使唤，在夜晚则敲击着金属栏杆发出毫无节奏的纯粹噪音，大笑着欣赏他们捂着耳朵嘶吼的模样。他也是第一次知道自己和动物原来那么近。

　　在这种情况下他记住了沙威。他记住沙威不是为了寻求报复，而是因为沙威是所有狱卒里唯一一个在夜巡时不会制造噪音将他们从睡梦中惊起的，也是唯一一个会给他们把被关上的白噪音打开，能够有一个还算安稳的环境的人。他从不缺席，只除了一晚，记忆犹新。那晚他没睡好。但是沙威的气味和其他人狱卒的混杂在一起，冉阿让分辨不清，都是冰冷痛楚的味道。这时候他讨厌自己的鼻子不够灵敏。他总觉得自己曾经能分辨出沙威的气味，但是似乎只是错觉（只是后来他才知道，只有哨兵的气味才能被精确地分辨出来，普通人的就是很……普通）。

　　在他被关在塔里的那段时间，他不知道外头发生了什么。几次逃脱，但都被抓了回来，受到了更加严苛的刑罚。后来似乎有人为哨兵争取了权利，那些没有犯罪就被抓走关进塔里的哨兵陆陆续续被放出去了一些。像他这样的在刑期满后也拿到了黄票被释放，但是在那张假释证明上写着哨兵，极度危险。建立向导所引导新生哨兵的决议也在一步步推进，可是他被折磨的十九年依旧在他的记忆里徘徊不去，人们对于哨兵的歧视也并非一时半会能够被消除的。普通人看不见精神动物，所以用烙印和一纸票据把鄙夷钉在他的身上，他受够这些了。

　　他在蒙特勒伊把自己伪装成一个经过引导的新生哨兵（当然，仅对于那些哨兵来说）。这算不上那么假，因为主教绝对是一个经验丰富的向导。他教导冉阿让怎么控制自己的情绪，怎么在没有向导帮助的情况下把自己从神游症的边沿拉回来。主教交给他足以让他受用一生的知识，和一个仍需在人世间受苦涤荡罪恶的灵魂。

　　3.

　　他闻到血腥味，太浓了，无法袖手旁观。他顺着气味的指引拐进了巷子，差点错过蜷身在堆叠的杂物后的沙威。伙伴在身畔不安地走动，冉阿让俯下身：“警探？您还好吗？”

　　沙威猛地抬起头，防御的姿态。原本已经有些浑浊的目光一瞬间又锐利得像剑，在确认了面前的人之后松了一口气，紧张的身体也松弛下来，似乎带到了伤口，轻嘶一声。“没事。”他在嘴硬，挣扎着想要站起身。冉阿让垂着头看他，感觉自己就像塔里冷漠旁观的狱卒，月光笼在他背后，在沙威身上投下一大片阴影。他叹一口气，把沙威扶起来，这下才看清血迹从他的侧腹晕开，在深蓝的衣服上留下一团黑影，一道锐利物件破开衣物留下的裂口异常显眼。

　　“我带您去医院？”他问，沙威拒绝了：“警察所有绷带，不劳您费心了。”他试图扶着墙壁独自前行，却踉跄一下差点又跌倒。冉阿让及时稳住了他。他估计如果不是自己来了，沙威可能会在那里窝一晚上，直到自己能硬撑着走回警察所或者有别的什么人发现他为止。可这个时候已经是深秋了，冉阿让拒绝去想某个可能性。

　　警察所不远，冉阿让小心地扶他过去。“在确保您的伤口得到恰当的处置之前我不会离开的。”他这么说，看见沙威的嘴角落下来，解开衣服。伙伴蹲在一旁，似乎是担忧地注视着，在沙威给自己包扎时上前用自己毛茸茸的脑袋蹭了蹭沙威的脖子，好像这样能减轻些痛楚似的，即便沙威根本看不见他。

　　你是我的伙伴还是他的伙伴。冉阿让想。

　　在室内灯光的照耀下，他能更加清楚地看见沙威因为失血和疼痛而发白颤抖的嘴唇，包扎时他紧紧咬住下唇，压住声音，但仍有闷哼和鼻音泄出来。冉阿让移开视线去看钟，忽然问到：“您吃晚饭了吗？”

　　这绝对不足以成为他们在警察所大晚上四处搜刮了点东西来吃的理由，但他们就是这么做了。门口站岗的士兵甚至也想进来弄点吃的，被沙威用眼一瞪，吓走了。最后冉阿让给他们送了过去。警察所里也没什么好吃的，就是一些干硬的黑面包，用报纸裹着。沙威一边吃一边在脑子里过今晚的事。他被人捅了一刀，要是抓不住那人可就太丢脸了。

　　他机械地把手里的东西往嘴里送，直到市长先生目瞪口呆地喊住他：“您怎么在吃报纸？”

　　“我没注意。”他说，但反正报纸吃起来和面包也没什么区别。

　　4.

　　第二天沙威被勒令在家休息，工资照旧，不用想也知道肯定是多管闲事的好心先生的要求。下午开始淅淅沥沥地下雨，天气更冷了，到晚上的时候雨已经下大了，沙威看着壁炉发呆。

　　敲门声。他去开门，看见马德兰站在门外。不知怎么的，他就顺理成章地进了房，带来了汤，升起了火。“您明明有充足的柴火，为什么不点呢？”马德兰问他，而沙威没有回答。

　　晚上回去，冉阿让做了一个梦。他很久没有梦到自己精神图景了。他和伙伴一起出门打猎，走进森林里。低矮的灌木从他身侧擦过，苔藓潮湿的腥味，鸟雀的啼鸣，虫子扇动翅膀时发出的嗡嗡声。这里很嘈杂，但他已经学会专注于自己所需要的。踩在泥土上的沙沙声响，穿过枝叶时的簌簌声，喉间低沉的咕噜声。他发现了猎物，猎手也发现了他。无暇顾及为什么是一匹孤狼，那狼藉由灌木与树干的隐蔽朝他接近，扑倒了他，爪按在他的胸口。

　　狼低头，嗅闻着他，好像在确认这个猎物是不是符合心意似的。湿漉漉的舌头舔舐着他的脖子下巴，又把鼻子凑上去，忽然一口咬在颌下，浅浅的，但是犬齿刺破了皮，有鲜血流出来。冉阿让给自己的伙伴打手势，伙伴停顿了一下，好像一下子没读懂，接着悄悄接近，而狼一无所知。一声咆哮，狼被掀翻出去，在空中快速调整身姿，稳稳落在了地面上。

　　正在冉阿让吃惊的时候，狼低低地冲他吼叫了两声，步伐徘徊不定，像是想要靠近又在畏惧着什么似的。伙伴坚定地守护着他，对狼发出威胁的声音。它最终放弃了，又钻进森林里去，一转眼就消失不见。冉阿让仍旧迷惑不解，但这不妨碍他爱抚自己的伙伴并夸奖它。他们一起回到屋子里，屋子里两个银质烛台上的暖色光焰摇曳，懒散地用光充斥整个屋子。伙伴把他圈在怀里，温暖的，安全的。他闭上眼，感官无限地延伸出去，宁静、平和，像是展开身体伸了个懒腰。他听见、他闻到，然后他看见。那匹狼有着雪松干燥的气息，又带着金属样的冷硬气味。他通过气味的浅淡变化和狼爪在不同材质上摩擦发出的轻微响声看见了那匹狼在林间缓缓前进。它的尾巴扫过路旁的杂草，它的爪落在嵌着石块的泥土上。它踩过一片花丛，花的气味粘附上去，变得更甜了。

　　冉阿让在头脑里规划路线，选出了最佳的伏击地点。放在现实里、放在平时他绝对不会这么做的。好吧，他甚至已经很久没有碰过枪，也没有打过猎了。但是现在，一股年轻的冲动摄住了他。

　　5.

　　扣下扳机。击出子弹。那匹狼甚至还未曾来得及发出哀鸣便倒下。冉阿让却有些恍惚。他是不是曾经见过这一幕？一个人枪杀了一匹狼，子弹从头颅里钻进去，眼神从悲伤到死去的空茫，温度一点点逸散在空气里——

　　——“市长先生！市长先生！！”

　　一只有力的手猛地拉住他的衣领把他往外拽，这才把他从一片空白之中拽出来，又重新落回这世间，然后嗡鸣声伴随着闪烁的白光和疼痛一起钻进他的脑子里，他可能和什么人对视了，可能没有，因为他什么也看不见。许许多多双手伸出来抓住他的衣服，扶住他。人们围住他，对他表示称赞，对他表示敬意，对他表示感谢。人们层层叠叠地拥着他，说：“市长先生、马德兰先生，您可真是个大善人！大伟人！”

　　但他看着不远处的转角。那里没有人。

　　他不知道为什么在那个时候走神了。神游症差点要了他的命。他后来听说危急关头是沙威撑了一下马车，把他从那能无情吞噬生命的木头堆里拽了出来。那个时候他们已经因为芳汀的事大吵一架，算是彻底闹掰了，甚至比那还要严重一点……他猜。因为当时沙威的脸色非常难看，不论是紧咬的牙还是露出袖管握着警棍的一截小臂上暴起的青筋都昭示着他的怒火。所以沙威出手救他叫他非常吃惊，立刻离开倒是意料之中。沙威在有意躲着他走，他也在做差不多的事，而且比沙威做得更好。有时远远地听见节奏凛然的独特脚步声或者闻到熟悉的气味（即使那不是沙威而只是其他警官），他就会立刻绕道走。在这一点上他们难得的达成了共识，但他的伙伴显得有些闷闷不乐。

　　他感到那深沉的黑色已经在他的视野边沿若隐若现。那口井。陷入神游症的哨兵们灵魂的归处。但是还不行，他还不能走，他还有没有完成的事。

　　6.

　　在沙威手中的锁链沉重地击打在他的背上时，伙伴徘徊着，发出悲鸣声。他不得不反击，他必须反击。他砸碎了椅子，拆下椅腿作为对抗，但那不够。他拽住手铐的锁链，和沙威僵持，但那还不够。他夺过手铐，将链条缠绕在沙威的脖子上，绞紧。太清晰了，沙威喘不上气时的咯咯声，试图扯开锁链却只在脖上留下的血痕。他的汗水、他的泪水、他急促的呼吸、他散乱的发丝。这太多了。快停下。不要失去理智。不要在这个时候——

　　他的伙伴悲伤地注视着。他松开了手，逃走了。

　　7.

　　这太疯狂了。他在赶路的途中小憩了一会，就梦见了沙威。他们在繁星密布的夜里拥吻，十指相扣，接着他听见沙威微不可查的叹息和喃喃自语：“一个天生犯罪者……呵。”

　　这句话像是一柄冰冷的剑插进了他的胃里搅动着，苦涩的滋味泛上他的舌尖。和自己梦里的人物争辩显得太蠢了，况且他说的也没有什么不对。不仅是天生犯罪者，更犯下了罪孽。像他这样的人又是怎么敢妄图染指神圣的爱情的。他偏过头，看见那口井，像是一个错误矗立着。他站在这里也是一个错误。沙威像是看不到那口井似的，眼神没有片刻的停留。啊，对，当然了，毕竟他只是一个梦中的人物罢了，只是他幻想出来的沙威的幻影罢了。梦是最为坦诚的，那些你不敢诉诸于口的，那些你自欺欺人的埋藏在心底的都会在梦境中如实呈现。沙威的手就像他想的那样有力且温暖，覆着薄茧。沙威的嘴唇和他想的一样柔软。冉阿让摩挲着他的面颊，却惊讶地摸到了水渍。

　　沙威无声地流出了泪水，闭着眼。

　　“沙威，我——”

　　“别说。就只是……”

　　现在回想起来那个梦也依旧疯狂到过分。

　　他后来有再见到过沙威，在巴黎，远远的。那时候他年纪已经大了。沙威看起来比蒙特勒伊的时候更加冰冷，也更加像一个法律机器而不是活生生的人了。那些年轻时曾经有的柔软部分现在似乎都已经变成了厚重的盔甲，他更擅长把自己躲藏进衣服的阴影里了，就好像这样就能把他从这个世界上剥离，让他冷漠地旁观，发现、审判每一处罪恶。

　　冉阿让领养了芳汀的孩子。珂赛特的存在几乎像是一个船锚，让他至今还没有被神游症所吞噬。他的小云雀，用她轻灵的声音，用她童真的话语，用她的一颦一笑都安抚着哨兵脆弱动荡的精神。他是她的向导，带她从那苦难的酒馆离开；她又何尝不是他的向导，带着他磕磕绊绊地从井旁逃离。他看不见那个幽深的黑洞了，他看见生活的阳光又一次洒在他的身上。可是他的小鸟终究要离开，投向另一个人的怀抱。就好像他迟早要面对他真正的人生。不是好先生，不是温和的哨兵，不是孤僻的老人，而是一个危险的从假释中逃离的哨兵罪犯。珂赛特投在他身上的爱，好像一个脆弱的肥皂泡。他小心翼翼地捧着，但心里一直清楚它早晚会破碎。一场幻梦，他永远抓不住的幻梦。

　　8.

　　靠近街垒的时候他的大脑拉响警报，但他没有注意。他觉得这很正常，因为那些起义的小伙子里面聚集了太多的哨兵，他的身体会因此感到危险而警惕起来也是合情合理。他已经年老，再敏锐的感官也无法抵御时间的磋磨，他的嗅觉就退步得很厉害，几乎无法再单凭哨兵们独有的费洛蒙气息将他们分辨出来，听力也再不能覆盖整个城市，而最多听到一片街区。他忽略晚风吹来的雪松味，他忽略盘踞在小小酒馆的一角闭着眼睛，无视身边来来往往的哨兵们和精神动物们打着盹的森林狼，但他无法忽略被捆着，坐在酒桶上的沙威。

　　即便从一开始沙威就扭开头没有片刻看向门口，但是不知为何冉阿让是那么肯定，沙威看见他了，沙威知道他来了。他帮了小伙子们，从安灼拉那里要来了密探的处置权，而沙威像是现在才注意到他似的，从嗓子里挤出一声近乎悲怆的嘲笑声。

　　“刀子正适合你。”他说，语调一瞬间激起了他的记忆，像极了梦中的那一句“一个天生犯罪者”。

　　他失控地用手肘抵着沙威的锁骨把他压在粗糙的墙面上，垂下头错开视线平复呼吸，可能是过于浓郁的哨兵气息让他沉寂多年的领地意识再次复苏，他行为失常了，这不应该，控制自己，一次失控就已经足够了。他把沙威带出来是为了救他而不是杀他的。

　　他抬手割开绳子：“你的命在我手上很安全。离开这里。”

　　冉阿让没能想到他的仁慈换回来的却是沙威的暴怒，他推开了冉阿让，声音像是一匹狼在咆哮：“24601，你在做什么？继续装成你那副大善人的模样，像是施舍乞丐那样施舍给我这条命吗？我可不会像他们那样摇尾乞怜，如果你要杀了我就来吧，你装模作样的行径让我感到恶心。”

　　“我——”

　　“我明白了。你想要交易是吗？一命换一命，让我放过你。‘我还有未竟之事’，‘我只需要三天’——这样的借口我已经听得够多了！九年前我不会放过你，九年之后也是如此。省省你虚伪的善心吧，你不会得到你想要的，我仍旧会追捕你，而这一次你绝对逃不走。杀了我，完成你的复仇，但别忘了法律会永远看着你。”

　　“够了！”冉阿让说到，叹了口气，放缓了语气：“我们非得在这里吵架甚至大打出手不可吗？我不恨你，也不想要什么复仇，你只是在履行你的职责，而我也一样。说真的，我们就不能……”他的目光触及到沙威被怒火武装着的脸，像是被烫到一样退缩了，“……如果我能活下来，你可以在普鲁梅街55号找到我。”

　　“……我不明白。”沙威说，突然偏头埋在冉阿让的脖间，温热的呼吸打在他的皮肤上，像一阵微小的电流击穿他的身体，冉阿让完全僵住了，脑袋一片空白。“我记住您的气味了。”片刻之后，沙威抬头，从他的身侧抽离。

　　“我不会逃跑的。这一次不会了。快走吧。”冉阿让回过神，说。沙威深深地看了他一眼，藏进黑暗中离开了。冉阿让举起枪，注视着沙威远去的背影，向空中放了一枪。沙威停顿了一下。回到酒馆时，他看见一匹狼踱着步子向外走，和他擦肩而过。

　　9.

　　沙威茫然地沿着塞纳河一路向前。在下水道，他又一次放过了冉阿让。这是正确的吗？为什么每一条路似乎都通向无底的深渊，为什么每一条路都没有光芒，只有无尽的黑暗，像是伺机而动的恶魔等在前头。他本以为选项都会是对与错，可为什么这一次的选项却是错与错。

　　他不明白。他走神地思考着，机械地迈动双腿。今天的天色不好，阴云笼着巴黎，平时的漫天繁星今天也见不到几颗。但他走着走着，天上的星星忽然多了起来。

　　街道空无一人。他站在护河堤上，看见塞纳河像是黑洞。空虚的漩涡。他突然醒悟过来，说到：“这是我的路。”接着摘下帽子放在一旁。森林狼在他的腿旁打转，发出呜咽声，似乎意识到即将发生的不可挽回的悲剧。

　　他的伙伴。他曾经失去过，以消失的味觉作为代价。后来他知道哨兵的能力是不会彻底失去的，只会被暂时压制，等待一个合适的时机再次觉醒。在蒙特勒伊抓住冉阿让的渴求让他的伙伴自星夜再次奔赴他的身旁，但他无法停止憎恨自己，迁怒于伙伴。已经逐渐被淘汰的称呼仍刻在他的骨血里，时刻提醒他卑微罪恶的出身和命运。在找回能力的当晚他梦见冉阿让，醒来只觉得冰冷。伙伴想要蹭他，安抚他，但他逃走了。

　　沙威低下头看它，伸手去摸了摸它的头。这是他在觉醒之后第一次触碰自己的伙伴，皮毛厚重温暖，他的手软软地陷下去。无法阻止指尖不断流逝的温度。

　　然后沙威跌向塞纳河，跌向那口井，跌向苍茫永恒的黑暗。

　　0.

　　你无法摆脱你的宿命。那有着在黑暗中散发奇异光辉的眸子的猎食者如是说。接受我。接受你自己。

　　作为回应，沙威举起了枪，没有一丝犹疑地扣下扳机。

　　那晚沙威杀死了一匹狼。

　　那晚冉阿让做了一个记不清楚的梦。

　　这就是一切是怎么开始的。

　　∞.

　　你有没有过这样的经历。一阵声音，一种味道。当你习惯了它之后，就无法觉察到它的存在，只有在它突然消失之后，你才猛然意识到。但是你记不起它是怎么样的，它就是那么从你的生命里经过了，然后远去无踪。在你回忆不起它的时候，你又怎么能确定它真的存在过？或许你的大脑欺骗了你，又或许——

　　冉阿让在气味消失时猛地站起身，茫然四顾，然后像是想起什么一样从窗口向下望去，看见街道上空无一人。沙威本该在楼下等着他才是，但是现在他却消失不见了。他的心里，一个自己露出了欣喜的笑容，说着：“他离开了，放过我了。”另一个自己却大声反驳，说着：“这不正常，你该追上去看看。”

　　已经筋疲力尽的冉阿让没有犹豫半秒，冲下了楼，顾不得和门房打一声招呼，就又上了街。这时候他才惊惧地发现自己已经记不得沙威的味道了。那味道太熟悉了，熟悉到几乎融进他生活的一部分。当那味道出现时他一下子就能分辨出来，怎么还会刻意去记忆那究竟是怎样一种味道呢？是烟草味也好，是海水味也罢，都被统一划作了警探的味道。他从没有想到过有一天熟悉竟会成为他遗忘的理由，他无法为此原谅自己。无可奈何之下，他抱着试一试的心态往警察局走去，在空气中出现气味的第一瞬反应了过来，顺着气味前行。他用力记住味道，像溺水之人紧抓救命稻草。

　　他看见沙威沿着塞纳河漫步，不祥的预感袭上心头。但是他不知道为什么会有这样的预感，哨兵强化了五感却没有给他一个天才的侦探头脑。无穷无尽的线索放在他的手边，他却不知道该挑拣出哪些材料来搭出高楼。直到他看见那匹狼，像是闪电击中了他。他逼尽身体里的最后一丝力气追赶沙威的步伐，痛恨起苍老的身躯。千钧一发的时候他在护河堤上拉住沙威前倾的身体，绝望地发现这个可怜人的灵魂已经无可挽回地掉进塞纳河里了。他拉回一具空洞的身躯，无论怎么紧握住手也只会变得冰冷，塞纳河的寒气从骨头里散发出来。

　　他鼓足勇气，走进一个死人的精神世界，走进井里。他的伙伴默默地陪伴，给予他前行的力量。他在看不见尽头的黑暗里一直前行，从未担心过自己无法醒来。他的生命已经在街垒被他全权交给沙威，而不是他自己的了。也正因此他才没有被恐惧所包裹。

　　他不知道自己走了多久。没有时间。没有声音。四周的黏腻阴沉的黑像是在向他压来。他继续走，直到一小片蓝色的布料出现在他的视野里。冉阿让快步上前，希望混杂着恐惧。那个身影逐渐在黑暗里完整地显现出来，沙威跪坐在地上，像是在祷告的样子，闭着眼，手里紧握着一串念珠。

　　冉阿让冲过去，恐惧消失了，喜悦显露在脸上。他对着沙威跪下来，握住他的手。“精神动物的力量能让人起死回生。”他曾听说过这样的传闻，“但更有可能两个人都丢了性命。”只是不论如何，他都该试一试。他的伙伴坐在他们的旁边，身体一点点变亮，直到亮得像正午时分高挂苍穹的太阳，或者某颗亿万光年外投射在夜幕之上的恒星。

　　-------------------------------------

　　“狼讨厌熊。”沙威坐在桌边说，视线从报纸上移到打闹在一起的精神动物们身上。

　　冉阿让向壁炉里添着柴火，回头笑到：“狼还讨厌火。”

　　“狼讨厌你。”沙威翻了个白眼。

　　“但是熊喜欢你。”

　　End.