Title: Harcèlement
Work ID: 34390582
Author: LadySybille
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Post-Seine, Established Relationship, Angst, Fluff and Smut, Sex, Love
Language: Français
Status: Completed
Chapters: 13/13

Jean Valjean est fâché.Terriblement.Et Javert a intérêt à ne pas l'oublier !

La colère de Jean-le-Cric se manifesta enfin.

Jean Valjean regarda l’inspecteur Javert et ordonna :

« Démissionne ! Au diable tes quatre noms ! »

Javert était à l’agonie mais il résista, comme il avait résisté à M. Madeleine. Intraitable !

« J’ai promis à Cosette de lui retrouver son père. Je veux trouver Dulcie pour la sauver, elle et ses enfants. Je dois appuyer Magnier lorsqu’il rejoindra son poste. Je ne peux pas laisser Montparnasse tuer impunément dans ma ville.

- Et nous ?, demanda amèrement le forçat.

- Lorsque j’aurais eu Montparnasse, nous partirons quelques jours à la campagne. Je n’ai pas oublié, Jean.

- Sait-il ? Pour nous ? »

Javert comprit très bien que Valjean parlait du préfet, ce salopard de Maillard.

« Non ! Gramont est l’homme qui se charge de nous surveiller et c’est un ami. Mais il te faut apprendre…

- L’impassibilité, je sais ! Et c’est l’homme qui m’a embrassé en pleine rue qui me dit ça ! »

Le sourire revenait, incertain mais néanmoins, là.

« Il faisait nuit, se défendit maladroitement Javert. Il n’y avait aucun témoin.

- La preuve que si !

- Je vieillis, Jean. Me filer une semaine sans que je ne m’en rende compte.

- Plus de baiser dans la rue, plus de promenade au clair-de-lune, plus de bras-dessus, bras-dessous. Nous sommes des amis !

- Peut-être devrais-je déménager ?, suggéra Javert.

- Nous serons prudents mais je refuse de te laisser partir ! »

L’ordre était explicite, M. Madeleine avait parlé, l’inspecteur s’inclina devant l’autorité.

« Nous serons prudents, mon Jean, mon tendre. »

Javert reprit ses baisers dans le cou de son amant, content d’avoir parlé, honteux d’avoir caché le principal.

Lui et Maillard.

Non, il n’était pas fier de lui, le mouchard.

 

Le lendemain, Javert attendit avec impatience l’entraînement à l’épée. Il passa la journée dehors, à régler les affaires des malheureux de l’église Saint-Étienne. Il fut surpris de découvrir des affaires concernant d’autres paroisses.

On venait le voir maintenant.

Le divisionnaire avait pris ses pistolets et étaient flanqué de deux sergents. Durand et Pelletier. Pas seulement pour l’étiquette, mais parce qu’il se savait visé par Montparnasse.

Un cogne avec une récompense sur sa tête.

Les policiers étaient attentifs et méfiants.

Javert avait fait cesser la surveillance des planques de Montparnasse, expliquant à Walle que cela ne servait à rien vu la désinvolture des policiers. Il n’osa pas parler de corruption. Il n’avait aucune preuve.

Et peut-être que Walle lui-même…

Même si jamais Javert n’aurait cru cela de son officier et ancien collègue.

Ensuite, le divisionnaire géra son poste, son courrier et reçut, enfin !, des nouvelles de Montreuil ! De nouveaux officiers étaient arrivés pour occuper des postes nouvellement créés. Magnier s’en chargeait et on attendait maintenant les officiers parisiens. Magnier devait arriver dans quelques semaines, voire quelques jours, histoire d’apprendre exactement sa fonction en compagnie de Walle.

Ensuite, de nouveaux inspecteurs arriveraient aussi à la préfecture de Paris et tout allait se régler rapidement. Javert regretta d’avoir attiré Magnier à Paris dans cette situation actuelle.

La vie sans Chabouillet était plus difficile et jamais Maillard n’accepterait Magnier comme divisionnaire.

Javert s’assit à son bureau et glissa ses mains dans ses favoris, abattu. Il avait mal au bras et mal à la tête.

Il ne voyait pas poindre la retraite pour tout de suite !

 

Ce fut enfin l’entraînement avec Gembrel. Dur, violent, brutal. Javert frappait vite et frappait fort, faisant reculer son adversaire.

« Votre garde, Gembrel ! Relevez-la ! »

L’ordre claquait, Gembrel redressa son épée. Et ils reprirent le combat. Encore plus brutal. Chacun des coups était une vraie attaque, demandant une parade rapide. Javert glissa et vacilla en reculant.

« Votre équilibre ! Debout !, » cria le jeune officier à son aîné.

Javert poussa un cri de rage et se jeta sur Gembrel, ravi de sentir le jeune homme céder sous sa puissance.

« JAVERT !, » hurla une voix effrayée depuis la porte.

Javert, déconcentré, se retourna et ne put éviter le coup d’épaule de son adversaire. Il chuta lourdement et n’arriva pas à retenir un cri de douleur. Son genou !

Deux mains virent l’aider à se relever suivies de deux autres.

« Monsieur, ça va ? »

Javert avait fermé les yeux sous la souffrance. Il reconnut la voix inquiète de Gembrel. Il se tourna vers lui et souffla, se voulant rassurant :

« Je vais bien. Aidez-moi, je vous prie. »

Si c’était Gembrel. Qui était l’autre ?

« Pardonnez-moi, Javert, j’ai cru que vous vous battiez pour de vrai. »

Maillard !

Javert ouvrit les yeux sous la révélation et s’empressa de se relever. Mais il ne put retenir une grimace éloquente et vacilla.

« Du calme Javert ! Gembrel ! Allez chercher un médecin !, ordonna le préfet de police.

- Il n’y a pas besoin de médecin, monsieur, grogna le divisionnaire. Je sais ce que j’ai.

- Venez vous asseoir dans ce cas !, jeta Maillard, énervé et inquiet. Gembrel, allez chercher de l’eau, ou plutôt du thé ! Exécution ! »

Javert vit partir son officier avec dépit. Son seul témoin. Maillard glissa un bras sous les épaules de Javert.

« Appuyez-vous sur moi, Javert, vous allez vous asseoir.

- Ce ne serait pas correct, monsieur.

- Ne faites pas votre tête de mule et obéissez ! Pour une fois ! »

Javert céda, douloureusement conscient du corps chaud contre le sien, du parfum doux du préfet, il se laissa mener et asseoir.

Puis une main se posa sur son front et il ne put retenir un mouvement de recul, habituel, instinctif, qui fit sourire le préfet.

« Farouche ! Ne soyez pas sauvage, Javert ! Je veux juste voir comment vous allez !

- C’est mon genou, monsieur. Je le sais, j’en ai l’habitude.

- Qu’est-ce qu’il a votre genou ? »

Maillard posa ses mains sur la jambe de Javert, sur son genou, tâtant doucement. Javert se crispa sous la sensation et la douleur.

« J’ai été torturé, monsieur, » souffla le policier.

Le sourire du préfet disparut pour laisser la place à l’incrédulité.

« Torturé ?

- L’affaire Montsouris, monsieur. Un bandage serré, un peu de laudanum et cela passera.

- Pourquoi un entraînement à l’épée aussi musclé ?! J’ai vraiment cru que vous alliez frapper Gembrel.

- Pour Montparnasse, » avoua Javert.

Le préfet lâcha le genou et se releva. Le divisionnaire se remit à respirer.

« Expliquez-vous !, fit sèchement Maillard.

- J’ai appris que Montparnasse participe à des combats de rue. Je vais le battre mais le combat sera une diversion pour le capturer, lui et sa bande.

- Quand ?, demanda le préfet, estomaqué.

- Ce samedi. Seulement, je dois être convaincant. Montparnasse est bon, je ne veux pas me faire tuer stupidement.

- Vous aussi pour ce que j’en ai vu, vous êtes bon… Personne d’autre ne peut vous remplacer ?

- Je ne peux pas demander à un autre officier, monsieur. Montparnasse me veut. »

Le préfet réfléchit quelques instants à cette nouvelle, puis il claqua :

« Quand aviez-vous prévu de m’informer de tout ceci ?

- Après l’arrestation, » sourit Javert.

Maillard retrouva sa colère. Il regarda le divisionnaire en fronçant les sourcils.

« Vous êtes impossible ! Je suis votre supérieur, j’exige d’être mis au fait de vos affaires !

- Je n’ai pas pour habitude d’informer mes supérieurs de mes démarches, monsieur. Surtout ceux qui me font surveiller et qui font surveiller mes amis. »

Javert voulut se lever pour se retrouver à la hauteur du préfet, lui imposer sa taille, sa puissance, mais son genou refusa d’obéir. Le divisionnaire chancela.

Maillard se précipita et glissa ses mains sous les bras de Javert, fermement. Le préfet sourit avec suffisance.

« Très bien ! J’admets vous avoir placé sous surveillance, vous êtes trop difficile à gérer.

- Si vous voulez ma place, je vous la donne, murmura Javert, repris par la douleur qui montait en flèche.

- Je... »

On frappa à la porte et Gembrel apparut.

Javert ne put s’empêcher de soupirer, soulagé. Maillard se résigna à le lâcher. Gembrel apportait un plateau avec deux tasses de thé et un peu de pain. Javert se laissa s’asseoir.

« Merci, Gembrel, lança le préfet.

- Vous n’avez rien pris pour vous ?, demanda Javert, surpris.

- J’ai bu de l’eau. Merci, monsieur, répondit Gembrel, touché par l’intérêt que lui portait le divisionnaire. Dois-je chercher un médecin ?

- Pas besoin, Gembrel, reprit Maillard. Juste un bandage et du laudanum puis vous pouvez disposer. »

Le préfet avait parlé, Gembrel quitta la salle d’entraînement. Javert remercia pour le thé puis il regarda Maillard.

« Et cette affaire d’agression, monsieur ?

- Cela vous intéresse, Javert ?

- Je suis à votre service, monsieur, même si je l’admets, j’ai pris l’habitude de gérer mes affaires seul. Je les gère seul, mais je les gère bien, monsieur.

- Ce n’est pas ainsi que je conçois la relation entre le préfet de police et son divisionnaire, objecta Maillard.

- Si vous voulez établir une relation de confiance, monsieur, je suis votre homme. »

Maillard sourit d’un air bizarre en entendant les mots de Javert. Puis il expliqua enfin l’affaire au divisionnaire.

Un jeune homme de la haute société, le fils d’un secrétaire d’État, avait été victime d’une agression. Il était à l’hôpital, inconscient. Sa famille avait fait appel au préfet...et au divisionnaire… On n’aimait pas Javert, le gitan, mais on lui faisait confiance et il avait une réputation.

Javert, inconsciemment s’était relevé et avait joué la même scène que la veille au préfet. Il était en chemise, les manches relevées, dévoilant les poils noirs de ses bras, le bandage entourant le coup d’épée de Basse-Terre. Il était décoiffé et furieusement attirant. Et totalement inconscient de l’être.

Maillard le regardait évoluer, ouvrir sa chemise pour bien remettre le col de cuir, refaire son ruban puis il se retrouva sanglé dans son uniforme. Le genou du policier tremblait malgré tout ses soins pour le cacher.

Et les deux hommes se regardèrent fixement.

Javert se troubla et rougit, gêné.

« Veuillez me pardonner, monsieur. Lors d’un entraînement, il est naturel de se déshabiller. Je…

- Tout va bien, Javert. Demain, nous reparlerons de Montparnasse avec l’inspecteur Walle, puis je vous emmènerais à la rencontre de la famille Voisel. En attendant, voyons votre genou. »

Gembrel refrappa à la porte et apporta le bandage et le laudanum. Un simple geste suffit à faire reculer le jeune officier mais Gembrel ne partit pas cette fois. Il refusa d’obéir au préfet de police. Javert lui en fut infiniment reconnaissant.

Javert est parrain du petit Jean-Luc.Et il est inconscient.Les dangers de la drogue !

Le préfet de police examina le divisionnaire, assis avec le regard farouche.

« Votre pantalon, Javert, ordonna Maillard.

- Je peux me soigner seul, monsieur, grogna Javert.

- Pourquoi faut-il toujours que je répète mes ordres avec vous ? Vous êtes agaçant aussi avec ça ! Vous vous êtes blessé par ma faute et vous voulez réellement vous charger de Montparnasse samedi, obéissez !

- Très bien, monsieur. »

Javert se releva, puis, lentement, il ouvrit les boutons de son pantalon et le descendit jusqu’aux chevilles. Il avait pâli de colère et sentait ses mains trembler. La honte et la rage le submergeaient.

Ceci fait, Javert se rassit, le pantalon à ses pieds et il releva les yeux pour regarder son chef, la colère faisait étinceler ses yeux.

Maillard ne souriait pas, ses yeux ne brillaient pas de désir, il était hypnotisé par l’état du genou du divisionnaire.

« Dieu ! Que vous est-il arrivé ?

- Je vous l’ai dit, monsieur, j’ai été torturé.

- Et vous pouvez marcher ?

- Et je peux courir ! Donnez-moi les bandages !

- Prenez un peu de laudanum d’abord. »

Le préfet tendit la bouteille à Javert, horrifié par ses blessures et terriblement inquiet maintenant.

Décidément, ces temps-ci on voulait le droguer ! Sachant l’effet délétère de la drogue sur lui, Javert en prit juste un peu. Mais le préfet le força à en prendre plus.

Maillard avait peur que Javert n’ait trop mal et il s’en voulait de cette chute arrivée par sa faute.

Javert se soumit, faisant une grimace en sentant l’amertume du sédatif. Il savait qu’il en aurait pour des heures à l’assimiler. Puis, il réclama à nouveau les bandages mais en vain. Le préfet de police s’accroupit devant lui et contempla son genou qui enflait doucement, impuissant.

« Si ces messieurs le permettent, fit Gembrel, nous avons une pommade contre les ecchymoses. A base d’arnica. Voulez-vous ?

- Non, glapit Javert, pressé de clore cette scène affligeante.

- Oui, répondit Maillard, content de cette idée.

- J’y vais, » lança le jeune policier, obéissant à l’homme le plus gradé.

Javert baissa la tête, furieusement gêné, les joues brûlantes et l’envie de fuir difficile à contenir.

« Et votre bandage au bras ?, demanda Maillard, curieux.

- Dieu ! Non ! Si vous voulez faire le tour de toutes mes cicatrices, on en aura pour la nuit !

- Pourquoi pas ? Javert ! »

L’ordre claquait dans la voix du préfet et Javert obéit à cette voix.

« Une blessure à l’épée. Une égratignure.

- Durant l’entraînement ?

- Dans la rue. »

Gembrel revenait, coupant encore la conversation. Javert prit d’autorité la pommade et s’oignit le genou lui-même. Il en avait soupé d’être assis, ainsi, le pantalon baissé et toute dignité envolée, devant le préfet.

La colère montait en lui et remplaçait la honte. Il serra les mâchoires sous la douleur.

Maudit genou !

Puis deux mains, douces, avec de longs doigts aux ongles manucurés se glissèrent sur son genou. Maillard se chargea du bandage, il le serra mais pas trop.

Ce fut parfait et la douleur reflua enfin.

« Merci, monsieur, souffla le divisionnaire, soulagé.

- A votre service, Javert. »

Le préfet se releva et le divisionnaire l’imita. Il remit prestement son pantalon. Gembrel était surpris mais content de cet échange.

Enfin, les deux hommes se parlaient sans hurler. C’était la première fois à sa connaissance.

« Est-ce obligatoire que le combat ait lieu samedi ?, demanda Maillard.

- Il n’y a pas d’autre possibilité, répondit Javert.

- Et pourquoi forcément vous ?

- Montparnasse m’attend, il m’a réclamé.

- Et vous allez lui obéir !?, fit le préfet, alarmé.

- Seriez-vous inquiet pour moi, monsieur ?

- Je ne peux pas me permettre de perdre un bon officier.

- Merci, monsieur. »

Javert s’inclina avec déférence. Gembrel exultait.

C’était aussi la première fois qu’il entendait le préfet louer son divisionnaire.

« Demain matin, Javert, vous serez dans mon bureau avec votre inspecteur-principal ! Je veux régler avec vous l’attaque de samedi. Quant à vos entraînements à l’épée, essayez de ne pas vous entretuer !

- Oui, monsieur. »

Le préfet s’en alla, enfin, de la salle d’entraînement.

Javert put enfin respirer librement. Gembrel se rapprocha du divisionnaire, subitement inquiet.

« Sait-il ?

- Non, il ne sait rien de d’Artagnan ni du Gitan. Ceci, Gembrel, est notre petit secret.

- Votre genou ?

- Une torture, mais j’ai l’habitude.

- Vous serez opérationnel ?

- Nous devrons travailler l’équilibre et revenir à des entraînements plus sereins. Mais je serai opérationnel. »

Javert se tourna vers son officier et lui sourit, amusé :

« Vous aussi vous vous inquiétez pour moi ?

- Le seul homme que j’ai vu mourir lors d’un combat a été tué par Montparnasse. Avec le Créole, cela fait deux.

- Ne venez pas samedi, Gembrel ! Vous ne devez pas être associé à ce guet-apens.

- Mais…, commença le jeune homme, scandalisé.

- Et si jamais Montparnasse ou Madelle sont informés de ce fait, je saurais d’où vient l’information. »

La menace implicite avait flotté dans l’air, Gembrel ne répondit pas et s’inclina avec déférence. Les yeux brillant de colère.

Puis les deux officiers reprirent leur place, supérieur et subalterne. Javert se leva en serrant sa canne, Gembrel lui ouvrit la porte. Ce soir, c’était lui qui ramenait Javert chez lui.

Le voyage se fit dans le silence le plus complet.

 

Chez les Pontmercy, c’était une nouvelle soirée à l’église, une nouvelle réunion. Javert était fatigué et la drogue faisait effet.

Deux ou trois fois, il avait répondu aux propos bêtifiants de la jeune Marie de Hautefort, la faisant rire aux éclats. A la surprise générale.

La dernière réunion aurait lieu la veille du baptême, le samedi après-midi, et cette fois, il fallait que l’enfant soit présent. Enfin, le cocher ramena tout le monde rue des Filles-du-Calvaire pour le dîner. Il était tard.

Chez les Pontmercy, les habitudes étaient chamboulées.

Javert était fatigué, drogué et il luttait de toutes ses forces pour rester impassible. A table, il était assis en face de Jean Valjean. Il ne l’avait pas touché de la soirée. Cela lui manquait.

Javert était mal à l’aise, il étendit un instant ses longues jambes pour soulager son genou et son pied toucha la jambe de Valjean.

Le forçat leva les yeux et le regarda, surpris.

Javert eut un petit sourire narquois. Il se souvint tout à coup de la partie de cartes. La table était dotée d’une longue nappe descendant jusqu’à terre. D’un mouvement souple, Javert retira une de ses bottes. Il serra les dents sous la douleur passagère.

Il se sentit ridicule mais l’envie de jouer prit le dessus.

Que maudite soit la drogue !

 

Valjean l’avait quitté des yeux, repris par la discussion avec Cosette et Marius. Le baptême, le bal, Jean-Luc…

« Bla, bla, bla, pensait Javert. Parle tout ton saoul mon beau M. Madeleine et voyons ton maintien sur toi-même. »

La drogue et Javert ne faisaient pas bon ménage.

La première attaque fit sursauter Jean Valjean. Et Javert retrouva les yeux bleus limpides avec un regard impassible. Le policier était grand, son pied glissait sur celui de son compagnon, remontant sur la jambe, doucement. Caressant.

« Hé bien, papa ? Tu ne m’écoutes pas ?, fit Cosette. Doit-on inviter le comte de Montfermeil ? C’est un ami de grand-père, mais nous sommes d’un niveau social inférieur à lui.

- Si M. Gillenormand pense qu’il acceptera, ma chérie, » répondit Valjean sans s’avancer.

Javert salua d’un hochement de tête amusé la maîtrise de M. Madeleine. Pas de rougeur, pas de bafouillement. Valjean saisit son verre de vin pour se donner une contenance.

« Tu vois Cosette ! Ton père est d’accord !, lança M. Gillenormand.

- Mais inviter un ministre est une gageure. »

Cosette semblait stupéfaite par la réponse de son père. Donc Valjean avait mal répondu. Javert cacha un rire moqueur derrière sa main.

Cette fois, Valjean s’étouffa dans son verre lorsque le pied du policier se posa sur son genou, forçant un passage jusqu’à l’entrejambe.

Il y eut une bataille de regards. Valjean ne voulait pas céder mais une nouvelle question de Cosette le déconcentra. Sur la couleur des fleurs pour le bal.

Javert rit réellement cette fois. Qu’est-ce que Valjean en avait à faire de la couleur des fleurs pour le bal ?

Javert réussit à glisser son pied où il le voulait et il se mit à caresser l’entrejambe de Jean Valjean, doucement. La rougeur qui s’étalait sur le visage de M. Madeleine l’éblouit et l’inspecteur de police sourit d’un air suffisant.

L’érection de monsieur le maire durcissait et l’inspecteur mourrait d’envie de se mettre à quatre pattes.

De la prendre en bouche. Javert se mouillait les lèvres avec sa langue, ravi du regard tendu que Valjean dardait sur lui.

Voilà pour la partie de cartes !

Puis, Javert retira précipitamment son pied lorsqu’une main se posa sur son bras. Marie de Hautefort !

« Êtes-vous marié, monsieur Javert ?, demanda-t-elle avec un sourire.

- Non, mademoiselle.

- Et ceci ? »

La jeune femme désigna l’alliance. Javert baissa les yeux et la regarda. On attendait un haussement d’épaules agacé, on fut surpris de la réponse du policier : 

« Un symbole, mademoiselle. Un souvenir.

- Comment était-elle ?, reprit Marie de Hautefort.

- La meilleure personne qui soit, douce et bienveillante, avec les plus beaux yeux bleus qu’il m’ait été donné de contempler.

- Où est-elle ? »

Javert se tut, les yeux fixés sur Valjean, avec un doux sourire aux lèvres. Chacun des convives était ébahi par cette déclaration. Valjean le premier.

Et Javert eut son merveilleux sourire, éblouissant.

« Et vous-même, mademoiselle ?, demanda le policier, négligeant la dernière question. Vous êtes fiancée ?

- Mes parents vont me marier à un barbon.

- Marie, coupa Cosette, outrée. Pierre n’est pas un barbon ! Il a l’âge de Marius !

- Et c’est une chiffe molle, ajouta Marie de Hautefort.

- Marie !, » répéta encore Cosette.

Javert et son passé.Impardonnable.

Javert sentit la main de la jeune femme, Marie de Hautefort, revenir sur son bras et y rester cette fois. Il ne dit rien.

« Figurez-vous qu’il ne sait même pas tirer au pistolet !

- Quel métier fait-il ?

- Avocat, comme Marius.

- Alors c’est une honte en effet. Un avocat doit savoir se servir d’un pistolet contre des clients malfaisants.

- Javert !, lança Valjean, choqué.

- Ou en cas de duel, » conclut sobrement Javert.

Et ils rirent de cette idée. Puis un mouvement à la porte attira leur regard. Nicolette apportait Jean-Luc. Marie de Hautefort se leva et d’autorité, elle réclama l’enfant.

« Je veux mon filleul ! Venez monsieur le parrain ! Il ne faut pas que l’enfant pleure à l’église par votre faute ! Faisons une répétition ! »

 

Cosette allait gronder son amie, trop impétueuse, trop ingénue, mais la réaction du policier les étonna encore, tous.

Il ne fallut qu’un instant au divisionnaire pour remettre sa botte en cachant ce mouvement de son mieux, puis il se leva.

« A vos ordres, mademoiselle. »

Il s’approcha, les mains dans le dos, sévère dans son uniforme de policier. Il les regarda, elle et le petit.

« Vous avez dit que vous nous protégeriez, rappela Marie de Hautefort. Qu’avez-vous voulu dire par là ?

- Que le rôle d’un parrain est de protéger la femme et l’enfant contre tout danger et toute menace. 

- Prenez-le dans vos bras ! »

Cette fois, Javert recula, une réaction enfin habituelle, mais la jeune femme ne se laissa pas intimider. Elle lui tendit Jean-Luc et Javert fut bien obligé de le prendre dans ses bras. Malhabile, maladroit. La jeune femme guida ses longues mains avec douceur.

« Retenez sa tête ! Placez vos mains ainsi. Voilà ! Là, vous le protégez ! De tout danger. »

C’était la première fois depuis la naissance de Jean-Luc que Javert le prenait dans ses bras. Malgré la drogue, il se sentait paniquer. Il n’osait pas lever les yeux, par peur du ridicule.

Puis Jean-Luc ouvrit les yeux et Javert sourit malgré lui.

« Bonsoir, petit-Jean. Je vais te donner à ta mère. Patience !

- Attendez, murmura Marie de Hautefort. Vous allez le faire pleurer si vous le bousculez. Il est très bien dans vos bras. Regardez-le ! »

Le petit bonhomme avait repéré les boutons brillants de l’uniforme du policier et sa petite main essayait de les attraper.

« Il aime votre uniforme, sourit la marraine.

- Il est bien le seul, rétorqua Javert.

- Vous allez lui apprendre la loi ?, » demanda gentiment Marie de Hautefort au parrain.

Javert eut un rire amer qui choqua les personnes présentes.

« Non, pas la loi. La loi est une fumisterie. Je lui enseignerais la justice. Le bien. Son père est meilleur que moi, son grand-père… Petit-Jean... »

Javert leva une main pour caresser le visage de l’enfant, doucement, et de petits doigts capturèrent un des siens, tenant fort. Javert sourit encore, encore, avant de rire, tendrement. La drogue lui faisait baisser la garde et l’enfant venait de le toucher.

« Bonsoir, petit Jean, répéta affectueusement Javert. Mon nom est François Javert. Je suis ton parrain et je te jure de te protéger, tant que Dieu me laissera un souffle de vie. »

Ce jour-là, Javert découvrit qu’il pouvait y avoir un deuxième amour dans sa vie. Une deuxième raison de vivre. Peut-être… Et cela le troubla encore plus.

Tout le monde regardait le tableau que cela faisait : le grand policier se relâchant, se dévoilant doucement et l’enfant niché dans ses bras, tendant une petite main pour toucher les favoris. Valjean restait hypnotisé par ce qu’il voyait, une bouffée d’amour et de tendresse le prenait.

La déclaration à table, le bercement de l’enfant, ce soir Javert était doux, loin de l’homme froid et arrogant que chacun connaissait. Ce soir, il était François et tous le voyaient.

Même si la séance de caresses sous la table était un comportement déplacé et inhabituel de la part de l’impassible policier.

François Javert et sa douceur, son sourire tendre et ses yeux brillants d’amour s’exposait enfin. Comme s’il s’était laissé apprivoiser.

Marie de Hautefort se tenait contre Javert puis elle lui dit quelque chose à l’oreille, en se dressant sur la pointe des pieds. Javert la laissa s’approcher, poser la main sur son épaule et il rit à sa remarque en secouant la tête.

Enfin, toute son attention se retrouva portée sur Jean-Luc.

« Bien, petit homme, je vais vous rendre à votre marraine. Votre place n’est pas dans les bras d’un vieux policier austère. »

Javert voulut un dernier échange, il replaça sa main sur le visage de l’enfant, pour une dernière douce caresse, et l’enfant lui fit un sourire d’ange.

« Dieu est miséricordieux, murmura Javert. Prenez-le avant que je ne lui fasse du mal. »

Le policier tendit l’enfant à la jeune femme qui fut surprise de cette parole. Valjean avait compris et lentement, il s’était levé. Calmer la tempête qui menaçait était une nécessité.

« Parce que je fais toujours du mal à ceux que j’aime, poursuivit le divisionnaire, touché.

- Veux-tu prendre un peu l’air, François ?, proposa Jean Valjean.

- Juste m’étendre me suffira. Merci, Jean. Je suis un peu fatigué. »

Javert s’inclina et quitta la salle à manger. Marie de Hautefort, Jean-Luc dans les bras, était décontenancée, elle se rapprocha de Jean Valjean.

« Qu’y a-t-il ? Qu’est-ce que j’ai fait ?

- Rien, mademoiselle. Notre inspecteur est un peu sensible.

- On ne le dirait pas en le voyant.

- Et notre petit Jean vient de faire sa conquête ! »

Le dîner se termina calmement, on commentait la jolie scène qui venait de se passer. Ce soir, une fois encore, les deux hommes dormaient chez les Gillenormand-Pontmercy, dans la même chambre. Ce que Marie de Hautefort ignorait, bien entendu.

Valjean salua la compagnie encore attablée et rejoignit Javert, avec un peu d’inquiétude.

Le forçat ne fut pas surpris de trouver le policier encore debout, dans la nuit, devant la fenêtre de la chambre.

Le feu était mort et la chambre était glaciale. Valjean ressentit la même bouffée d’amour et vint le serrer contre lui, le cœur trop plein.

« Dieu est miséricordieux, Jean, murmura Javert.

- Dieu est amour.

- Dieu est pardon, n’est-ce pas ?

- Oui, Dieu est pardon. N’en doute jamais !

- Dieu peut-il pardonner la mort d’une mère ?

- Dieu pardonne à ceux qui se repentent sincèrement. »

Javert glissa lentement sur les genoux, au mépris de la douleur, la drogue annihilait la souffrance et faisait ressortir ses émotions.

« J’ai tué ma mère, Jean. Moi, son fils.

- Que s’est-il passé ? »

Valjean se laissa tomber au côté de Javert et le reprit contre lui, conscient des larmes qui mouillaient sa veste.

« J’avais quinze ans. J’avais décidé de rester chez les gardes, le directeur était d’accord. Je devais juste obtenir l’accord de mes parents. Même des prisonniers devaient donner un semblant d’assentiment. Le directeur était quelqu’un qui avait beaucoup de respect pour la famille. Même pour des gitans.

- Il avait raison. C’était bien de demander un accord, même sans valeur, pour que tes parents sachent ce que tu devenais. »

Javert se tut, méditant cette parole. Oui, ce devait être l’objectif du directeur mais lui n’avait vu dans cette demande qu’un bâton mis dans ses roues et une corvée à faire dont il se serait bien passé.

Un galérien et une gitane tireuse de cartes ? Quel accord avaient-ils à donner à leur fils ? Javert avait été tellement en colère quand le directeur lui avait demandé d’aller voir ses parents.

« Qu’as-tu fait, François ?, demanda posément Valjean.

- Mon père m’a envoyé au diable mais ma mère… Ma mère m’a demandé de réfléchir. Elle me disait que je n’avais rien connu d’autre que le bagne et que le monde ne se résumait pas à cela.

- Elle n’avait pas tort, François.

- Elle m’aimait. Je l’ai aimée. Et ce jour-là, je lui ai craché au visage, j’ai sorti toutes les horreurs que j’avais entendues de la part des gardes sur les gitans. Je l’ai mise en garde contre moi-même. Je l’ai menacée, Jean. Moi, son fils !

- Tu étais jeune. Tu avais quinze ans !

- Je ne l’ai plus jamais revue après cela. Je… Elle... »

Valjean sentit tout à coup le grand corps trembler contre lui. 

« Elle s’est pendue dans sa cellule dans la nuit.

- Dieu François…

- Et je… Je ne suis pas allé à son enterrement, son corps a été jeté dans la fosse commune. Les gardes, mes nouveaux collègues, sont venus me chercher pour un dernier hommage et j’ai dit… J’ai dit qu’elle était enfin à sa place.

- Tu étais jeune, François, et rempli de colère !

- J’ai tué ma mère et elle m’a béni alors que je l’agonisais d’injures.

- Dieu est miséricordieux. Dieu est amour et pardon. Tu la prieras de te pardonner lorsque nous irons à Toulon.

- Je suis au-delà du pardon.

- Non, non ! Elle te voit et Dieu t’entend. Tu te repens. Aujourd’hui, maintenant et tu le fais depuis des années. »

Javert se tut, ne sachant pas si Valjean disait la vérité ou si c’était une exagération. Javert n’avait pas pensé à sa mère depuis des années.

Mais aujourd’hui, il rêvait de ne pas avoir été. Une fois de plus.

Sa vie était devenue un cercle vicieux...parfois il revenait en arrière et retrouvait les mêmes pensées de haine...parfois il avançait et espérait enfin être libéré de son passé…

« Elle s’appelait Sarah. C’est elle qui m’a donné ses cheveux noirs si épais et ma couleur de peau si sombre. Elle me surnommait Franco. François est le prénom de mon père.

- Et ton père ?, demanda Valjean.

- Mort à Toulon. Tentative d’évasion. »

Valjean caressa les cheveux de Javert, comprenant un peu mieux comment l’homme entre ses bras était devenu ce qu’il était aujourd’hui.

Austérité, cruauté, aveuglement...mais aussi intégrité, dévotion, incorruptibilité…

« Relevons-nous, François, et couchons-nous. Cette soirée a été pleine d’émotions. Dure pour les nerfs et pour le cœur.

- Dieu voit, Dieu sait, Dieu pardonne, n’est-ce pas ?

- Viens, François. »

Valjean retrouva la force de Jean-le-Cric pour relever son compagnon et le coucher sur le lit. Prestement, il retira les bottes, les chaussures.

Que cet homme était difficile à vivre, à souffler le chaud et le froid aussi rapidement. Mais Valjean n’aurait rien changé de sa vie pour autant.

Tout plutôt que de perdre Javert.

« Dieu est amour. Je t’aime, François, souffla Valjean.

- Embrasse-moi, Jean. »

Valjean embrassa Javert. Profondément. Puis la drogue réveilla le désir de Javert, aussi facilement que les baisers du forçat.

Javert fit basculer son compagnon sous sa force pour mieux embrasser son cou. Grognant contre les vêtements qui le gênaient, il défit la cravate, retira la veste. Valjean voyait son regard de policier, dur et implacable, une expression destinée à des criminels endurcis et que Javert tournait vers le malheureux gilet de l’ancien forçat.

Enfin, Javert eut un soupir de contentement lorsque le gilet tomba à terre, rejoignant les autres vêtements de Valjean.

Puis monsieur Fauchelevent laissa tomber sa tête en arrière lorsque sa chemise suivit le même chemin. Il gémit alors que le policier lui dévorait le cou, la gorge, la poitrine, partant à la découverte d’un paradis qu’il retrouvait sans cesse avec le même émerveillement.

Jean Valjean…

L’énigme Jean Valjean…

Le forçat et le saint, le voleur et l’homme…

Javert murmurait des mots d’amour sans suite, parlant de serments éternels et de désirs sans fin.

Mais le forçat repoussa son gardien. Sans mot dire, il défit la boucle du col de cuir, enleva le ruban qui retenait les cheveux de Javert puis il s’attaqua à l’uniforme.

Valjean sentit le bandage sur le bras et cela l’arrêta un instant. Une soudaine colère enflamma le Cric en se rappelant la désinvolture du policier face au danger. Un combat de rues ! Mais les baisers de Javert, inconscient de la situation, le forcèrent à revenir au présent. La conversation désagréable était déplacée à plus tard...voire à jamais.

Les habits de Javert rejoignirent ceux de Valjean et les deux hommes se retrouvèrent peau contre peau. Torse nu tous les deux.

« Il y a une chose que j’ai rêvé de faire ce soir, souffla Javert dans le cou de Valjean.

- Laquelle, mon aimé ?

- Me mettre sous la table pour vous sucer, M. Madeleine. »

Cet aveu fit rire Valjean, perdu dans la sensation et dans l’image mentale que cela faisait naître dans son esprit.

« Vous mériteriez que je vous saque, inspecteur.

- Avez-vous choisi la couleur des fleurs pour le bal ? »

Javert, Valjean et Maillard. Hélas.

Les deux hommes eurent un fou-rire qui calma un peu leur ardeur. Valjean se releva et ramassa les vêtements jetés sur le sol afin de les ranger proprement sur une chaise.

Puis, il se chargea du feu.

La petite chandelle sur la table de chevet éclairait à peine la pièce et l’air était froid. Lorsqu’un feu crépita dans la cheminée, Valjean se tourna vers son compagnon et le contempla.

Javert était étendu sur le lit, un peu endormi déjà, les mains placées sous la tête, les jambes croisées. Il regardait le plafond, inconscient de son attitude furieusement érotique.

Valjean le rejoignit et se glissa contre lui, la tête sur son épaule.

« Que t’a dit Marie à l’oreille ? »

Javert sourit et captura la bouche de Valjean, un bras posé sur son épaule.

« Elle m’a demandé de chanter une berceuse.

- Et tu serais capable de chanter ?

- Je n’ai jamais chanté, Jean.

- Nous chantions chez les forçats, se rappela Valjean, pour nous donner du courage.

- Je me souviens. La chanson du bagne.

- Des gardes la chantaient aussi.

- Je ne l’ai jamais chantée. Tu t’en souviens bien ?

- Je ne l’oublierai jamais. Dix-neuf à la fredonner dans mes bons jours.

- Un jour, tu me la chanteras, Jean, pendant que je te ferais l’amour doucement et nous verrons si tu tiendras la note.

- Idiot !, lâcha Valjean en souriant tristement.

- Mon tendre, mon homme. Mon Jean. Je voudrais pouvoir offrir ma vie pour que tu n’aies jamais eu à souffrir du bagne.

- Nous ne nous serions pas connus dans ce cas.

- Menteur ! Tu ne te souviens pas de moi à Toulon ! Alors que je me rappelle ce forçat musclé, d’une force exceptionnelle, qui transportait les cariatides.

- Tu me regardais ?

- Je te surveillais, Jean, rectifia avec soin le garde-chiourme. Tu m’impressionnais.

- Tu étais si jeune. Je devais te faire peur ! »

Cette fois, l’orgueil du garde se réveilla et Javert coinça Valjean sous sa poigne.

« Aucun forçat ne m’a fait peur ! Personne ne m’a fait peur, sauf... »

Javert s’empara de la bouche de Valjean en conquérant, un peu brutal, un peu violent, forçant les lèvres à s’écarter pour lui, glissant sa langue contre celle du forçat, ravi de l’entendre gémir dans sa bouche.

Faire l’amour à sa bouche pour commencer.

Javert ouvrit avec autorité le pantalon de Valjean, il le retira prestement puis il enleva les sous-vêtements, pour s’emparer du sexe de son amant d’une main ferme.

« Sauf toi, reprit Javert lorsqu’il les laissa respirer. Sauf toi à Montreuil, dans la chambre de Fantine. J’ai vu ma mort dans tes yeux et j’ai tremblé devant toi.

- Si tu t’étais interposé, je t’aurais frappé avec ma barre de métal, admit Valjean.

- Et tu m’aurais tué ?

- Je ne sais pas, murmura Valjean, gémissant fort sous la caresse de son compagnon. J’étais fou.

- Chut Jean ! Nous ne sommes pas chez nous !

- Chez nous... »

La caresse se faisait plus précise sur le sexe du forçat.

« Déshabille-toi, François, je t’en prie, souffla Valjean.

- A vos ordres, monsieur Madeleine. »

Javert retira son pantalon et ses sous-vêtements à son tour. Et Valjean se redressa. Inquiet et fâché. Il avait vu le bandage.

« Ton genou ?

- Une chute à l’entraînement ? Rien de grave !

- Tu as pris de la drogue ? »

Le policier salua la présence d’esprit du voleur. Il hocha la tête.

« La drogue me révèle. Elle m’apaise. Je n’aime pas le laudanum.

- C’est pour cela que tu es si accessible ?

- Je n’aime pas la drogue, elle brouille les cartes et me rend audacieux.

- Ce soir, elle a montré François Javert à tout le monde. J’aimerais que tu sois ainsi tous les jours sans le soutien de la drogue. Un homme plus sûr de sa place et se permettant de vivre.

- Je ne suis pas cet homme, Jean. C’est ce que la drogue fait de moi.

- Si justement ! Et c’est cet homme-là que j’aime. Mon François ! Je voudrais que tous te voient avec mes yeux.

- Vraiment ?, se moqua Javert.

- Bon. Pas forcément l’homme qui me fait du pied sous la table pour m’exciter au-delà des convenances.

- Jean... »

Les bouches se retrouvèrent, Valjean glissa ses mains sur les épaules de son amant, se laissant aimer, caresser, embrasser.

C’était rare qu’il soit dans cette position et cela lui plaisait.

Puis, le forçat se mordit les lèvres, le poing, de toutes ses forces, lorsque la bouche de Javert, empressée, affamée, se chargea de lui, de son plaisir.

Enfin, lorsque le policier avait tout pris, jusqu’à la dernière goutte, il revint se nicher sur l’épaule de Jean Valjean, laissant ses doigts caresser le torse recouvert d’un fin duvet de poils grisonnants. Les cheveux de M. Madeleine.

« Je rêvais de te faire ça sous la table, admit Javert. Alors que tu étais près de ta fille. Voilà ce que la drogue me fait, Jean. J’oublie la prudence et l’impassibilité. J’oublie les règles.

- Tu oublies surtout les chaînes qui te retiennent.

- Pas seulement, Jean, pas seulement.

- Voyons si tu peux contenir tes cris, mon bel inspecteur. »

Valjean se plaça sur Javert, une jambe se glissant entre les siennes, pour écarter les cuisses et la large main du forçat vint offrir la délivrance au policier.

Javert serra les dents, les doigts griffant les épaules de Valjean.

« Viens, mon bel inspecteur. Ho Dieu, je voudrais t’entendre me supplier. »

Le monde redevint lumière blanche, calme et apaisante. Les respirations redevinrent douces, les deux hommes se collèrent l’un contre l’autre pour la nuit, après s’être nettoyés avec un chiffon et le reste de l’eau du matin.

« Pourras-tu te battre malgré ton genou ?, s’inquiéta Valjean.

- Quatre noms et je prends ma retraite. Montparnasse ne m’échappera pas !

- Ce n’est pas ce que j’ai demandé !

- Je pourrais me battre, Jean ! Je t’ai épousé, je veux vivre avec toi et t’aimer, tout le temps qu’il nous reste à vivre.

- François, murmura Valjean, touché.

- Et j’ai juré de protéger Jean-Luc, je serais là pour lui.

- Vous étiez adorables tous les deux.

- Tu veux dire ridicules ?

- Non ! Adorables ! Quel effet cela t’a fait de le prendre dans tes bras ?

- Je suis prêt à mourir pour lui ! »

Valjean ne répondit pas, il savait que Javert n’exagérait pas et s’il devait dire la vérité, lui aussi avait fait le même vœu.

 

Puis mercredi arriva.

Javert se présenta tôt à la préfecture pour convoquer Walle dans son bureau. Direction le bureau du préfet ! Walle était inquiet. Il ne voulait pas être témoin d’un nouvel échange houleux entre les deux hommes.

Et l’inspecteur Walle fut agréablement surpris.

Le préfet ne leur fit pas faire antichambre, cette bassesse semblait terminée. Il les fit entrer tout de suite et on parla de Montparnasse. Walle tomba des nues ! Le préfet et le divisionnaire parlèrent doucement, calmement.

Chacun fit valoir ses vues, mais sur un ton respectueux. Un plan fut arrêté. On attaquerait avant le combat.

Dès que Javert serait dans l’arène face à Montparnasse, l’épée hors du fourreau, les policiers se précipiteraient pour arrêter tout le monde. Un joli coup de filet ! Le seul danger restait pour Javert. Il formait une cible, parfaite, seul en pleine lumière.

Un coup de pistolet était vite arrivé. Il fut convenu qu’il se jetterait à terre et gagnerait l’ombre le plus vite possible. Difficile de faire mieux.

Javert était surpris, encore, de l’inquiétude de son chef à son égard. On sermonna Walle sur la discrétion, rien ne devait transparaître de cette affaire dans la brigade, puis l’inspecteur partit gérer ses dossiers en cours.

Javert ne savait même pas lesquels, tellement il le laissait maître de son poste.

Le divisionnaire allait s’en alla à son tour, mais le préfet le retint.

« Attendez Javert ! Restez un instant, je vous prie.

- Voulez-vous qu’on se charge de l’affaire Voisel tout de suite, monsieur ?, » proposa le policier.

Maillard se rapprocha de Javert, quittant son bureau, un peu mécontent, un peu déçu par ce que le divisionnaire venait de dire.

« Vous êtes tellement dévoué à votre travail, Javert. Non, je voulais parler de vous !

- Monsieur ! Que voulez-vous savoir ? »

Droit, raide.

Javert se faisait poli et respectueux. Il glissa ses mains derrière son dos et attendait les ordres.

Poli, respectueux et terriblement méfiant.

« Je n’aime pas vous voir utilisé comme un vulgaire appât, Javert. Et je vous connais ! Vous n’allez pas fuir dans l’ombre pour sauver votre vie, je me trompe ? »

Il y eut un jeu de regard.

Dieu que Javert avait de longs cils dont il savait jouer à merveille, inconsciemment.

« Vous ne vous trompez pas, monsieur.

- Alors qu’avez-vous prévu comme deuxième alternative ?

- Mes pistolets, monsieur.

- Tirez-vous bien ?

- Je me défends. Ce n’est pas une habitude et ce n’est pas mon arme de prédilection.

- Montrez-moi ça ! »

Le préfet avait posé sa main sur l’épaule de Javert puis, doucement, il le poussa vers la porte. Le divisionnaire recula avant d’obéir à l’ordre implicite.

Poli, respectueux, soumis…, sur ses gardes…

 

Il y avait une salle au sous-sol de la préfecture de police, pour les entraînements au tir. En voyant arriver le préfet et le divisionnaire, les deux sergents présents à s’entraîner disparurent en un clin d’œil.

« Allez-y Javert !, » ordonna Maillard.

Javert sortit un de ses pistolets, l’arma, puis, d’un geste sûr, il visa la cible. Un simple mannequin rempli de paille. Et il tira.

Le préfet alla voir la cible, puis secoua la tête, agacé.

« Pas mal, mais face à Montparnasse, vous ne ferez pas le poids. Lui ou n’importe lequel de sa bande.

- Cela suffira, asséna sèchement Javert. Si mes hommes sont assez rapides, je n’aurais même pas à sortir mes armes.

- Vous et votre orgueil ! Tirez encore ! Et concentrez-vous un peu mieux ! »

Javert s’exécuta, mais le résultat n’était pas plus probant. Maillard poussa un cri de rage et s’approcha vivement du divisionnaire.

« Votre position ne va pas ! Rectifiez-la ! Vous êtes été adjudant, bon sang ! »

Non, Maillard ne peut rien contre l'amour que se portent Javert et Valjean !


« Vous êtes été adjudant, bon sang ! »


Ces mots firent grincer des dents à Javert qui rétorqua sèchement :

« Chez les gardes-chiourmes, en effet ! J’ai rarement utilisé, mes pistolets contre un forçat. Donnez-moi un fouet et je vous montrerais ma dextérité !

- Pas de ça, Javert ! J’essaye de tout faire pour sauver votre vie !

- Parce que maintenant, vous voulez la sauver ? Vous n’offrez plus de l’argent pour ma tête ? »

Un ange passa.

Les deux hommes se mesurèrent du regard.

« Qui vous l’a dit ?

- Montparnasse, » claqua Javert.

Mais si le divisionnaire avait espéré désarçonner le préfet, il en fut pour ses frais. Maillard se mit à sourire, moqueur.

« J’ai l’impression que vous ne m’avez pas tout dit, Javert.

- Vous non plus, monsieur. Je ne vois pas de relation de confiance entre nous !

- Commençons aujourd’hui dans ce cas ! Retirez votre veste d’uniforme et votre col de cuir !

- Monsieur ?, » fit Javert, alarmé.

Maillard nota avec intérêt la panique qui s’emparait du divisionnaire et la rougeur qui s’étalait sur ses joues.

 

Le préfet de police tourna autour de Javert, doucement et sûrement.

« Je vais vous apprendre à tirer correctement et rapidement ! »

Maillard déboutonna sa propre veste et se retrouva en gilet et chemise. Le gilet disparu à son tour et le préfet remonta ses manches.

Javert hésita puis se soumit à l’ordre.

Une relation de confiance ?

Avait-il vraiment le choix ?

Le divisionnaire retira aussi sa veste, son col de cuir, il roula ses manches. Par vengeance, il enleva la cravate et ouvrit les boutons situés en haut de sa chemise, ravi d’entendre haleter son supérieur.

« Bien, voyons votre position ! »

Cela dura une heure !

Quelques policiers étaient venus, attirés par le bruit et l’histoire du préfet de police donnant un cours à Javert, le divisionnaire, sur le tir avait fait le tour de la brigade.

Gembrel, Walle, Durand… Tous étaient là.

Javert fut rassuré de les savoir là. Il n’aimait pas être seul avec Maillard. Il commençait à connaître trop bien l’odeur de son parfum et à le trouver agréable. Maillard grognait, tempêtait, il tirait aussi et Javert ne pouvait s’empêcher de poser un regard admiratif sur le préfet.

Oui, il tirait bien mieux que le divisionnaire, il était rapide et précis. Maillard capta ce regard inhabituel et eut un petit sourire suffisant.

Il y eut quelques attouchements, forcément. Maillard toucha le dos de Javert, ses épaules, il plaça les hanches du policier dans la bonne position, il lui fit écarter les pieds en glissant sa jambe, il saisit la main, les doigts de Javert et même, osa toucher la nuque et le visage du divisionnaire.

Une danse discrète que tous les hommes de la brigade voyaient mais dont ils ne saisissaient pas le drame.

A chaque fois qu’il touchait Javert, Maillard sentait les muscles durcir sous le contact, se contracter.

« Dieu ! Soyez souple, Javert ! Vos doigts sont crispés ! »

Maillard laissa ses doigts glisser sur la main du policier, ravi de la sentir trembler sous son toucher. Maillard regretta le public et s’approcha de l’oreille de Javert.

« Du calme, Javert ! Vous êtes si tendu !

- C’est vous qui m’énervez ainsi, murmura le divisionnaire.

- Vraiment ? J’en suis fort aise ! »

Le préfet rit et le divisionnaire rata lamentablement la cible.

 

Une heure ! Mais cela paya tout de même. Javert tirait un peu mieux à la fin de l’entraînement. Il avait rectifié sa position et malgré tout, en obéissant au préfet, il tirait mieux. Espérant être libéré, le divisionnaire rangea ostensiblement son arme.

Mais son visage devint sombre en entendant le préfet lui lancer :

« Nous reprendrons l’entraînement demain ! Jusqu’à ce que je sois satisfait de vous !

- Merci, monsieur, » se força à dire Javert, dépité.

Walle avait envoyé des sergents chercher des boissons. Maillard prit une bière tandis que Javert se contenta d’un peu d’eau. Cela fit rire le préfet.

Le policier se demanda l’âge de Maillard. Trente-cinq ans ? Quarante ans ? Pas plus en tout cas ! Peut-être quinze ans de moins que lui-même.

Javert se rhabilla prestement face à Maillard qui le regardait tout en l’imitant. Il avait toujours son petit sourire suffisant et un je-ne-sais-quoi dans le regard qui troublait le policier.

Javert avait voulu jouer avec le feu, manifestement il n’aurait pas dû.

Quelque part, il préférait quand Maillard le harcelait, c’était moins ambigu.

Puis le divisionnaire ressentit la douleur fuser dans la blessure infligée par Montparnasse, ce ne serait pas une partie de plaisir que ce combat en effet.

Une stupidité sans nom.

Peut-être le préfet n’avait-il pas tort de vouloir protéger Javert envers et contre tout.

« Maintenant, je vous emmène chez les Voisel !, annonça tout à coup le préfet de police. Votre inspecteur-principal et mon secrétaire nous accompagnent. »

 

La journée se passa mieux que Javert ne l’avait craint.

Maillard fut poli, le secrétaire M. Marigny et l’inspecteur Walle faisaient office de témoins, Javert se comporta en subalterne déférent.

C’était exactement ce que voulait de lui Maillard. Javert écouta M. et Mme Voisel, amis personnels du préfet de police, raconter ce qu’ils savaient de l’agression contre leur fils, toujours inconscient à l’hôpital. Une visite à des amis et une mauvaise rencontre.

Voilà tout ce que put apprendre Javert.

Le divisionnaire prit des notes mais le dossier était maigre. Les parents ne savaient ni le nom des amis de leur fils, ni le lieu de son agression. On espérait un miracle du divisionnaire, on allait espérer longtemps.

Dans la voiture qui les ramenait à la préfecture, Javert réfléchissait, puis il s’adressa à Walle avec toute son autorité de divisionnaire : 

« Enquêtez sur le jeune Voisel ! Il nous faut les noms de ses amis ! Alors seulement, on pourra les interroger et découvrir le lieu exact de son agression. Et de là, ses agresseurs.

- Je vous rappelle, Javert, que le jeune Voisel est la victime, lança Maillard, à nouveau menaçant.

- Souvent la victime nous donne beaucoup d’informations sur son agresseur, sans même le savoir. »

Maillard ne répondit rien, il regardait Javert et se souvint de son rougissement, de ses doigts tremblants sous les siens et il sourit, approbateur.

« Très bien, mais soyez discret ! Walle ! 

- Nous le serons, monsieur le préfet !, » répondit l’inspecteur-principal avec chaleur.

A leur arrivée, la voiture se vida aussitôt et le préfet retint Javert, encore !

« Tenez-moi au fait ! Sans que je sois obligé de venir vous soutirer des informations !

- Oui, monsieur, je vous le promets !

- C’est vrai, j’oubliais que vous m’êtes tout dévoué, n’est-ce pas Javert ?

- Oui, monsieur.

- Une relation de confiance demande de l’obéissance et de la communication ! Vous saisissez, monsieur le divisionnaire ?

- Oui, claqua Javert. De l’obéissance, de la communication et de l’écoute.

- Bien, bien. »

Maillard tendit la main et frôla l’épaule du divisionnaire. Javert se recula avant que les doigts ne touchent ses favoris. Le préfet rit, un son doux et amusé, puis il laissa le policier s’enfuir de son bureau.

Javert eut un mal fou à se concentrer sur son travail, puis il arriva malgré tout à gérer son poste. Enfin, ce fut l’heure de son entraînement avec Gembrel.

Ce fut un entraînement calme, axé sur l’équilibre et la posture. De toute façon, Javert était trop fatigué pour faire mieux.

On était mercredi, mais Javert se jura de ne jamais aller à la Souris ! Il voulait Jean Valjean. Pour faire plaisir à son homme, Javert acheta un nouveau gâteau fourré à la crème et un bouquet d’hellébores.

Le divisionnaire essaya d’ignorer le regard surpris que posa sur lui son chauffeur de ce soir. Un jeune sergent nommé Aplancourt. Pas une flèche, mais dévoué et fort comme un Turc.

Pas de réunion à l’église ce soir.

 

Javert arriva rue de l’Homme-Armé. Chez lui, chez eux. Il ouvrit la porte et attendit un instant.

Les mains empressées qui vinrent l’aider à retirer son manteau chassèrent tout doute. Ils étaient seuls à la maison. Javert se laissa embrasser avec passion. Amour.

Que pouvait Maillard et son parfum contre Jean Valjean ?

Javert était un homme à qui Antoine Lefebvre, un jeune homme amoureux, avait fait découvrir l’amour et Javert aimait cela. Il se devait de l’avouer. L’amour physique, mais aussi l’amour de tous les jours.

Les petites touches, les baisers, les caresses, les gestes attentionnés...

Maillard le troublait, par son intérêt et ses sous-entendus, certes, mais Javert ne le désirait pas.

Le policier tendit son bouquet de fleurs et sourit en voyant le regard émerveillé de Valjean.

« Tiens, mon tendre. Pour remplacer le précédent.

- Des hellébores ! Tu es un ange ! »

Valjean saisit le bouquet et Javert ne le suivit avec le gâteau bien enveloppé dans les bras. Il ne releva pas la mention de l’ange.

Javert n’était pas un ange.

Mais il valait mieux laisser Valjean à ses illusions.

Le policier déposa le dessert sur la table puis il embrassa Valjean dans le cou, le dérangeant dans sa quête d’un vase.

Pour un homme qui était resté longtemps sans affection, Javert savait exactement comment se comporter pour aimer et faire plaisir.

Soit c’était inné, soit il avait appris en observant les autres, en bon mouchard attentif. Être amoureux !

Il savait l’être maintenant.

La soirée fut douce, calme. L’amour aussi.

Javert se soumit à Valjean et ils purent laisser quelques cris s’échapper. Plaisir.

« Prends-moi, Jean. Mon tendre.

- A votre service, inspecteur. »

Il fallut quelques minutes pour que les deux hommes se retrouvent totalement nus, ondulant l’un contre l’autre, les mains partant à la recherche de l’autre.

Leurs bouches ne se quittaient plus, que pour murmurer de jolis serments d’amour. Doux, si doux.

Valjean prit lentement son compagnon, ravi de sentir ses mains broyer ses épaules à nouveau, ses cris montaient dans les aigus tandis que l’ancien forçat caressait le sexe du policier. Dur et dressé.

Une position devenue habituelle maintenant, des sensations sûres et connues.

Javert savait ce que voulait son amant, il releva la tête et ouvrit les yeux. Valjean sourit à ses lacs de glace ternis par le plaisir.

« Mon Jean, gémit le policier.

- François, mon amour. »

Et ils s’aimèrent ainsi, le temps de venir et de s’embrasser.

Une nuit d’amour, tendre et intense.

Que pouvait Maillard contre tout l’amour de Jean Valjean ?

Rien !

Et Javert dormit, son bras serrant fort son compagnon contre lui, presque comme une chaîne le ferait.

Maillard et Javert. Toujours en train de se chercher.Et Montparnasse dans tout ça ?

La fin de la semaine fut une redite du mercredi. Javert n’apprécia pas plus l’entraînement au pistolet avec le préfet.

Mais il s’efforça d’améliorer sa position pour éviter les attouchements et il y réussit en partie. Maillard trouvait le moyen de laisser sa main glisser sur son bras, ses doigts, ses hanches mais ce fut tout.

Javert put respirer. Il serrait les dents et se concentrait sur le tir. Il s’améliorait, mais il était encore très loin du niveau du préfet de police.

Chacun des tirs de Maillard provoquait les applaudissements spontanés des officiers présents pour assister à la leçon du divisionnaire.

Et le préfet s’invita aux entraînements de Javert avec Gembrel.

Ce fut au tour du préfet d’être admiratif. Javert était beau ainsi, une posture souple, une feinte, une parade sans faute.

Rapide, efficace, vicieux… Gembrel n’avait plus grand-chose à lui apprendre. Sinon, la patience, le calme. Le divisionnaire était trop ardent, trop fougueux. Il se fatiguait vite et oubliait son âge. C’était là son seul défaut !

Mais il pouvait lui coûter beaucoup face à un duelliste comme Montparnasse, jeune et sûr de lui.

« Doucement ! Montparnasse va tout faire pour faire durer le combat ! Vous vous essoufflez !

- Je ne peux pas faire durer le combat !, grognait Javert en se jetant en avant, la lame bien tendue.

- Montparnasse le sait ! Il va jouer là-dessus !

- A moi de le contraindre à se battre, fort et vite. »

Javert oubliait ses propres préceptes. Le combat devenait violent et brutal. Gembrel se défendait contre les attaques impitoyables du divisionnaire, mais il savait bien qu’il l’aurait à l’usure. Jobard de Javert !

 

Deux policiers s’entraînaient pour un combat à l’épée. Ce qui avait commencé dans la discrétion la plus totale attira des spectateurs. On imita le préfet. Si Javert le tolérait, alors il tolérerait d’autres personnes.

Mais aucun applaudissement ne saluait l’échange. Les visages pâlissaient.

« DEBOUT GEMBREL !, hurla Javert en pointant son épée sur la gorge du jeune officier. Vous devriez être mort !

- Votre garde, monsieur, ou je vous enfonce mon épée. VOTRE GARDE !

- Petit vicieux ! Je connais ton coup d’épaule maintenant, SALOPARD !

- Change ton angle d’attaque ! Vieux con ! Je sais toutes tes feintes ! TA GARDE MERDE !

- VIENS, VIENS ! Je vais te casser la gueule ! JOBARD VA ! »

Gembrel et Javert se lançaient des ordres, des piques, des insultes. Ils se frappaient avec la lame de l’épée pour juste faire mal mais ne pas blesser. Afin de rectifier une position et de mettre l’autre en colère.

Ils passaient du vouvoiement au tutoiement à volonté, ils se dansaient autour et leurs lames chantaient en se rencontraient.

Mais, inéluctablement, Gembrel avait raison et il gagnait le combat.

Le divisionnaire reconnaissait sa défaite, venue de la fatigue et de la vieillesse face à la jeunesse et à la vigueur de son officier. Javert cessait le combat en laissant retomber la lame de son épée, la pointe contre la terre.

« Suffit Gembrel ! Je vais tomber !

- Asseyez-vous, monsieur ! »

Le jeune homme aidait alors le vieux policier à rejoindre un siège pour s’asseoir. Un bras soutenant les épaules du divisionnaire.

C’était le signal pour s’approcher des combattants et apporter à boire. De l’eau, invariablement.

Maillard ne disait rien, il regardait son divisionnaire, retrouvant l’homme en nage, essoufflé et décoiffé de son bureau.

Et il le désirait follement.

 

Javert avait compris la leçon, il ne jouait plus les séducteurs, ne se déshabillait plus devant son supérieur, il évitait de se retrouver seul avec lui.

Et Maillard le savait ! Étrangement, cette situation avait amélioré la position du divisionnaire. Le préfet ne parlait plus de le casser, il avait fait cesser toute surveillance. Gramont était venu l’assurer en personne à Javert. D’ailleurs, Javert était sûr que Gramont pensait qu’il avait tout simplement séduit Maillard. Séduit, cédé, couché avec… Peu importe, Javert détestait l’idée que Gramont, ou qui que ce soit, puisse imaginer cela de lui.

Donc Javert était libre de ses agissements et Valjean n’était pas non plus sous filature.

Cependant, les deux hommes étaient prudents. Plus de bras entremêlés, plus de mains serrées, ils ne s’aimaient qu’à l’intérieur de leur maison ou dans une chambre bien close.

Bref, le préfet de police soutenait maintenant Javert, s’excusant même de ne pas avoir compris tout de suite la valeur du divisionnaire.

Il fallait dire que le jeune Voisel qui visait le poste de Javert était toujours inconscient à l’hôpital et Maillard n’était pas assez stupide pour ne pas voir que son amant n’était pas à la hauteur de Javert en ce qui concernait la gestion de la police.

Comme Maillard le soutenait officiellement, Rochefort imita le préfet. On reparla du divisionnaire en hauts lieux en termes respectueux et admiratifs.

Cela fit plaisir au roi d’entendre à nouveau son nom.

Javert avait maintenant une réputation d’intrépidité que n’aurait pas déjugé Vidocq, l’ancien chef de la Sûreté.

Mais Javert ne faisait pas de politique. Il ne savait pas que ses cheveux détachés, ses longs cils recourbés et ses yeux étincelants comme des diamants avaient plus fait pour lui que tout son dossier bien noté et ses affaires résolues.

Mais Maillard rêvait de contrepartie… Il l’attendait.

Patience…

 

Le temps défila et avança, comme toujours.

Le samedi fut enfin là. Javert obtint du secrétaire du préfet, M. Marigny, quelques heures pour la répétition du baptême de Jean-Luc Pontmercy.

Javert régla avant les affaires des malheureux de Saint-Étienne, accompagné de ses sergents. Tout faire pour passer la journée loin de la préfecture et de Maillard !

Car Javert n’était pas dupe.

Ce fut une drôle de journée !

En quelques heures, le divisionnaire avait géré son poste et son courrier, comme toujours. Les nouveaux officiers arrivaient le lundi, remplaçant les inspecteurs en partance pour Montreuil-sur-Mer. Les choses commençaient à se mettre doucement en place.

Walle devait encore attendre l’arrivée de Magnier pour l’accueillir avant de pouvoir partir à son tour.

Javert apprit avec plaisir que Walle avait déjà trouvé des logements pour ses nouveaux hommes. Il espérait que Magnier avait fait de même pour les siens.

Enfin, le divisionnaire disparut de la préfecture pour rejoindre les Pontmercy à l’église. Il était en retard et venait flanqué de ses sergents, Durand et Pelletier. D’un geste autoritaire, il fit s’asseoir ses hommes dans le fond de l’église.

Javert était fébrile, peu concentré sur la cérémonie. Heureusement que ce n’était qu’une répétition. Il pensait à Montparnasse et était de mauvaise humeur. Marie de Hautefort ne connaissait pas l’humeur versatile du divisionnaire, elle s’approcha de lui et glissa Jean-Luc dans ses bras.

Au mauvais moment.

L’enfant perçut le malaise du policier et se mit à pleurer, Javert en fut désarçonné. Il était à deux doigts de le rendre à sa mère, mais Cosette fut plus rapide que lui. Elle posa ses mains sur les doigts du policier avec un doux sourire.

« Il sent votre colère, monsieur. Calmez-vous ! Marchez avec lui !

- Reprenez-le, Cosette !, grogna la voix profonde de Javert.

- Certainement pas ! A vous parrain ! »

Cosette se recula, Jean-Luc pleurait toujours, Javert s’énervait davantage. Puis il n’eut pas le choix. Le policier changea la position de ses mains sur l’enfant, le glissant contre sa poitrine, le visage tourné vers le sien.

Jean-Luc arborait un visage rouge et trempé de larmes, Javert lui parla fermement :

« Marchez ? Si tel est votre souhait, monsieur le baron, je suis à votre service. »

La voix grave s’était adoucie, l’enfant se calma. Javert se mit à déambuler dans l’église. On entendait sa voix profonde parler, de tout, de rien. Valjean se souvenait de Javert calmant un cheval de cette façon, c’était un peu la même idée en effet.

Puis il y eut un éclat de rire et Javert revint, les yeux étincelants de joie. Calmé, dompté, apaisé.

Petit-Jean souriait, les mains perdues dans les favoris du policier. Valjean savait leur douceur, Jean-Luc était enchanté de la découvrir.

« Depuis le temps qu’il voulait les attraper, lança Marius Pontmercy, amusé.

- Peut-être voudra-t-il des favoris comme vous ?, rétorqua Cosette.

- Je lui apprendrai à les entretenir dans ce cas, mais moins touffus. Il serait mieux avec une barbe comme son grand-père. »

Une main vint se poser sur son épaule et Javert se raidit. Valjean comprit mais ne la retira pas. Au diable les deux sergents, ils étaient en famille.

« Pourquoi moins touffus ?, demanda l’ancien forçat.

- Pour ne pas avoir l’air d’un homme sauvage. »

Ils rirent. Et le prêtre se permit enfin d’intervenir. Le retard du divisionnaire était excusable, au vu de sa profession, mais il ne fallait pas exagérer !

Il fut convenu que la marraine apporterait l’enfant et que le parrain le tiendrait au-dessus du baptistère. La tante de Marius, Mlle Gillenormand, se chargerait ensuite de lire quelques mots pour accueillir l’enfant dans la famille.

Marie de Hautefort et François Javert approuveraient et citeraient quelques extraits de la Bible.

Tout le monde approuva et chacun trouva sa place. On discuta encore puis Javert put rendre l’enfant à sa mère. Avant de disparaître dans un claquement de bottes.

Retour à la Préfecture.

 

Ce soir-là, Javert ne participa pas à la distribution pour les pauvres. Il restait à son poste pour préparer le guet-apens.

Le plaisir de la chasse, le goût de l’attente, tout réveillait le policier en lui. Il n’aimait pas le métier de divisionnaire, il aimait toujours le métier d’inspecteur de police. Il était un chasseur !

Cela le surprit.

Le préfet vint le chercher en personne pour leur entraînement au tir. Javert en fut étonné et agacé.

Il y avait tellement de choses à prévoir.

Ils se retrouvèrent tous les deux dans la salle d’entraînement et Javert gela en se voyant seul avec Maillard.

« Monsieur ! Il n’est pas possible de repousser à plus tard ?, tenta le divisionnaire. J’ai besoin de voir Walle. Je…

- Votre veste !, ordonna Maillard. Je veux être sûr de votre adresse au tir.

- Je ne serais jamais aussi bon que vous, monsieur, se défendit Javert, de plus en plus énervé.

- Raison de plus pour s’entraîner ! Allez Javert, exécution ! »

L’ordre avait claqué et le corps bien entraîné, soumis, du policier, ancien adjudant, obéit.

Javert se positionna et attendit les mains de Maillard.

Mais le préfet ne s’approcha pas. Le divisionnaire fut encore plus abasourdi. Furieusement soulagé, il se concentra sur le tir.

La cible.

Et il tira.

Il leva son pistolet en l’air.

Maillard n’alla même pas voir le résultat du tir ; froidement il lança :

« Encore ! Et rectifiez votre position ! »

Javert se replaça et tira sa deuxième balle. Puis, il se tourna vers le préfet et rengaina son pistolet.

« Cela suffira, monsieur. Je dois aller voir mes hommes. »

Javert s’inquiétait de voir le préfet ainsi. Avait-il bu ? Il craignait de commettre un impair.

Il gela lorsque des mains se posèrent sur ses épaules.

« A quel jeu joues-tu, Javert ?

- Je ne joue à aucun jeu, monsieur, » répondit Javert.

Et il détesta l’angoisse qui rendait sa voix un peu plus aiguë.

« On ne me cherche pas impunément, Javert. Je te veux, je t’aurais.

- Je ne vous cherche pas, monsieur. »

On frappa à la porte et Javert se précipita pour ouvrir. Walle se tenait là, inquiet. Javert l’aurait embrassé.

Montparnasse et Javert se battent...Qu'en dites-vous M. Maillard ?

« Javert !, lança sèchement le préfet. Prenez garde à vous !

- C’est prévu, monsieur ! »

Javert récupéra sa veste d’uniforme et quitta la salle à la suite de son inspecteur.

Il retourna dans son bureau et réussit enfin à respirer normalement.

 

Et ce fut l’attente. Vingt policiers étaient prévus pour cette arrestation. Javert envoya ses hommes rejoindre par petits groupes les rues aux alentours du lieu de combat.

Discrètement, tous en tenue civile.

Javert avait bien appris l’art du mouchard et il avait travaillé avec la Sûreté du temps de Vidocq.

Enfin, Javert se prépara à partir à son tour.

Gembrel vint le retrouver à la porte de la préfecture de police.

Javert leva un sourcil, agacé.

« Pas vous, Gembrel !

- Il faut d’Artagnan pour permettre au Gitan d’être accepté, monsieur.

- Alors, allons-y d’Artagnan, je vous suis. »

Les deux hommes partirent.

Javert ne s’était pas changé, ce soir il ne voulait pas jouer la mascarade du masque. Il était onze heures du soir lorsqu’ils arrivèrent dans la petite cour, derrière les immeubles insalubres.

Javert avait oublié de manger, trop concentré sur Montparnasse, luttant pour ne pas penser à Jean Valjean. A Jean-Luc.

Et quelque part, restait le souvenir d’un jeune officier de police, tombé dans un guet-apens...et cela fouetta le divisionnaire.

Il ne fallait pas penser à Antoine non plus.

 

La nuit était profonde et calme. Le divisionnaire espérait que ses hommes étaient restés discrets, attentifs et prêts à tout.

Incorruptibles.

Javert les avait choisis soigneusement selon ces critères.

Madelle accueillit les deux policiers à leur arrivée d’un grand sourire édenté. Il s’était mis à neiger et le froid était vif.

« Te voilà le Gitan ! On t’attendait avec impatience. On pensait même que t’aurais pas les couilles de venir.

- Et maintenant ?, lança Javert de sa voix grave.

- On est content de te voir, mais certainement moins que Montparnasse. Viens ! »

Javert donna sa canne à Gembrel, un regard appuyé et le jeune officier se glissa dans l’ombre.

Invisible.

Le divisionnaire, crânement, força son genou et avança d’une démarche ferme jusqu’au cercle de lumière.

Un homme l’attendait, épée déjà sortie du fourreau, un sourire ironique que Javert rêvait de fracasser à coup de matraque.

« Salut, Javert ! T’es presque à l’heure, le cogne, c’est bien !

- Montparnasse ! Me voici, comme convenu ! »

D’un geste souple, Javert défit son long manteau noir et le laissa tomber sur un des sièges à côté d’un brasero.

Son uniforme de policier apparut et provoqua des huées de colère.

Quelques insultes fusèrent, on encouragea Montparnasse.

« T’es à l’aise, Javert ?, demanda le jeune tueur, moqueur.

- En garde, Montparnasse !

- A ton service, le cogne ! »

Javert sortit son épée de son fourreau. Ce fut le signal !

 

Des policiers apparurent, partout, sortant des lampe-sourdes, éclairant tout à coup la scène. Des tirs furent échangés. Des cris retentirent. Des sifflets appelèrent des renforts.

Montparnasse fut déconcentré, Javert en profita pour ranger son épée et sortir son pistolet. D’un mouvement rapide, il attrapa le criminel et le tint serré contre lui.

Une prise de combat difficile à empêcher. Puis, lentement, il plaça son pistolet sur la tempe de Montparnasse.

C’était l’alternative qu’avait choisie Javert, mais il n’avait pas voulu en parler à Maillard. Il n’avait aucune confiance en son supérieur !

Montparnasse ne dit rien, encore sous le choc. Javert le fit doucement reculer dans l’ombre. Les combats se calmaient.

Des silhouettes couraient dans l’obscurité et le chaos s’apaisait.

« T’ES UN SALOPARD, JAVERT !, hurla la voix de Madelle. J’aurais dû laisser Parnasse te seriner ! TU ENTENDS ? »

Javert eut un sourire carnassier mais ne répondit rien. 

« Alors c’est comme ça que ça finit, Javert ?, demanda Montparnasse, revenu à lui.

- La Veuve pour toi et tes hommes, oui.

- Et ton honneur ? Notre combat ?

- Je suis un cogne, Montparnasse. Qu’espérais-tu ?

- Que tu sois quelqu’un de bien. J’aurais dû te tuer. Sale cogne ! Espèce de lâche ! »

Javert relâcha Montparnasse.

Le criminel tituba, surpris d’être libre. Il se retourna et vit Javert, livide de rage.

« Je ne suis pas un lâche ! Tu veux ton combat ? Tu vas l’avoir !

- Alors je vais te tuer, Javert ! T’auras beau me supplier, je te tuerais !

- Je ne supplie jamais ! »

Les policiers, les criminels menottés, Madelle, tous furent ébahis de voir réapparaître en pleine lumière, au centre de l’arène, Javert et Montparnasse, l’épée au clair.

« JAVERT !, » hurla une voix fâchée et angoissée.

C’était le préfet venu assister à l’arrestation finale.

 

Et le combat commença, dur, brutal. Dieu ! Montparnasse se battait bien, il avait la fougue, la jeunesse, Javert avait la technique, la rage. Ils étaient impressionnants.

Plus personne ne parlait, on ne savait pas comment arrêter le combat.

On était fasciné.

« Salaud de Javert !, claquait Montparnasse, hors de lui. Pourriture ! Je vais te tuer pour Jondrette ! Pour mes hommes !

- Économise ton souffle !, » lança Javert.

L’échange fut violent. Oui, Madelle avait raison, ils étaient bons tous les deux. Et aucun ne voulait céder.

« Ton chef qui propose de l’oseille pour ta tête ! J’aurais mieux fait de te tuer pour la récompense ! »

Montparnasse poussa un cri de souffrance et toucha son bras. Javert se tenait droit, essoufflé devant lui.

Il ne tenait debout que par sa volonté indomptable.

« Tu parles trop, Montparnasse. Bats-toi !

- Crève ! »

Javert fut surpris par le choc puis la douleur. Montparnasse avait bondi sur lui et frappé au côté, Javert recula et vacilla. C’était don défaut, son handicap.

Mais le policier se reprit, puissant Javert !, et il repoussa le jeune criminel, pas à pas, ignorant la blessure qu’il avait reçu sur le flanc.

Pas mortelle. Juste douloureuse.

Si on y pensait.

Javert n’y pensa pas.

Crânement.

 

Montparnasse recula sous l’assaut impitoyable. Lui était durement blessé et son bras pendait, inerte. Il recula et tomba en arrière.

Javert se jeta sur lui et repoussa du pied l’épée du criminel, l’envoyant dans l’ombre, avant de poser son pied sur le torse de Montparnasse. Sa lame vint se placer sur la gorge de son adversaire.

« Et maintenant le cogne ?, demanda Montparnasse, méprisant et audacieux. Tu finis le travail cette fois ? Je ne te supplierai jamais ! Tue-moi ! Sale gitan ! T’as pas de couilles, hein Javert ?

- Tais-toi !, hurla Javert, les yeux fous.

La lame d’épée égratigna la peau, puis le policier se reprit et se calma.

« Tais-toi, répéta-t-il, plus doucement. Je ne suis pas un meurtrier. Je ne le suis plus. GEMBREL ! »

L’officier ainsi appelé arriva, vif comme l’éclair, sorti de l’ombre.

« Menotte-le !, » ordonna le divisionnaire.

Javert se redressa, remit son épée dans son fourreau puis il se tourna vers Montparnasse, ce dernier était à genoux et le regardait avec une haine mortelle.

«  Au Châtelet ! Tous ! »

 

Javert récupéra sa canne, remit son manteau. Il ignora résolument sa blessure au flanc. Il sentait le sang, chaud, couler le long de sa jambe. Mais ce n’était pas mortel. C’était douloureux.

Il avait connu bien pire.

Il ne flancherait pas, pas devant ses hommes, devant le préfet, devant tous les types menottés devant lui.

Maillard vint le saisir par le bras pour l’entraîner dans sa propre voiture. Javert remarqua l’éclat fiévreux des yeux du préfet.

Un nouveau sermon en perspective l’attendait.

Javert soupira de dépit.

Et il avait raison de le faire.

« Vous êtes un imbécile, Javert !, claqua le préfet.

- Je le sais, monsieur. On me le répète assez souvent. »

Maillard fit s’asseoir Javert contre lui et la voiture partit aussitôt.

« Il aurait pu vous tuer ! Vous blesser !

- Ça, je crois qu’il l’a fait...monsieur…

- Quoi ? »

Javert glissa doucement contre l’épaule du préfet. Maillard, fébrilement, ouvrit le manteau du policier et il retira ses doigts couverts de sang.

« Merde ! », fut la seule chose que Maillard réussit à dire.

L’évanouissement de Javert ne dura pas longtemps, il se reprit à la préfecture. Ses joues le brûlaient, Maillard avait dû le gifler plusieurs fois.

« Enfin ! Vous revoilà ! Je vous envoie à l’hôpital !

- Il y a des bandages dans la salle d’entraînement, grogna Javert en se redressant, surpris par la douleur fulgurante qui le saisit. Laissez-moi ma dignité ! Ce soir, je suis encore le divisionnaire.

- Vous irez après ?, claqua Maillard.

- Non, mais je connais un médecin. Faites-le venir ! Il sera discret et efficace. »

Javert réussit à se rhabiller sans grimacer. Maillard descendit de la voiture et se tourna pour aider Javert à le suivre. Leurs mains se touchèrent pour ne plus se quitter.

Le divisionnaire détesta cela.

« Votre médecin ?, murmura Maillard, alors que les policiers de l’escouade arrivaient dans plusieurs voitures grillagées.

- Docteur Vernet, rue des Vertus, numéro 10. »

Maillard s’inclina et appela un sergent. Aussitôt, le jeune garçon disparut en courant, affolé.

Javert leva les yeux au ciel.

Dieu seul savait ce que le préfet de police avait raconté au messager pour le paniquer ainsi.

Fermement, de sa démarche raide, le menton arrogant, Javert rejoignit son bureau, le préfet à ses côtés. La blessure était toujours cachée sous son manteau noir et personne n’aurait pu voir la tache de sang qui l’avait sali.

Tout le monde nota le visage pâle des deux hommes, mais on pensa à un débat houleux. Encore !

Les interrogatoires commencèrent. Maillard resta avec Javert. On fit venir le juge Rolland et un autre juge, Hébert, pour gérer les suites de certaines affaires. M. Marigny, le secrétaire de la Préfecture de police, se chargeait de prendre en note les dépositions.

Plusieurs inspecteurs se chargèrent également des interrogatoires, Walle le premier.

De nombreux hommes et femmes furent relâchées, simples spectateurs de combats de rues. Pas des criminels.

Ils écopaient d’une simple admonestation.

Les interrogatoires se terminent. L'affaire est terminée.La bande à Patron-Minette est bel et bien tombée.

Non, le menu-fretin n’intéressait pas la Force. Mais la bande de Patron-Minette, oui.

Les principaux suspects furent pour le divisionnaire et le préfet.

Javert retrouva Gueulemer avec joie et d’autres membres de la bande à Jondrette.

C’était la fin du coup de filet Maison Gorbeau ! Lorsque ce fut le tour de Montparnasse d’entrer en lice, celui-ci garda le silence.

Fier et orgueilleux, le jeune tueur n’avait pas peur de la police.

Mais son dossier parlait pour lui. Meurtre, vol, agression…

Avant de partir, Montparnasse lança, l’air de rien :

«  Et ta hanche, Javert ?

- Je vais bien, merci Montparnasse. Et ton bras ?

- Un de tes cognes m’a fait un joli bandage.

- Oui, ce serait dommage que tu rates ton rendez-vous avec la Veuve, » fit sombrement le divisionnaire.

Ce soir, Javert avait gagné !

D’un geste irrité, le divisionnaire renvoya Montparnasse. Rolland fut aussitôt auprès de lui.

« Votre hanche ?

- Je vais bien, monsieur. A-t-on permis aux hommes de rentrer chez eux ?, demanda tout à coup Javert à Maillard, ignorant ostensiblement le juge.

- Oui, Javert, répondit Maillard en baillant. Votre médecin se fait attendre.

- Son médecin ?, » répéta Rolland, ébahi.

Javert jeta un regard courroucé à Maillard, mais le juge ne se laissa pas démonter par l’indifférence dans laquelle on le laissait.

« Javert !, grogna-t-il, en pensant à Chabouillet, son ami.

- Montparnasse m’a donné un coup d’épée à la hanche, mais c’est une égratignure. »

Rolland en resta estomaqué, le juge Hébert, son collègue ouvrit une bouche de poisson rouge.

Marigny fit une rature dans le rapport qu’il complétait avec soin.

 

« Dieu du Ciel !, s’exclama Rolland. Retirez votre manteau, Javert !

- Non, opposa fermement le divisionnaire. Il reste encore des interrogatoires à mener.

- Javert ! Que dirait Chabouillet s’il vous savait blessé ? »

Le juge Rolland se rapprocha du divisionnaire, mais Javert eut un petit sourire. Triste, amusé, désespéré. Il entendait en effet la voix de son ancien patron...et ami ?

« Que je reste le même imbécile qu’à Toulon !

- Et il n’aurait pas tort ! Votre manteau ! Ou le préfet va m’aider à vous le retirer de force. Cela ne vous dérangera pas de faire cela pour moi, hein Maillard ?

- Sans aucun problème, Rolland. »

Javert soupira, superbement irrité et se releva. Lentement, il défit les boutons et enleva son manteau. L’uniforme apparut et la blessure aussi.

Le sang avait coulé lentement sur le flanc et la jambe. Mais Javert avait raison.

Ce n’était qu’une égratignure et le sang ne coulait plus.

Pas dangereux, pas grave non plus, seulement douloureux.

La lame de Montparnasse avait juste entaillé la peau. Debout, Javert vacilla, sentant le vertige poindre. La nausée. Il n’avait pas mangé aujourd’hui, trop inquiet, trop stressé. Faiblesse !

Javert se laissa s’asseoir, se le permettant encore, c’était son bureau après tout.

Rolland était fâché, mais il ne pouvait rien faire.

Hébert contemplait le divisionnaire avec curiosité. Il découvrait le fameux gitan de la Force et le détaillait.

Marigny était resté assis, agacé de voir, une fois encore, Javert blessé à cause de sa témérité.

Maillard bailla encore une fois, fatigué par la longue journée.

« Combien d’interrogatoires ?, fit Javert, essoufflé

- Walle se charge du menu-fretin avec ses officiers. Il nous reste six candidats sérieux, répondit Maillard en se frottant la moustache.

- Alors un peu de café, un peu de pain et je serais d’attaque. Trouvez-moi un bandage et de l’eau chaude.

- A votre service, monsieur le divisionnaire. »

La voix, douce et pleine d’ironie, lui fit lever la tête et Javert aperçut les yeux du préfet posés sur lui. Marron avec des reflets verdâtres. Chaud.

Il hocha la tête.

Un sergent fut une fois de plus mis à contribution. Javert remit son manteau avec l’aide de Rolland. Il voulait cacher la plaie et les interrogatoires reprirent. Dur, impassible, Javert interrogeait, prouvait, rappelait et obtenait des aveux.

 

Puis vint Madelle et Javert se tut. La vieille femme le regardait avec haine et mépris. Un cogne restait un cogne.

Javert fut surpris par son visage exposé dans la pleine lumière de son bureau. Madelle était vraiment une vieillarde, édentée et les cheveux d’une blancheur crasseuse.

Le divisionnaire connaissait les règles, l’honneur de la rue et il fit amende honorable.

« Vous êtes libre, madame, » lança-t-il.

L’incrédulité fut presque palpable dans la pièce.

« Il en est hors de question, glapit le préfet.

- Madame ne savait rien des activités de Montparnasse, mentit Javert, sciemment. Lorsqu’on participe à des combats de rue, on le fait masqué et sous un faux nom.

- C’est ça le Gitan, tu as tout compris, approuva Madelle, favorablement surprise par Javert.

- La seule règle est que le combat s’arrête lorsque l’homme cède.

- Pourquoi t’as pas tué Montparnasse ?, interrogea durement la vieille femme.

- Parce que je ne peux plus tuer de sang-froid, Madelle. Durant un combat, on peut toujours commettre une bavure, mais je ne suis plus un meurtrier.

- Tu dis « plus » , tu l’as été ?

- Oui ! Fiche le camp Madelle, pendant que je suis encore le divisionnaire. Cache-toi et fais-toi oublier.

- Mes gens ?, demanda la femme en se levant.

- S’ils sont inconnus de mes services, ils sont libres.

- Adieu le Gitan et fais-toi soigner ta blessure ! »

On resta estomaqués en voyant partir la vieille femme, libre. La porte claqua derrière elle et Javert laissa tomber sa tête en arrière sur le dossier de la chaise, glissant doucement dans l’inconscience.

Bien sûr qu’il avait mal...cela devenait difficile de l’ignorer.

Maillard le secoua sans douceur.

«  Nous reparlerons de cette Madelle, Javert ! Vous ne l’avez pas encore sauvé !

- C’est une question d’honneur, monsieur, murmura Javert, les yeux fermés. D’honneur. J’essaye de retrouver le mien. »

Rolland n’y tint plus. Il se leva et hurla :

« Cela suffit, Javert ! Vous allez partir à l’hôpital vous faire soigner. »

Marigny se leva également et annonça :

«  Je pars chercher du laudanum, il y en a ! »

Le secrétaire s’en alla, au moment où le sergent apportait le café et le pain demandé, ainsi que du fromage. Il fut chargé de trouver des bandages. Cela n’avait toujours pas été ramené.

 

Javert était agacé, mais il se plia aux ordres du juge, ami de M. Chabouillet.

Il mangea un peu de pain, but du café et accepta de prendre un peu de laudanum.

Le juge fit préparer une voiture pour accompagner le divisionnaire à l’hôpital, Javert était mécontent…

Il allait se fâcher vertement, lorsqu’on frappa à la porte, faisant sursauter les hommes présents.

Le docteur Vernet entra. Surpris d’être ici, il n’avait jamais été appelé par Javert à la préfecture. Il fut soulagé de voir le policier conscient.

« Nous vous laissons, Javert, nous reprendrons après, » lança Rolland, entraînant Maillard avec lui.

Tout le monde suivit le juge et le préfet. Le bureau du divisionnaire se retrouva vide, hormis le docteur le le policier.

« Vous êtes blessé ?, demanda le docteur Vernet en désignant la jambe du divisionnaire. 

- Rien de grave. Il me faut un bandage et de la nourriture, du repos.

- Vous êtes devenu un excellent médecin à ce que je vois, se moqua Vernet. Voyons cela ! »

Mais Javert avait raison.

Une fois le blessé torse nu, le docteur put examiner la blessure, peu profonde sur le flanc. Sous les soins de Vernet, la blessure se rouvrit et saigna à nouveau, mais doucement. La perte de sang et la longue journée d’attente expliquaient la faiblesse du divisionnaire.

Javert n’avait ni la fièvre, ni la nausée. La blessure était propre et saine.

Le docteur vint rappeler l’eau chaude et les bandages, il réclama aussi de l’eau pour accompagner le pain et le fromage.

Boire du café avec de la drogue ?!

Vernet était consterné d’apprendre que Javert avait bu du laudanum tout en se gavant de café. Un mélange incompatible.

L’autorité du docteur Vernet fut telle qu’il ne fallut pas dix minutes pour qu’enfin cela arrive. Ce qui aurait dû être apporté dès les premières minutes avait mis deux heures à parvenir au bureau du divisionnaire.

De quoi se soigner.

Le docteur fut efficace. Bientôt, Javert fut nettoyé, bandé et requinqué avec une nouvelle tasse de café. Au grand dam du médecin.

Il remit ses vêtements ensanglanté, le bain aurait lieu plus tard.

« Encore un peu de laudanum ?, proposa Vernet en se lavant les mains avec soin.

- Non, sourit Javert. Plus de drogue pour moi.

- Vous n’avez pas mal ?

- Si, mais une dose suffira ! C’est une douleur supportable. Il suffit de serrer les dents.

- Vous serez là demain ? »

Le docteur Vernet avait été invité pour le baptême de Jean-Luc Pontmercy, avec sa femme et Sœur Eulalie.

« Ils seraient bien embêtés si le parrain manquait à l’appel. Je serai là.

- Vous devriez aller vous reposer. Il est minuit passé !

- Nous avons bientôt terminé, merci docteur.

- De rien, monsieur le divisionnaire. »

Tout à coup, Javert regarda profondément le docteur Vernet et il se demanda si, là aussi, il n’était pas aveugle. Il n’avait pas remarqué l’amitié qu’avait pour lui M. Chabouillet, ni l’intérêt que lui portait Antoine Lefebvre… Peut-être en était-il de même avec le docteur Vernet ? Peut-être cet homme voulait être son ami et lui était trop aveugle pour s’en rendre compte.

Javert décida de prendre un risque, il tendit la main vers le médecin.

« Je vous en prie, appelez-moi Javert.

- Alors, lâchez le docteur. »

Le médecin saisit la main du policier et la serra avec joie. Donc Javert avait bien fait de faire un pas en avant.

Les deux hommes rirent et Javert, d’une voix de stentor, commanda qu’on ramène le docteur Vernet chez lui et que le prochain suspect soit amené.

 

On retrouvait le divisionnaire, raide, froid, implacable. Il buvait son café et dévorait le pain avec du fromage. Le préfet et les deux juges se placèrent à ses côtés, chacun avec une tasse de café à la main. Marigny retrouva ses notes et un café lui fut aussi offert.

Les interrogatoires reprirent.

Cela dura encore une heure. Ensuite, ce fut tout. Javert voulut voir une dernière fois Walle, pour le soutenir, le libérer et l’assurer que tout allait bien. Ceci fut fait.

Et enfin, le divisionnaire dut avouer qu’il était épuisé.

Montparnasse était tombé !

Un des quatre noms à régler. Il restait Dulcie, Magnier, Tholomyès...et Javert pouvait partir.

Maillard ramena Javert chez lui.

Quelle folle nuit !

Montparnasse était tombé !

 

Dans sa voiture personnelle, le préfet regardait Javert, mécontent.

« Et pour Madelle ?, fit sèchement Maillard.

- Dieu, monsieur. Reprenons notre jeu lundi ! Laissez-moi respirer, je suis plus vieux que vous !

- Notre jeu ?, s’étonna Maillard.

- Je suis fatigué, monsieur, fit Javert en frottant ses yeux.

- Mais je ne joue pas ! J’ai eu peur de vous perdre ce soir !

- Vous avez bien un divisionnaire à nommer à ma place, non ?, se moqua Javert.

- Oui, c’est vrai, mais je n’en veux plus. Vous me fascinez ! »

Javert et Maillard... On passe un niveau là.

Javert rit, amusé. Il n’avait pas pris beaucoup de drogue pourtant. La main posée soudainement sur son genou le doucha et les yeux gris acier, durs et froids, réapparurent.

« Lâchez-moi !,  menaça-t-il.

- J’ai eu si peur de vous perdre ce soir, répéta Maillard.

- Lâchez-moi !, » hurla Javert. 

Le coup de poing partit tout seul, touchant Maillard à la mâchoire. Le préfet recula loin de Javert, se frottant la peau avec un regard surpris, puis irrité et mauvais.

Et ce fut l’agression.

Javert se retrouva cloué contre la cloison de la voiture, au mépris de la douleur que cela occasionnait à son côté. Une bouche était posée sur la sienne, une langue cherchait à forcer le barrage des dents. Javert se débattait, affolé, il manquait d’air, le nez dans le parfum de Maillard. Il n’allait pas céder ! Javert se préparait à frapper encore une fois le préfet. Mais vicieux, Maillard posa sa main sur la hanche blessée, faisant hurler de douleur le policier. Ouvrir la bouche. Le préfet en profita pour approfondir le baiser.

Javert tremblait sous cette attaque, puis soudainement, il répondit au baiser. Cela lui rappelait la fougue d’Antoine.

Sa jeunesse, son désir, son ardeur…

Maillard libéra les mains de Javert et elles vinrent gentiment se poser sur les épaules du préfet, s’attirant un grognement d’approbation. Le baiser se poursuivit, profond et pressant. Javert s’entendit gémir dans la bouche de Maillard.

Dieu, que faisait-il ?

 

Le préfet lâcha enfin Javert, avec un regard satisfait, suffisant qui agaça le policier. Maillard voulut caresser le visage du divisionnaire, les favoris, mais Javert se recula, encore plus farouche. Le préfet rit, amusé, un peu dépité aussi, par cette réaction.

« Toujours aussi sauvage, Javert ? Vous ne savez pas ce que vous voulez, n’est-ce pas ?

- Je ne veux pas ça !, asséna-t-il.

- Alors que veut dire votre effeuillage ? Que racontent vos si jolis yeux ? Et je suis sûr que votre corps dément vos propos. »

Alarmé, Javert croisa les jambes. Mais non, il n’avait aucun désir. Il était mortifié, honteux et en colère, mais il ne désirait pas Maillard. Il voulait lui fracasser la mâchoire, c’est tout, et le jeter hors de cette voiture.

« Vous êtes si farouche ! Ce sera un plaisir de vous dresser, Javert. De vous voir céder.

- Je ne céderai jamais !

- Nous en reparlerons et croyez-moi, vous... »

Mais Maillard se tut.

La voiture venait de s’arrêter. Le cocher allait descendre pour ouvrir la porte à ses passagers.

« Vous voici chez vous, Javert, ou plutôt chez les Pontmercy-Gillenormand, puisque c’est là que vous demeurez le plus souvent. Je me demande bien pourquoi ?!

- Demandez à vos mouchards, monsieur, » claqua Javert.

Javert descendit de la voiture, avec la tête qui tournait. Il fit les derniers mètres avec courage.

La voiture du préfet disparut et enfin, le policier s’approcha de la porte. Vaillamment, il resta droit et stoïque, il n’allait pas affoler Jean avec un évanouissement.

 

La porte était restée ouverte pour lui et Javert entra le plus discrètement possible.

« Dieu te voilà, murmura une voix dans l’ombre.

- Jean, fit Javert, heureux malgré l’agacement qu’il voulait mettre dans sa voix. Nous jouons toujours les mêmes scènes, tu ne crois pas ? »

Deux bras vinrent le saisir à la taille, précautionneusement et le visage du forçat se colla contre la poitrine du policier.

«  Dieu, répéta Valjean. Tu es là, tu es vivant. J’ai prié le Ciel de te ramener en vie.

- Montparnasse est tombé, lui et toute sa bande. Vingt-six arrestations, mon tendre.

- On va encore parler du divisionnaire Javert dans les journaux ?

- Et Maillard en crèvera de jalousie, cracha le policier.

- Mon amour, mon François, mon bel inspecteur. Tu es vivant… Dieu soit loué. »

Javert prit Valjean dans ses bras, pressé d’embrasser sa bouche, chasser le goût de celle de Maillard. Javert ne rêvait que d’une chose : dormir contre son amant. Et oublier !

Le manteau tomba, défait par Jean Valjean et Javert attendit les cris outrés, inquiets de son compagnon.

« Une nouvelle égratignure, fit ce dernier, simplement.

- J’ai vu le docteur Vernet, c’était mon dernier combat de rue. Je te le promets, Jean !

- Tu as gagné ?

- Je suis un homme fort, puissant. Un homme amoureux, un amant. Un policier consciencieux, dévoué et intègre. Qui veux-tu que je sois avec toi ?

- Un homme prudent et à la retraite.

- Nous partirons quelques jours à la campagne après le bal, je te laisserais choisir la destination, mon Jean. J’ai gagné le combat ce soir. 

- Au lit, monsieur le capitaine des mousquetaires. »

Le manteau à réparer, la veste d’uniforme tachée de sang, le pantalon rendu glissant à cause du sang coagulé, la chemise bonne à jeter. Le bandage sur le flanc et sur le bras. Valjean déshabillait son compagnon avec un regard indéchiffrable. Il savait que ce soir il aurait pu le perdre.

Il examina les bandages. Les deux bandages. Il croisa le regard de Javert, innocent, amoureux, désolé.

« Est-ce que j’ai de jolis yeux, Jean ?, » demanda tout à coup Javert.

Sans le savoir, le policier venait de dérouter le maire, prêt à le sermonner.

« Pourquoi cette question ? Tu en doutes ?

- Je ne sais pas, je me suis toujours trouvé laid. Trop grand, trop fort, trop brutal.

- Tu as des yeux magnifiques, François. De véritables joyaux. Lorsque je te fais l’amour, j’aime les regarder se troubler. Un ciel de plomb parsemé d’étoiles, des lacs gelés scintillants…

- Encore, » murmura Javert.

Valjean se coucha contre son compagnon, totalement nu. Ils étaient fatigués, il n’était pas question de s’aimer. Il était tard, demain avait lieu une longue journée. Javert était blessé.

Mille raisons pour se coucher et dormir tranquillement, sans faire l’amour et sans se toucher.

« Tes yeux sont des diamants étincelants, poursuivit Valjean en caressant le visage de son amour. Des vitraux de glace…

- Je t’aime, Jean.

- Et mes yeux ?, demanda Valjean en souriant.

- Sont les plus beaux que j’ai vus. Je n’ai jamais vu un bleu aussi limpide de toute ma vie. Et j’aime quand ils me regardent avec de l’amour...du désir… Mais je dois t’avouer une chose, Jean. »

Il n’était pas question de s’aimer cette nuit, ils n’avait pas pu se toucher le matin, mais il fallait rester raisonnable. Cependant, le baiser qu’ils échangèrent enfin les enflamma.

Pas raisonnable.

Javert se plaça au-dessus de Jean Valjean, oubliant ses blessures en ne songeant qu’à son compagnon.

« Laquelle ?, souffla Valjean en ressentant le désir vif du policier contre le sien.

- Tes yeux me font le plus d’effets lorsqu’ils brûlent de colère, lorsqu’ils me transpercent l’âme. Ce sont les yeux de Jean-le-Cric qui me plaisent le plus.

- Ce ne sont pas les plus tendres pourtant.

- Un bleu froid, glacial, puis enflammé, brûlant. Comme à Toulon.

- L’adjudant Javert... »

Un baiser, long et profond. Les deux hommes se retrouvaient enfin.

Javert susurra dans le creux de l’oreille de Valjean :

« Un jour, je te laisserai me menotter encore, Jean. M’aimer comme un gardien enchaîné.

- Je serai doux, je te le promets.

- Et tu me forceras encore, 24601.

- Le désires-tu, François ?

- Retrouver 24601 m’a retourné les tripes. Jean Valjean. J’aime tous les personnages que tu as été. Je n’en renie aucun. »

Javert embrassa Valjean en souriant, heureux et désireux.

« Le doux M. Fauchelevent, si paisible, même si je ne m’imagine pas murmurer « Ultime » durant l’amour. »

Valjean rit doucement, la tête contre la gorge de Javert, respirant l’odeur forte du policier, la sueur mêlée au cuir et au sang. Il avait eu chaud. Il avait été blessé. Il aurait pu mourir. Valjean le serra fort contre lui.

« J’aime aussi M. Leblanc, le philanthrope de l’église Saint-Étienne. Tu es si beau dans ce rôle de donateur, Jean. J’ai désiré t’embrasser en te voyant ainsi, la première fois que je t’ai accompagné.

- C’est vrai ? Je l’ignorais.

- Je savais me contenir à cette époque. »

Javert embrassa son compagnon, ravi de sentir les mains du forçat se poser sur sa nuque pour l’attirer. Le retenir.

« Et M. Madeleine ?, demanda Valjean.

- Il arrive encore à faire plier le vieux cogne que je suis. J’aime quand sa voix autoritaire craque et devient un gémissement. Je me sens puissant lorsque je le fais se soumettre et céder.

- Et Jean Valjean ?, » souffla le forçat, les lèvres toutes proches de celles du policier.

Javert reprit ses baisers, descendant dans le cou, la gorge de son amant, cherchant la carotide, mordant un peu, juste assez pour faire haleter son compagnon.

« C’est l’homme que j’aime, répondit enfin le policier. Il ne saura jamais à quel point je l’aime. Son sourire est éblouissant, sa voix est mélodieuse, son corps est enivrant. Il est tout ce qui me donne encore envie de vivre, de lutter,… d’aimer… Mon Jean…

- C’est la plus belle chose qu’on m’ait dite de toute ma vie, François.

- C’est la vérité, Jean. Je ne suis pas un poète, tu es bien placé pour le savoir.

- Vraiment ?, » se moqua gentiment monsieur le maire.

Les baisers se poursuivirent puis les mains se mirent à caresser.

Désir.

La peur de se perdre revenait en force. Javert avait risqué sa vie ce soir. Il aurait pu mourir. Il n’était pas invincible, sa peau le prouvait par ses mille cicatrices. Les deux hommes laissèrent leurs mains se charger de leur plaisir mutuel, sans cesser de s’embrasser, sinon pour respirer, gémir, se dire des mots doux et tendres, dans le creux de l’oreille.

Des mots un peu fous qui leur firent du bien…

 

Le matin arriva trop tôt.

C’était le dimanche du baptême de Jean-Luc de Pontmercy.

Ce dimanche spécial permit à Javert et Valjean de se retrouver habillés de leurs beaux costumes.

Javert se lava minutieusement, se rasa, vérifia ses favoris, tandis que Valjean faisait de même et taillait avec soin sa barbe soyeuse.

Le divisionnaire apparut dans le salon des Pontmercy-Gillenormand dans son costume vert bouteille, ravi de voir le sourire tendre de Jean Valjean.

Les yeux brillants de l’amant.

Javert se permit de répondre au sourire avant de retrouver son impassibilité habituelle. Le policier avait mal. Il portait deux bandages bien serrés que Valjean l’avait aidé à refaire. Les plaies étaient propres mais douloureuses.

Ce n’était rien au regard de ce qu’il aurait pu subir.

Ces deux cicatrices allaient devenir le symbole de sa témérité et de sa bêtise.

Marius et Cosette parlaient de la cérémonie, sans cesse, excités et inquiets. La tante de Marius, Mlle Gillenormand l’aînée, essayait de rassurer les jeunes époux et parents.

Tout allait bien se passer !

Après le baptême, un restaurant était prévu. Peu de gens étaient invités. C’était une cérémonie familiale avec quelques amis proches, quelques relations amicales. Une dizaine de personnes seulement.

M. Gillenormand se chargeait des frais occasionnés par la cérémonie et le repas. Il était tellement heureux d’avoir un arrière-petit-fils qu’il était prêt à donner la moitié de sa fortune pour le bien de cet enfant.

Jean-Luc était un enfant choyé et gâté. Aimé au-delà du raisonnable.

Le baptême a lieu plus tôt dans la réalité.Mais la souplesse de l'écrivain, le droit de faire et de dire ce qu'on souhaite.On va dire que la famille Gillenormand-Pontmercy-Valjean...-Javert...a eu d'autres soucis en tête, non ?

Mlle Gillenormand l’aînée avait eu raison. La cérémonie fut une réussite. Javert tint son rôle à merveille, il lut un psaume sur la bienveillance de Dieu à l’égard de Ses enfants. Marie de Hautefort emmena l’enfant jusqu’au baptistère pour la bénédiction du prêtre. Javert prit enfin le petit-Jean dans ses bras et le tint contre lui.

Tout le monde put voir le divisionnaire sans son masque impassible, un doux sourire aux lèvres.

Le prêtre bénit l’enfant, expliqua la vie future de ce nouveau chrétien entré dans la famille du Christ et il mouilla le front d’eau bénite. Jean-Luc hurla pour montrer sa colère et sa peur. Cosette se précipita pour le récupérer mais Javert l’avait niché contre lui, entre ses bras puissants, le berçant et lui murmurant des paroles apaisantes tandis que Marie de Hautefort essuyait les quelques gouttes d’eau froide qui glissaient sur le front de l’enfant.

Cela marcha.

Surtout que le petit-Jean était content de retrouver les favoris doux et épais, pour les attraper et les tirer.

Javert le laissait faire, comme un lion dérangé par un lionceau venu lui tirer la crinière. Conciliant, résigné, bienveillant.

La cérémonie terminée, on fut satisfait d’aller déjeuner tous ensemble au restaurant.

 

Le temps filait vite. Javert se retrouva, une fois encore, en face de Jean Valjean, avec à ses côtés la jeune Marie de Hautefort.

Grand-père, parrain, marraine… Ils étaient situés hauts dans la hiérarchie, assis à des places d’honneur.

Le déjeuner fut simple, comme Cosette et Marius l’étaient, au grand dam de M. Gillenormand. On bavarda, on rit, on but du champagne. Javert eut bientôt les yeux brillants et sut qu’il devait cesser de boire.

Au moment du dessert, il fallut attendre quelques minutes la suite du repas. Le policier se leva de table, heureux de se dégourdir les jambes, attentif à la douleur et prudent dans sa démarche.

Il regarda autour de lui. La famille de Jean Valjean qui l’avait accueilli avec amitié, les amis de Marius et de son grand-père qui ne le traitaient pas avec mépris… Jean-Luc qui aimait être dans ses bras et adorait ses câlins…

 

Pour la première fois depuis des mois, Javert eut envie de priser du tabac. Vraiment. Il était heureux depuis qu’il était avec Jean Valjean...mais là...il se sentait accepté…

Il avait cessé de prendre du tabac depuis longtemps. Depuis la barricade en fait. Parfois, il en avait eu envie, avec Antoine Lefebvre ou avec Jean Valjean, mais ce furent des moments fugaces. Javert décida de renouer avec l’un de ses seuls vices du passé.

Le tabac à priser !

Javert savait que Valjean n’en prenait pas. Jean fumait la pipe, parfois, mais c’était plutôt rare.

Le policier s’approcha du docteur Vernet et de sa femme, Isabelle. Il aperçut le regard espiègle de Sœur Eulalie et lui adressa un sourire amical.

Il fut surpris de ressentir de l’amitié pour elle et pour le docteur Vernet.

Javert s’inclina en étant présenté à Mme Vernet par son mari.

« Que souhaitez-vous, Javert ?, » demanda gentiment le médecin, inquiet malgré tout pour son patient. 

Javert sourit en entendant son nom prononcé avec autant de sympathie par le docteur Vernet.

Cela non plus, il n’en avait pas l’habitude.

« Auriez-vous du tabac, Vernet ?, » interrogea le divisionnaire.

Le docteur fut étonné puis il fouilla dans ses poches, tout content d’aider le policier.

«  Pour une pipe ? Pas de souci ! Tenez !

- Je ne fume pas. Je prise, s’excusa Javert.

- C’est un tort, c’est moins nocif en le fumant. Le tabac est une abomination. Voulez-vous essayer ? »

L’inspecteur Javert aurait dit « non » fermement, mais l’inspecteur Javert était seul dans la vie, jamais on ne lui aurait proposé ainsi du tabac. Tandis que lui…

« Pourquoi pas ? Merci Vernet. »

 

Le docteur se leva de table et il entraîna Javert un peu plus loin. Pour ne pas incommoder ces dames avec la fumée du tabac.

Valjean s’était approché, accompagné de Marius et de M. Gillenormand, ainsi que d’autres hommes, des collègues de Marius et des amis de M. Gillenormand. Curieux.

L’ancien maire de Montreuil sortit une pipe de sa poche et la tendit à Javert.

« Je ne sais pas préparer une pipe, je suis désolé, s’excusa à nouveau le divisionnaire.

- Laissez-moi vous aider, » fit le médecin, amusé.

Vernet prit la pipe et en un instant, il l’avait bourrée de tabac. Il la rendit à Javert. Lorsque la flamme d’un briquet apparut, Javert se baissa de toute sa hauteur pour allumer la pipe. Il remercia d’un bref hochement de tête et chacun attendit la première bouffée avec impatience.

La fumée arrivant dans ses poumons fit tousser Javert et rire les hommes. Puis chacun d’imiter le divisionnaire. Valjean sortit son tabac personnel, plus doux, qu’il proposa à la ronde tandis que M. Gillenormand lui prêtait une deuxième pipe. On se mit à fumer et à discuter.

La conversation dériva sur les différents tabacs et, pour une rare fois dans sa vie, Javert se sentit intégré à un groupe. Un groupe qui n’était pas une meute de policiers évidemment.

Même s’il n’avait pas grand-chose à dire sur le tabac, autrefois il achetait du tabac à priser. Pas le plus cher, pas le moins cher, mais cela s’arrêtait là.

De l’autre côté de la salle du restaurant, les femmes se tenaient ensemble, bavardant et riant. Quelques enfants couraient entre leurs jupons, criant et se faisant disputer. Sœur Eulalie, noire silhouette dans sa robe de moniale, parlait avec douceur à Isabelle Vernet. On sentait la fragilité de cette femme qui ne parvenait pas à surmonter le deuil de son enfant.

 

Et soudain, un messager demanda à voir le divisionnaire de police. Javert fut surpris qu’on ait réussi à le débusquer là et s’approcha. Il reçut la missive et demanda au courrier d’attendre.

Peut-être y aurait-il une réponse ?

Javert s’éloigna du groupe et lut la courte lettre avant de la froisser consciencieusement et de la jeter au sol avec rage. Tout le monde vit la colère monter en lui.

Le divisionnaire appela un serveur et réclama du papier et de quoi écrire. Il devait rédiger une réponse.

Nerveusement, il griffonna quelques mots bien sentis et le messager repartit sans plus attendre.

Enfin, conscient tout à coup du spectacle qu’il donnait, Javert s’inclina pour ramasser la boule de papier et la glissa dans sa poche. Il saisit son verre et le remplit d’eau avant de le boire d’une seule gorgée.

Une fois calmé, il revint vers les hommes, mais l’ambiance avait changé. Javert en fut désolé.

On brûlait de l’interroger, mais on n’osait pas. Valjean eut ce courage.

« Une mauvaise nouvelle ?

- Oui. Enfin… Plutôt une nouvelle frustrante. Montparnasse s’est pendu dans sa cellule. Ces imbéciles n’ont pas pensé à lui retirer sa ceinture !

- Javert, gronda gentiment Valjean.

- Je voulais l’interroger lundi, lui arracher les noms de ses complices. Savoir si toute la bande est sous les verrous. Ce qui m’étonnerait. »

Tout le monde se taisait, ébahi par les paroles du policier. Le crime faisait son entrée dans ce sympathique déjeuner entre amis.

« Qu’avez-vous répondu ?, demanda Valjean, conciliant. Vous devez aller à la Préfecture ?

- Je leur ai écrit de bien profiter de leur dimanche, Valjean, parce que lundi, j’allais avoir quelques mots avec eux.

- Soyez souple, Javert ! Vos hommes doivent déjà s’en mordre les doigts ! Et on ne peut malheureusement rien pour Montparnasse,

- Mais je suis souple, Valjean ! Sinon, je serais parti à la Préfecture maintenant pour convoquer tous mes hommes !

- C’est dimanche, Javert, plaida encore l’ancien forçat.

- Justement ! Je leur laisse une journée pour prier et espérer le pardon. De Dieu ! Parce que le mien... »

Il y eut des rires, Valjean posa sa main sur le bras de Javert, souriant. Il voulait apaiser la tempête qu’il savait non loin.

Valjean n’avait pas tort. Javert lui rendit son sourire et essaya de conserver son calme.

 

Montparnasse était mort ?! Javert n’en revenait pas, il se souvenait du combat de la veille, du jeune homme plein de vie, de l’adversaire redoutable.

Mort ? Pendu ? Javert n’aurait jamais imaginé qu’un homme comme Montparnasse, un tel tueur sans scrupule et sans peur, puisse se suicider.

On comprenait la méditation du policier, on respectait son silence. On s’éloigna lentement de lui et de Valjean.

« On va aussi me le faire payer, Jean, murmura Javert.

- Le préfet ?

- Ce sont mes hommes, c’est ma responsabilité.

- Un peu comme quand je me suis enfui de Montreuil ?

- J’ai été dur avec mes hommes à Montreuil, je le sais Jean, mais je t’ai attendu cinq ans. J’aurais dû t’enchaîner.

- François !, rit Valjean. Comment trouves-tu la pipe ?

- Apaisante et j’en ai besoin. 

- Tes blessures ?

- Je vais bien, Jean. Regarde ! Je marche !

- Dieu en soit remercié ! »

Javert secoua la tête et rétorqua :

« Montparnasse ne méritait pas de mourir ainsi. Il méritait la Veuve.

- François ! Laisse ce malheureux en paix ! »

Le policier allait répondre mais Cosette et Marie vinrent couper la conversation entre les deux hommes. Elle risquait de devenir aigre. Les jeunes femmes arrivèrent à point nommé.

Le déjeuner allait reprendre, il restait le dessert puis quelques musiciens étaient attendus pour un petit bal sans prétention.

Quelques danses, quelques valses et quelques baisers.

« Vous allez danser, messieurs ?, vint demander Marie de Hautefort à Javert et Valjean.

- Je danse très mal, mais Valjean est un bon danseur, fit Javert.

- Alors vous me ferez danser tous les deux et je vous départagerai ! »

Javert s’inclina, imité par Valjean, très M. Madeleine. Mais dès que la jeune femme avait disparu, les deux hommes restèrent figés.

« Reste-t-il du champagne ?, demanda Javert.

- Pour le courage ? »

Ils se mirent à rire, amusés. Ils trouvèrent deux coupes de champagne et les burent lentement, lorsqu’une voix féminine les fit sursauter. Sœur Eulalie.

« Bonjour, ma sœur, lança Javert, sur la défensive.

- Bonjour, ma sœur, fit la voix enjouée de Valjean.

- J’ai beaucoup pensé à vous, messieurs, beaucoup prié aussi. C’est une délicate attention de m’avoir invité.

- Euphrasie de Pontmercy est une femme délicate, répondit Javert.

- Votre fille est un ange de douceur, monsieur Valjean. Elle ne fait que parler de son fils, de son mari, de vous. Elle vous aime tendrement.

- Ma petite Cosette, sourit Valjean, attendri.

- Et de vous, monsieur l’inspecteur, ajouta la religieuse, taquine.

- Madame la baronne est une âme charitable et bienveillante, rétorqua le policier.

- Elle nous a raconté comment Jean-Luc a réussi à vous séduire. Avez-vous pleuré ?

- Voulez-vous du champagne, ma sœur ? »

Sœur Eulalie se mit à rire et secoua la tête pour refuser l’offre. Le dessert arriva à cet instant, des gâteaux et des fruits.

Javert et les femmes...Et les enfants...

La femme voilée rejoignit son frère et sa belle-sœur en promettant de revenir discuter plus tard.

Javert fronça les sourcils et soupira. Valjean rit doucement.

« Elle t’aime beaucoup, François.

- Oui, il semblerait.

- Elle tient beaucoup à toi. Tu as pleuré devant elle ?

- Un nombre honteux de fois. Mais elle m’a consolé et a prié pour moi. Je peux lui pardonner son indiscrétion.

- François... »

Valjean caressa discrètement la main de son compagnon, voulant apaiser cette âme tourmentée. Mais Javert le rassura d’un hochement de tête, il allait étrangement bien. C’était le passé, aujourd’hui, l’inspecteur était accepté et aimé, il avait une famille.

 

Javert prit une orange disposée sur le plateau de fruits. Une orange, un produit de luxe ! Les Gillenormand-Pontmercy étaient vraiment riches.

Les musiciens arrivèrent alors que le café et le thé étaient servis. On repoussa la table, on s’apprêta à danser.

Marius saisit aussitôt Cosette par la taille, imité par d’autres couples. Le docteur Vernet amena son Isabelle, réussissant à faire naître un sourire sur le visage pâle de sa femme.

Valjean était assis à côté de Javert, un verre d’alcool fort dans la main, du cognac.

La danse commença.

Les couples évoluèrent au rythme d’une jolie valse.

« Seigneur, comme j’aimerais te faire danser, François, murmura Valjean.

- Tu m’as déjà fait danser, Jean, se moqua Javert.

- C’est vrai. Mais une vraie valse... »

Les deux hommes sourirent. Javert but son café brûlant d’un trait avant d’éplucher son orange.

« Voulez-vous danser, messieurs ?, demanda une petite voix douce.

- A vous l’honneur, Valjean. J’ai les mains prises. »

Jean Valjean se leva et accepta la main de la jeune Marie de Hautefort. M. Madeleine, poli et déférent réapparut tout à coup et l’ancien chef de la police de Montreuil grinça des dents.

Monsieur le maire rejoignit les couples qui virevoltaient avec sa cavalière et une nouvelle danse commença.

Javert observait son compagnon. Beau, souple, attentionné, malgré son âge certain et ses cheveux blancs, il faisait tournoyer la jeune femme. Elle riait, amusée de cette fougue toute juvénile.

Cela fit un peu mal au policier, qui ressentit une légère pointe de jalousie...noyée d’amertume…

Il aurait bien danser avec son amant, lui aussi…

 

Enfin, la danse s’arrêta et Marie de Hautefort revint vers le divisionnaire, sans lâcher la main de Jean Valjean. Elle flirtait un peu, la jeune fille, les yeux trop brillants, elle caressait les doigts du vieil homme. Elle avait dû abuser du champagne. Jean Valjean souriait avec indulgence en récupérant doucement ses doigts.

« A vous, monsieur le policier ! »

Javert se leva à son tour, essuyant ses doigts sur la serviette, utilisant un peu d’eau pour bien les nettoyer et enlever le jus de l’orange qu’il venait de manger. Ceci fait, il s’inclina et tendit le bras pour la jeune Marie de Hautefort. Javert la mena vers les danseurs. Il avait laissé sa canne à table et boitait bas.

Surtout avec la blessure de la veille.

« Je vous préviens, mademoiselle, je danse mal et j’ai besoin de votre soutien, affirma le policier.

- Voyons cela, M. Javert ! »

La musique reprit et une nouvelle valse commença ; Javert entraîna sa cavalière. Il avait bu plus que de raison. Il se sentait détendu. Dieu ! Lui fallait-il de l’alcool ou de la drogue pour l’apaiser ?

Javert essaya de faire virevolter la jeune femme, la basculant en arrière. Elle rit en posant ses mains sur les épaules du policier. Il ne dansait pas bien, mais il arrivait à suivre le rythme. Il savait charmer sa partenaire, sans même y penser.

Comme avec Héloïse de Montsouris, par le passé.

Ceci était surtout dû aux yeux étincelants qu’il dardait sur la jeune femme. Brillants, brûlants. Lui aussi avait trop bu. Elle lui sourit et fut récompensée par le sourire magnifique du policier, dévoilant les dents.

Enfin, la musique s’arrêta et Javert se recula, lâchant sa partenaire avant de s’incliner poliment. Respectueux Javert ! Mais la jeune femme reprit son bras et le mena à Jean Valjean. Elle n’osa pas jouer avec les doigts du policier.

Javert était trop impressionnant.

Valjean attendait son compagnon en souriant, essayant de paraître impassible. Ils étaient de simples amis, n’est-ce pas ? Et pourtant, l’ancien forçat aurait aimé être à la place de la jeune Marie.

Javert ne dansait pas bien, mais il le faisait consciencieusement, avec tout son être, comme il le faisait pour tout. Il aurait suffi de quelques heures de formation et il aurait été un merveilleux danseur. Jean Valjean en était convaincu.

Car l’inspecteur connaissait les pas et savait suivre le rythme et la mélodie.

Il devait juste apprendre à se détendre et à être plus souple dans ses mouvements. C’était le manque d’expérience qui parlait.

Javert fit lâcher son bras à la jeune fille et retourna s’asseoir auprès de Jean Valjean. Il était essoufflé et un peu pâle. Il avait visiblement mal à ses blessures.

« Alors mademoiselle ?, demanda Valjean, curieux.

- Vous dansez mieux, M. Valjean, mais…

- Mais ? »

La jeune femme rougit en prononçant les derniers mots de sa phrase.

« Mais M. Javert est un séducteur. »

Marie de Hautefort disparut en courant pour rejoindre Cosette. Ces deux amies étaient encore jeunes en y pensant. Tout juste sorties du couvent et jetées dans le monde.

« Un séducteur, moi ?, fit Javert, estomaqué.

- Je bénis le Ciel de ne pas avoir envoyé une femme dans ta vie, François. Ce qui est égoïste de ma part. Mais si une femme t’avait remarqué, tu serais marié et je ne t’aurais pas. Pour moi.

- Aucune femme ne m’a remarqué, Jean, et aucune ne me remarquera jamais. Je n’attire que les policiers et les forçats.

- François !, rit Valjean.

- J’ai trop bu. L’alcool me rend…

- Séducteur ?

- Heureusement que je restais sobre aux bals de M. Madeleine ! Qui sait si je m’étais laissé aller ? Vous aurais-je séduit, monsieur le maire ? »

Javert avait parlé de sa voix profonde, soyeuse et elle fit frissonner M. Madeleine.

« Vous n’aviez pas à prendre cette peine, je l’étais déjà, monsieur l’inspecteur. »

Ils saisirent une nouvelle coupe de champagne, les faisant tinter l’une contre l’autre. Pas raisonnable ! Valjean fut sollicité pour danser encore et encore. Cosette, Marie, Mlle Gillenormand, les épouses des amis de Marius et de M. Gillenormand. Javert se retrouva aussi sur la piste quelques fois, cherchant à chaque fois à faire mieux, à rendre ses mouvements plus souples, plus fluides. Un instant, il eut à nouveau la jeune Marie dans ses bras et elle ne perdit pas son sourire de toute la danse.

« Vous vous améliorez, monsieur, fit-elle, rougissante.

- Heureusement, mademoiselle. Ce serait une honte, sinon. »

Javert se recula, encore, lâchant la jeune femme. Poli ! Il avait l’âge d’être son père...voire son grand-père… Et le policier fatiguait, la veille avait été difficile, sa blessure le lançait, la nuit n’avait pas vraiment été sereine et la semaine entière restait un cauchemar pour lui.

Il revint s’asseoir près de Valjean et but un café.

Les danses continuaient.

Mais cette fois, le policier déclina toutes les nouvelles offres de danse, il se leva tout à coup et prit sa canne.

Il avait besoin de sortir, marcher un peu. Il voulait se réveiller et oublier sa douleur. Valjean ne le vit pas faire, accaparé comme il l’était par Jean-Luc et ses parents.

 

Dehors, il neigeait, le ciel était gris. Javert sourit en se souvenant des paroles de Valjean. Gris comme ses yeux ?

Javert quitta la salle du restaurant puis l’immeuble lui-même. L’air froid le revigora et chassa les brumes de l’alcool. Le divisionnaire se fustigea de sa bêtise, il avait oublié son manteau et son chapeau. Javert voulait juste marcher quelques minutes et profiter du calme et de la solitude.

Il n’en revenait pas, en fait. Il n’en revenait pas d’avoir une famille. Étrange, hétéroclite, mais où il était accepté. Cosette parlait de lui avec affection, elle semblait lui avoir réellement pardonné le passé.

Marius le présentait à ses amis comme un homme de valeur, il paraissait vraiment l’apprécier.

Mlle Gillenormand l’aînée, toute femme et effacée qu’elle était, venait parfois lui parler, et les deux êtres qui avaient vécu toute leur vie dans la solitude se trouvaient des points communs.

M. Gillenormand ne tarissait pas d’éloges sur lui, il cherchait régulièrement sa présence et lui souriait.

Et Jean Valjean… Jean Valjean l’aimait malgré tout, malgré lui… Il l’avait épousé et il voulait de sa présence à ses côtés pour le reste de leur vie.

Étrange pensée, étrange famille.

« T’as du pain, m’sieur ? »

Javert sursauta, il n’avait rien entendu. Un enfant se tenait à ses pieds, maigre à faire peur. L’instinct du policier se réveilla et Javert perçut un mouvement dans l’ombre.

« Mauvaise idée, les mômes. Je suis un cogne. Sortez !

- T’as pas d’uniforme !

- Est-ce que mon insigne suffira ? Sortez ! »

L’ordre fut aboyé et deux autres enfants apparurent. Penauds. Affamés.

« Vous espériez faire quoi exactement ?, interrogea durement Javert.

- Avoir du pain, grogna un des enfants.

- Je sais où il y en a. Venez ! »

Javert regardait les trois petits mendiants, ils avaient faim, ils avaient froids, ils avaient peur.

Javert répéta l’ordre d’une voix autoritaire et les enfants le suivirent, résignés. Ils devaient s’attendre à être menés au poste de police le plus proche.

Mais ils suivirent le grand homme imposant jusqu’au restaurant. Là, les enfants blanchirent, puis, courageusement, ils le suivirent à l’intérieur.

Regards outrés des clients attablés, mais on ne dit rien. Javert était toujours impressionnant ! Le policier hésita à faire entrer les enfants dans la salle où avait lieu le repas du baptême de Jean-Luc.

Et, merde !, Javert ouvrit la porte et entra, toujours suivi des enfants, cachés dans son ombre. Il y eut un instant de flottement.

« Allez vous asseoir là-bas, il y a un feu pour vous réchauffer dans la cheminée !, s’écria Javert.

- François, que se passe-t-il ? »

Valjean était venu, inquiet, surpris, Javert eut envie de l’embrasser.

« Des enfants des rues, ils meurent de faim. Je suis désolé de les imposer. Je…

- Ce n’est rien, M. Javert, fit la voix enjouée de Marius Pontmercy. Nous avons assez à manger pour un régiment. »

Cosette était déjà près d’eux, avec Marie, Sœur Eulalie… Toutes les femmes venaient aider à nourrir et à réchauffer les trois mômes perdus. Les autres enfants les contemplaient, curieux et incertains de ce qu’il se passait.

Les trois enfants avaient peur, ils hésitaient à accepter. Javert s’approcha d’eux. Ils reprirent confiance. Un cogne, au moins ça c’était normal ! Plus que des bourgeois gentils !

Le policier se pencha vers eux et les interrogea, voix autoritaire, interrogatoire de police.

Les enfants se plièrent au jeu, rassurés.

Pas de parents, pas de logis. Le froid a déjà tué deux de leurs amis. Ils étaient désespérés, d’où la tentative de...contre le premier passant venu…

 

Des enfants des rues et des enfants choyés... Il y a tout un monde qui les sépare.

Les personnes présentes avaient été choquées de voir agir ainsi le divisionnaire, mais en entendant la déposition des enfants, ils comprirent que ce n’étaient pas des enfants comme les leurs.

C’étaient des enfants durs et prêts à tout. Même à voler un passant !

Ce qui n’empêcha pas la charité de se manifester.

« Vous restez, vous mangez et puis vous allez être amenés au foyer Sainte-Marie-Madeleine, lança Javert, d’une voix qui n’admettait aucune opposition.

- Et si on refuse ?, » fit un des enfants, le plus âgé.

Javert, le divisionnaire de police, eut un sourire carnassier, laid à voir.

« J’aimerais vous voir essayer. Juste pour vous contraindre !

- François !, lança doucement Valjean. On ne va pas les contraindre à obéir. S’ils ne veulent pas accepter notre aide, nous les laisserons partir. »

Il y eut un murmure de désapprobation, Cosette voulut s’interposer mais Marius l’en empêcha. Il comprenait la manœuvre des deux hommes.

Après tout, le jeune homme avait vécu dans une misère noire et se souvenait de Gavroche et de sa fierté.

Et la suite prouva que c’était la bonne méthode à adopter. 

« Soit, fit Javert, faussement indifférent. S’ils préfèrent la rue au couvent. Avec des repas chauds, des habits en bon état, des bains contre la crasse... »

Le policier se releva et s’éloigna, raide et impassible. Mais un des enfants se précipita sur lui, affolé à l’idée de retourner dans la rue.

« C’est où que vous voulez nous envoyer, monsieur ? 

- C’est un endroit tranquille. On vous nourrira, on vous soignera, on vous logera, on vous protégera. Gratuitement. »

Le gamin se tourna vers celui qui faisait la forte tête et glapit :

« Jules ! Tu entends ?

- C’est un cogne, il parle de la tôle, jobard.

- Non, répondit Valjean. On peut vous y emmener après le repas, si vous le voulez.

- Jules ! S’il te plaît ! »

Tout le monde regardait maintenant le dénommé Jules. Un gamin de dix ans, avec une cicatrice sur la joue. Couteau ? Jules se leva et tendit la main à Javert.

Le policier la prit, sans sourire, et la serra. Accord d’homme à homme. Le fantôme de Gavroche assombrit le regard du policier.

« Très bien, le cogne, fit Jules. Mais tu nous emmèneras toi-même avec le vieux, là ! »

Il désigna Jean Valjean.

L’ancien forçat eut un sourire apaisant, très M. Madeleine. 

« Ce sera un plaisir, les enfants.

- L’est toujours comme ça, ton poteau ?, demanda Jules, méfiant.

- Toujours, répondit sérieusement Javert. C’est un bon cave. »

Les enfants acceptèrent enfin de manger...puis de dévorer.

L’atmosphère s’allégea et la musique reprit.

 

Javert retourna s’asseoir, il était fatigué et sa promenade sans manteau en plein froid l’avait gelé. Valjean ne l’avait pas vu sortir, sinon le forçat aurait insisté pour l’habiller et l’accompagner.

Cette pensée fit sourire Javert. Lentement, il se laissa aller, desserrant son contrôle. Il posa sa tête sur le montant de la chaise et étendit les jambes. Javert ne dormait pas bien, mais il s’endormait facilement, où qu’il soit.

Il oublia la musique, les rires, les conversations quelques instants… Il oublia les enfants, Montparnasse, ses blessures…et il s’endormit.

Une main vint caresser son front, à la recherche de la fièvre, sans nul doute.

« Et sa blessure ?, demanda doucement une voix non loin, le docteur Vernet.

- Il a l’air d’aller bien, docteur, répondit Jean Valjean. Il ne se plaint pas.

- Il ne se plaint jamais, ricana le médecin.

- Vous l’avez vu hier soir ?

- Oui, M. Valjean. A la préfecture de police. Je n’ai jamais été appelé dans ses bureaux. Il était épuisé mais résistant. A son poste comme toujours. Notre inspecteur ne change pas !

- Pour cela, non hélas !

- Et vous, monsieur ? Votre fille m’a parlé de votre faiblesse au niveau du cœur.

- Je suis vieux, sourit tristement Valjean, j’ai un cœur fatigué.

- La vieillesse est un passage obligé, mais il existe des fortifiants pour les cours fatigués. Voulez-vous que je vienne vous examiner ? Un jour ? Cela rassurera votre fille...et notre divisionnaire…

- Pourquoi pas ? »

La conversation dériva ensuite vers le froid, le baptême, le futur bal des Pontmercy-Gillenormand… Javert dormait profondément maintenant…

 

Enfin, une petite main le réveilla. Javert se secoua et bâilla. Cosette le contemplait, amusée.

« Veuillez me pardonner, Cosette. Je fais un piètre invité, mais la nuit…

- Ne vous excusez pas ! Je sais que vous travaillez trop. Basque m’a parlé de vous aussi et M. Gillenormand également. »

Petite admonestation cachée dans un sourire, mais néanmoins présente. Javert hocha la tête.

« Il faut quitter le restaurant, nous allons finir la fête chez nous, annonça Cosette.

- Où est Jean ?, » demanda étourdiment Javert, en utilisant le prénom de Valjean.

Cosette sourit de plus belle, voyant le policier trop las pour réussir à cacher son inquiétude pour l’homme qu’il aimait.

- Papa vous attend avec les trois enfants des rues. Vous avez promis de les emmener au couvent. »

Javert se leva, il avait un peu mal à la tête, il se sentait encore ivre.

« Nous vous rejoindrons une fois cette histoire réglée, annonça le policier.

- Prenez votre temps, monsieur. Papa m’a dit qu’il devait vous parler des pauvres de l’église Saint-Étienne. »

Cela étonna Javert qui n’en montra rien.

« Fort bien. A ce soir, dans ce cas. »

Javert saisit son manteau, surpris de voir la salle vide et les garçons de salle déjà en train de nettoyer. Il avait réellement dormi ?!

Atterré, Javert quitta le restaurant en compagnie de Cosette, attentionnée.

Il avait froid ; à l’extérieur, il retrouva Jean Valjean et les trois enfants avec soulagement.

« Enfin réveillé ?, se moqua Valjean. Vous étiez épuisé, Javert !

- Je ne compte plus les nuits passées à dormir sur une chaise, Valjean. Allez, en route ! »

Valjean eut la bonté de ne pas rétorquer que ces nuits se rapportaient à une jeunesse lointaine. Maintenant, le policier dormait mieux dans un lit et dans les bras d’un forçat.

 

Il y avait un fiacre qui les attendait. Il ne fallut que quelques minutes pour rejoindre le foyer Sainte Marie-Madeleine. Javert descendit et, accompagné des enfants inquiets et d’un ancien forçat curieux, il entra dans le couvent de son pas martial.

Cela fut rapide aussi de faire accepter les enfants par les religieuses, mais Valjean saisit aussitôt ce qui manquait dans ce foyer.

Des religieuses pleines de bienveillance et de charité.

Seulement, ce n’était ni une école, ni un orphelinat. Les enfants étaient plutôt accompagnés de leur mère, rien n’était vraiment prévu pour les enfants orphelins. Il aurait fallu voir cela !

M. Madeleine songeait aux écoles gratuites qu’il avait ouvertes et financées à Montreuil-sur-Mer. A l’orphelinat qu’il avait fondé avec l’aide des bonnes volontés de la ville.

Valjean eut envie d’en parler à Javert. Les enfants furent emmenés par une nonne souriante qui fit tout pour les mettre en confiance.

Jules se retourna vers Javert et lança :

« Tu prendras de nos nouvelles, le cogne ? »

Car, derrière ce visage buté et dur, se cachait encore un enfant et Jules avait peur d’être abandonné. Avoir quelqu’un qui songeait à lui pouvait le sauver de la rue, en effet.

« Oui, Jules, rétorqua Javert. Je prends toujours des nouvelles des pensionnaires que j’amène. Histoire de pouvoir vous poisser si vous vous évadez. »

Jules eut un petit sourire, et il suivit la nonne. Il disparut avec ses deux amis…

 

Javert et Valjean restèrent un instant à contempler les couloirs trop sombres du foyer et les tâches d’humidité sur les murs. Non, ce n’était pas un endroit accueillant pour des enfants.

« Si nous allions rue de l’Homme-Armé, François ?, demanda Valjean, voulant apaiser son compagnon.

- Cosette m’a prévenu, sourit Javert en revenant à son amant. Tu as des affaires pour moi ?

- C’est exact ! J’aurais besoin de temps pour te les expliquer en détail. Seul à seul.

- Allons-y dans ce cas ! Le devoir avant tout ! »

Rue de l’Homme-Armé, les bouches furent empressées.

« Une heure puis nous retournons chez Cosette, souffla Valjean.

- Une heure ! Ne traînons pas dans ce cas ! »

Leurs baisers avaient le goût de l’alcool, cognac chez Valjean, champagne chez Javert. Bientôt, ils furent ivres de leurs baisers.

Javert découvrait le goût du cognac. Fort, amer. Il commençait à apprécier. Valjean caressait son homme, redécouvrant le velours doux du costume vert, défaisant la cravate, ouvrant la chemise, rejetant le gilet, puis la veste.

Javert gémit lorsqu’il sentit son pantalon lui être retiré. Il se retrouva quasiment nu entre les bras de Jean Valjean, encore habillé.

Le policier était bloqué contre le mur de la chambre, et il tremblait sous les caresses appuyées de son amant. Il gémit plus fort lorsqu’il sentit les doigts de Valjean, mouillés d’huile de lampe, pénétrer son intimité, avides de posséder.

Les bras de Javert serrèrent fort la nuque de Valjean, une poigne de fer qui coupa la respiration de l’ancien forçat.

« Doucement, relâche-toi ! Tu es en sécurité avec moi, murmura Valjean dans le cou de son amant.

- Jean, » cria Javert.

Et Javert serra les dents tandis que Valjean glissait ses doigts plus loin. Plus profond. Cherchant quelque chose qui rendait fou de plaisir les hommes.

Il sut qu’il l’avait trouvé lorsque Javert haleta fort. Ses doigts creusaient dans la chair des épaules du forçat, douloureux malgré les couches de vêtements.

Valjean sourit, satisfait de lui. Ses doigts continuèrent à caresser la prostate de Javert. Imposant un rythme doux et tranquille qui faisait gémir le policier.

« Jean, je veux…, murmura le divisionnaire.

- Qu’est-ce que tu veux ? Demande-moi ! »

Valjean embrassa Javert, violent, brutal, puis doux, tendre. Cruel.

« Supplie-moi !, souffla Valjean, dévorant la gorge du policier.

- Prends-moi, Jean !

- Bien, gardien. »

Javert gémit encore lorsque Valjean le relâcha.

L’ancien forçat ouvrit son pantalon d’une main, pour sortir son sexe et il reprit Javert dans ses bras. Lentement, il le souleva...et il l’empala doucement sur son sexe. Le policier reposa ses mains sur les épaules de Jean-le-Cric et serra, à les broyer, tandis que ses jambes encerclaient les hanches de Jean Valjean.

L’ancien garde-chiourme n’arrivait pas à taire ses cris, ses gémissements, cela rendait fou Valjean, il adorait les bruits que faisait Javert.

Des cris graves, profonds, montant dans les aigus lorsque la main de Valjean glissait sur le sexe du policier.

Valjean restait Jean-le-Cric, puissant, il soulevait des cariatides, des chariots renversés, que lui faisait le poids d’un inspecteur de police ? Aussi grand et imposant soit-il.

 

Mais ce jeu ne pouvait pas durer longtemps. La chaleur, le plaisir, les bruits… Tout concourait à faire venir les deux hommes.

Et Valjean vint, il accentua sa prise sur son amant, criant à son tour. Il se retira doucement, encore pris par le plaisir fulgurant qu’il venait de ressentir.

La respiration du policier était courte et Javert haletait, il n’était pas venu.

Se reprenant, Valjean emporta Javert jusqu’à leur lit et le coucha. Capturant sa bouche. Le forçat se posta entre les jambes de son homme, avant de prendre le sexe, si dur, de Javert entre ses lèvres.

Le divisionnaire gémissait doucement maintenant, les yeux fermés, sous l’emprise de son compagnon.

« Jean, mon tendre… »

Avant de venir à son tour dans la bouche de son compagnon.

Ils s'aiment, ils sont heureux.Que demander de plus ?

Une heure suffit à peine pour ces deux hommes amoureux, ces deux amants. Une fois calmés, ils se retrouvèrent nus l’un contre l’autre, prolongeant le baiser, les caresses. Toujours un peu ivres.

« Je t’aime, Jean.

- Mon bel inspecteur… Tu me rends fou…, avoua Valjean.

- Il faut aller chez Cosette, Jean, sourit Javert, indulgent.

- Oui, il le faut. »

Valjean était occupé à embrasser le cou de Javert, à goûter la peau, heureux de sentir les tressaillements de son compagnon. Il se sentait bien, aimé, aimant, apaisé.

« Alors tu as joué le policier ?, demanda doucement Javert en caressant les cheveux de son amant.

- Oui, cher inspecteur, répondit le forçat en souriant. J’ai pris des notes mais je n’ai pas été aussi efficace que toi. Il m’a fallu deux heures pour tout faire. Comment fais-tu ?

- J’écris vite et je sais quelle question poser. C’est un métier, monsieur le maire. »

Ils rirent. Tellement heureux, tellement bien. Un peu étourdis peut-être. Puis Jean Valjean posa sa main sur la hanche du policier et fut surpris d’y trouver du sang. Il fallait changer le pansement.

« T’ai-je fait mal mon amour ?, fit Valjean, désolé.

- Cela dépend de quelle partie de mon anatomie tu parles, se moqua Javert.

- Voyons ta blessure ! »

Il ne fallut que peu de temps pour soigner le divisionnaire. « Il devenait efficace et rapide à ce jeu, » pensait amèrement l’ancien forçat.

Enfin, ils se rhabillèrent et, une fois présentables, ils quittèrent la rue de l’Homme-Armé. Ils marchèrent sans se toucher, épaule contre épaule. Valjean avait donné liste de doléances au policier et Javert la compulsait.

Concentré, il prévoyait déjà les déambulations que cela allait lui demander dans la ville. Peut-être allait-il employer les services de son sergent, Durand. Il était quelqu’un de confiance.

Valjean l’interrompit dans ses pensées.

« Et si tu en faisais ton métier, François ?

- Quoi ?

- Aider les malheureux à régler leurs affaires. Tu pourrais avoir un bureau dans le cabinet de Marius. Ils sont déjà trois avocats dans le même cabinet, tu serais un quatrième locataire.

- Et comment me payeraient-ils, Jean ? Je ne suis pas quelqu’un de cupide, loin s’en faut, mais je ne peux pas louer un bureau sans un minimum d’argent. Je ne suis pas riche, Jean, je n’ai pas beaucoup d’économies.

- Ta retraite ?

- Sera médiocre si j’y ai droit. Je suis encore bien jeune pour partir de la police. »

Les deux hommes se turent, tout le contentement qu’ils ressentaient quelques minutes auparavant venait de disparaître.

Javert secoua la tête et reprit :

«  En fait, j’ai un aveu à te faire, Jean.

- Lequel ?

- J’ai toujours cru que je serais mort en service bien avant cet âge. Cela me semblait normal. Je n’ai jamais pensé à la retraite, je ne l’ai même pas envisagé. Je n’ai donc que peu d’économies, mon salaire d’inspecteur m’a longtemps suffi à survivre. Un policier ne roule pas sur l’or. Beaucoup ont un deuxième métier ou acceptent les pots-de-vin.

- Pas l’inspecteur Javert !, s’exclama Valjean.

- J’ai vécu une vie de misère mais je ne m’en plains pas. C’était un choix, accepté et assumé. Aujourd’hui, je suis divisionnaire de police, je peux vivre un peu plus décemment et j’ai toujours des goûts simples. Je veux juste te faire plaisir, mon Jean.

- Mon François. »

Les épaules se frôlèrent et ce fut tout. Impassibles !

« Mais de là à payer un bureau pour les dix ou vingt ans qu’il me reste à vivre…, murmura Javert, désolé.

- Alors installe ton bureau rue de l’Homme-Armé. Les malheureux te payeront, ou pas, selon leurs moyens.

- J’ai appris l’existence d’un bureau de police privée tenu par Vidocq. Cet ancien forçat, devenu chef de la Sûreté, a été chassé de la Force il y a quelques années, aujourd’hui, il se charge toujours d’affaires de police. Officieusement. Mais je ne sais rien de plus.

- Pourquoi pas ?, lança Valjean.

- Pourquoi pas ?, » répéta Javert.

Ils arrivèrent chez Cosette et Marius. Ils furent accueillis par la musique et l’odeur des gâteaux. Toussaint et Nicolette avaient rivalisé d’adresse pour offrir un goûter mémorable aux convives de la fête.

 

Javert et Valjean retrouvèrent tous les invités installés dans le salon. Les enfants avaient été emmenés dans les chambres où leurs mères et leurs gouvernantes se chargeaient d’eux. Ils jouaient et leurs cris résonnaient dans la maison.

Marie de Hautefort était installée au piano et chantait, accompagnée de Cosette.

Une fois de plus, Javert salua Jean Valjean dans son rôle de père, il avait bien élevé cette enfant, seul et en fuite, il en avait fait une jeune femme douce, gentille, et de qualité. Avec un caractère bien trempé.

On salua les nouveaux arrivants avec joie, Javert rejoignit M. Gillenormand. Il avait envie de calme. Valjean le suivit.

« Alors et ces ficelles, monsieur ?, » demanda poliment le policier au vieil aristocrate.

Les yeux de M. Gillenormand brillèrent de plaisir.

« Prêt pour un nouveau cours ? Asseyez-vous, Javert ! »

Ils jouèrent aux échecs, le bruit ne les dérangeait pas et Valjean les observait, toujours un peu étonné de cette intimité.

Javert perdit mais ce fut une lutte difficile qui impressionna M. Madeleine.

« Comment avez-vous appris à jouer ainsi, inspecteur ?, demanda Valjean curieux.

- J’ai eu un mois de cours intensif avec un maître en la matière, sourit le policier.

- Jouez contre lui, M. Jean, vous allez être surpris !

- Soit ! »

Valjean s’installa face à Javert. Noirs contre blancs. Javert souriait, suffisant, sûr de lui, irritant.

La partie fut rude et Valjean perdit. Il leva des yeux étonnés sur son adversaire.

« Un mois à me morfondre. M. Gillenormand a été un ami, précieux, Jean. Ma seule bouffée d’oxygène.

- Et tu es un élève studieux, rétorqua gentiment Valjean.

- Toujours ! Une nouvelle partie, monsieur le maire ?

- Avec plaisir, inspecteur ! »

Mais Valjean eut beau faire preuve d’habileté, Javert le battit. Jean Valjean revit tout à coup l’homme content de soi d’il y avait plusieurs semaines maintenant.

Javert s’étirait, un large sourire aux lèvres et les yeux étincelants de joie.

« Maintenant c’est moi qui ait un coup d’avance sur vous, Valjean.

- Je m’incline, inspecteur. Il nous reste le piquet ! »

Et l’amour, clamaient les yeux bleu azuréen de Valjean, la chambre où chacun, tour à tour, tentait de dominer l’autre, de le pousser à supplier, à gémir et à s’abandonner… Javert comprit le message et rougit intensément.

Puis les parties s’enchaînèrent tout au long de cet après-midi...

Javert rejoua contre M. Gillenormand, Valjean observa avec intérêt le jeu. Il apprendrait et battrait à nouveau le policier. Valjean joua ensuite contre M. Gillenormand et les leçons commencèrent pour l’ancien maire de Montreuil-sur-Mer.

Le soir tomba, les invités partirent les uns après les autres. Ils revenaient tous pour le bal dans deux semaines.

Javert apprit que la demeure des Pontmercy-Gillenormand, étant un peu trop étroite, c’était le vieil ami de son père, celui de la loge de l’opéra, qui accueillait les festivités.

Les gens de la noblesse, de la haute bourgeoisie, quelques nobles de l’Empire, tous ces riches personnages devant lesquels l’inspecteur Javert avait l’habitude de courber l’échine, voilà qu’il se mettait à les côtoyer. 

« Quelle drôle de vie que la sienne, » pensait Javert, amusé.

 

Le dîner fut simple, une soupe de légumes et tout le monde partit se coucher. Javert ne parla pas de la rue de l’Homme-Armé, il alla se coucher dans la chambre de Valjean, dans la sienne maintenant, chez les Pontmercy-Gillenormand.

Sans se cacher et sans jouer les acteurs de vaudeville.

Valjean le rejoignit assez vite, mais ils ne firent pas l’amour. Ne l’avaient-ils pas déjà fait ? Et bien fait tantôt ? Ils se déshabillèrent et s’endormirent aussitôt...

 

Lundi, le divisionnaire de la police, flanqué de son inspecteur-principal, accueillit les trois nouveaux officiers. Trois inspecteurs de police, un peu inquiets d’arriver dans la grande ville. Ils remplaçaient les trois officiers qui allaient partir pour Montreuil.

Une fois la prise de poste terminée, ce serait le chamboulement dans les services.

Javert se souvint tout à coup de M. Chabouillet et de sa bienveillance à son égard lorsqu’il fut nommé à Paris.

Le vieil homme lui manquait aujourd’hui.

Javert, le divisionnaire, avait organisé une petite cérémonie de passation des pouvoirs, à laquelle le secrétaire du préfet et ce dernier eurent la courtoisie d’assister.

Javert souriait de son mieux à ses trois nouveaux officiers, mais il savait qu’il n’aurait jamais la même bienveillance que son ancien patron.

Walle restait encore quelques temps à Paris, il attendait avec impatience l’officier Magnier. Ce dernier attendait l’arrivée des officiers parisiens avant de pouvoir quitter Montreuil.

Javert savait que la femme de son inspecteur-principal, et ses enfants, étaient déjà partis. Il avait offert son aide mais Walle avait décliné l’offre.

Heureusement, l’affaire Montparnasse était terminée, la routine revenait. Des journées calmes s’annonçaient…

Enfin, la préfecture de police pouvait respirer…

 

Javert conserva l’entraînement à l’épée pour le samedi et il espéra que le préfet ne lui impose pas le pistolet. Après la scène de la voiture, le divisionnaire n’était pas sûr de conserver son calme. Un coup de poing était si vite arrivé !

Mais le préfet le laissa en paix.

Javert n’oublia pas sa promesse faite au ministre, le comte de Rochefort, il alla lui rendre compte en personne de l’arrestation de Montparnasse. Rochefort l’accueillit avec joie et sortit le journal en riant.

« Les journaux ont été plus rapides que vous, Javert. Je suis heureux que votre relation avec Maillard se soit améliorée. Il vous a encensé ! »

Javert lut l’article paru dans le Moniteur et en fut ébahi. L’article élogieux que le journaliste avait publié sur son travail était impressionnant.

On racontait même le combat à l’épée, rendant encore plus sombre la légende du divisionnaire. Il y avait un côté romantique irritant mais nulle exagération.

Maillard avait rapporté fidèlement les faits.

Javert eut un sourire figé. Qu’est-ce que le préfet allait réclamer en échange ? Il n’avait pas critiqué Javert pour la mort de Montparnasse, il ne l’avait même pas convoqué dans son bureau pour s’en expliquer.

Et puis, Javert comprit ! Il l’attendait, c’était tout ! C’était à lui de faire le dernier pas et de se soumettre !

Hé bien, il allait attendre longtemps, le Maillard ! Javert ne se soumettrait pas !

Le ministre de la police souriait en voyant l’expression étonnée de son divisionnaire.

« Alors ? Je vous l’avais dit, n’est-ce pas ? Vous avez une belle technique à l’épée, vous deviez juste compenser votre genou.

- Oui, monsieur le ministre, fit sombrement Javert.

- Legrand a dû en faire une attaque !, » se moqua le ministre. 

Des mots mal choisis, le ministre se reprit et Javert lui fit la bonté de ne rien dire.

« Oui, le commissaire Legrand sait maintenant ce que vous valez à l’épée, Javert, reprit doucement Rochefort.

- Il n’y aura plus de gardes à votre porte, monsieur. »

On rit, gentiment, pour ne pas sentir la lourdeur de l’atmosphère.

« Prenez soin de vous, Javert. J’aimerai vous offrir quelques jours de repos pour fêter cette réussite, mais je vous connais maintenant. Vous allez refuser toute faveur de ma part. »

Javert se mit au garde-à-vous, et cette fois, son sourire était vrai.

« Oui, monsieur le ministre. Vous avez raison. 

- Javert, Javert, Javert…, soupira Rochefort. Retournez à votre poste. »

Claquement de bottes et inclinaison du buste. Déférent Javert.

 

 


FIN
