Title: He couldn´t love you more (than me)
Work ID: 31778641
Author: MioneOnAVespa
Rating: General Audiences
Relationship: Javert & Jean Valjean, Javert/Other(s), Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Songfic, Sad, Hopeful Ending, I should sleep and not listen to YouTube
Language: Deutsch
Status: Completed
Chapters: 1/1

He Couldn´t love you more (than me)

I don't know what he told you,The stranger at the party.I only know you met himAn' now you can't forget him,He's a stranger no more!

Valjean saß mit versteinertem Gesicht auf dem Sofa vor dem kalten Kamin. Die Septembersonne strahlte warm in den Raum, doch fühlte er sich, als stände er in Dezemberwind und Schneetreiben. Javert hatte IHN getroffen. Auf einer von Cosettes Partys in ihrem neuen Heim. Einen alten Kollegen, so sagte er. Niemand, um den er sich sorgen müsste, so waren seine Worte gewesen. Hohl klangen sie in Valjeans Ohren, während er verzweifelt überlegte, was er hätte anders machen können. Was passiert war, um ein solches Szenario überhaupt möglich zu machen. 

I can't believe it happenedI never dreamed you'd leave meWe were so good togetherI thought we'd share foreverThe love we had before!

Drei Jahre waren vergangen, seit er in die Seine gesprungen war, um den verzweifelten und an der Welt zerbrochenen Inspektor aus dem gefährlichen und eiskalten Wasser zu ziehen. Zweieinhalb seit ebenjener Inspektor langsam anfing die Gefühle, die er über die Jahre ihrer Bekanntschaft entwickelt hatte, zu erwidern. Ein Jahr, seit ihr vorsichtiges umeinander-herum-tanzen zu einer tragfähigen Beziehung geworden war. Und schließlich heute, als all das zerbrochen war. 

Is there an explanation to ease my sorrow?Is it infatuation, will it fade tomorrow?Until you let me know, my love won't let me goMy heart won't close the door!

Valjean saß auch Stunden später noch verwirrt auf dem Sofa. Inzwischen war es dunkel geworden, doch er dachte nicht daran, eine Kerze oder Öllampe zu entzünden. Blicklos starrte er weiter auf den dunklen Kamin. Was hatte er übersehen? Warum war ihm die Distanz in Javerts Augen, die zweifellos da gewesen sein musste, nie aufgefallen? Hätte er manche Termine und Angewohnheiten seines Partners hinterfragen müssen? Oder hatte er, was noch viel schlimmer wäre, Javerts Gemütsentgleisung ausgenutzt und ihm eine Beziehung aufgezwungen die dieser niemals wollte? Hatte er versucht den Jüngeren in seiner schlechten Verfassung zu manipulieren und dann an sich, einen alten Mann, gegen dessen Willen zu binden? 

And while you make your mind upI beg you to rememberAlthough his arms may hold youI don't know what he told you,But he couldn't love you more!

Er hatte die beiden in einer innigen Umarmung in einem abgeschiedenen Seitenzimmer entdeckt. Sie hatten ihn nicht gesehen, doch er hatte ihre Position genau erkannt. Es hätte nicht noch eindeutiger sein können. Oh was war er doch nur für ein Narr! Zu glauben, dass ein Inspektor sich an einen alten Sträfling halten würde. Valjean wandte den unsehenden Blick vom Kamin ab und legte das Gesicht in seine Hände. Seine Schultern zuckten unter tiefen, geräuschlosen Schluchzern. Zwar konnte ihn niemand hören, aber jahrzehntelange Gewohnheiten ließen sich nun einmal schlecht ablegen. 

Und was sollte er nun tuen? Cosette, das Licht seines Lebens war verheiratet und brauchte ihn nicht mehr. Zumindest nicht öfter, als ein paar Besuche im Monat. Javert, der zweite Inhalt seines Lebens, nachdem Cosette ihn verlassen hatte, beschloss nun scheinbar auch ihn zurück zu lassen. Was hatte er getan, um zu verdienen, alles, was er je erkämpft hatte zu verlieren? 

Until you let me know, my love won't let me goMy heart won't close the door!

Er konnte nicht so einfach aufgeben. Drei Jahre hatte er in dieser Verbindung mit diesem Mann in dem kleinen Haus in der Rue Plumet gelebt. Eine Verbindung, die allerdings doch Jahrzehnte in ihren Leben zurück reichte und mehr Fassetten umspannte, als er in seinen Gedanken ausdrücken konnte. Wieder fing er an zu Weinen. Sein Gewissen schnitt durch die Schluchzer wie ein Messer. Wie selbstsüchtig er doch war. Er sollte sich für den anderen freuen, mehr in seinem Leben gefunden zu haben, als einen einsamen alten Mann, der sich an alle verbleibenden Menschen in seinem Leben klammerte. 

And while you make your mind upI beg you to rememberAlthough his arms may hold youI don't know what he told you,But he couldn't love you more!

Doch noch während er versuchte sich dies einzureden öffnete sich die Haustür und eine vertraute Stimme rief: „Valjean, warum bist du einfach gegangen? Es ehrt mich, dass du mir zutraust alleine den Weg nach Hause in deine Arme zurück zu finden, aber eine Warnung wäre nett gewesen! Ich habe mir Sorgen um dich gemacht, Geliebter!“