Title: La vie est une tempête
Work ID: 29281314
Author: LadySybille
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Post-Seine, Established Relationship, Fluff and Smut, Domestic Fluff, Sex, Love
Language: Français
Status: Completed
Chapters: 13/13

Nous commençons par une messe pour apaiser les esprits tourmentés.

L’église Saint-Étienne était calme. Les chants chrétiens résonnaient sous ses hautes voûtes et la messe s’éternisait… Le prêtre fit son homélie au sujet de la charité si indispensable en ces temps difficiles… Froid, misère, tristesse…

 

Le divisionnaire Javert secoua la tête, il pensait trop à Jean Valjean et pas assez à Dieu. Et toutes ses pensées n’avaient pas leur place à l’église et n’étaient que pures rhétoriques. A quoi cela servait de revenir sur le passé ?

Si Jean Valjean avait tenté quoique ce soit pour se rapprocher de l’inspecteur Javert à Montreuil-sur-Mer, Javert l’aurait bastonné à mort.

De cela, Javert en était sûr !

Le souvenir de Toulon l’avait marqué et rendu farouche. Personne ne pouvait le toucher ou l’approcher, à moins que le policier ne l’accepte ou n’en soit l’instigateur. Ou lors d’un combat au corps-à-corps et là, il valait mieux ne pas tomber entre les griffes du policier. Frapper le premier, frapper vite et fort.

Javert avait été bon à la lutte, au combat de rue, à une époque.

 

Javert se reprit et essaya de se concentrer sur le sermon du prêtre. Le policier était fatigué, angoissé et furieux.

Cela faisait un drôle de mélange et provoquait une accélération de son cœur.

Le prêtre évoquait maintenant la clémence et le pardon, citant des extraits des « Évangiles » sur l’empathie. Javert baissa la tête et resta impassible. Patient.

Enfin, la messe se termina et Javert fut tout à coup saisi par un fait qui le troubla.

« Où est ta fille ?

- Cosette va à la messe avec son mari et la famille Gillenormand dans leur propre paroisse.

- Pourquoi pas avec toi ? »

Valjean leva les yeux sur Javert et ce dernier fut saisi en voyant l’insondable tristesse qui y régnait. Il se retint de poser sa main sur l’épaule de son compagnon.

« Elle est mieux avec sa famille. C’est plus honorable ainsi. Même gracié, je reste une relation peu recommandable. Le Père Benoît a été bon de me conserver dans ses ouailles.

- Quand je t’ai retrouvé pour te remercier pour l’affaire Montsouris, tu étais si mal. Tu te laissais mourir de faim pour elle ? C’est cela ? »

La voix de Javert se gonflait de colère. Valjean sourit posément.

« J’avais voulu la libérer de ma présence et je me consumais de chagrin. L’entendre m’appeler M. Jean au lieu de papa a été terrible. Aujourd’hui, notre arrangement me convient, je la vois presque tous les jours mais je ne m’impose pas sans sa vie sociale. Je suis le père Fauchelevent, toujours en voyage, d’une santé fragile… Cela dépend des excuses données. »

Javert secoua la tête avec dépit et lança :

« Je devrais t’appeler « Saint-Jean ».

- François ! Pense au lieu dans lequel nous nous trouvons ! »

Javert s’inclina en souriant ironiquement. Les deux hommes s’apprêtèrent à quitter l’église mais Javert s’approcha de Valjean et murmura :

« Avec tous tes discours sur le suicide, je suis étonné d’apprendre que tu t’es laissé mourir de faim.

- Ai-je prétendu le contraire ? Je t’ai parlé de la digue. Et à Montreuil… »

Javert attendit la suite mais Valjean se tut.

M. Madeleine n’avait aucune envie de parler de cette nuit terrible passée à se demander comment agir avec l’affaire Champmathieu. Une tempête sous un crâne !

La tentation de mettre fin à ses jours a été grande…

« Au moins avec la Seine c’est plus rapide, fit simplement le policier.

- Tu me prêteras un de tes pistolets ? Je suis assez bon au tir, rétorqua Valjean, calmement.

- Je le sais très bien, M. Madeleine. Votre habileté au tir a éveillé mon intérêt. Un jour, il faudrait qu’on s’oppose pour voir qui tire le mieux.

- Un duel ?, s’amusa Valjean. Notre vie entière ressemble à un duel.

- Un duel sans réel vainqueur.

- Je vous ai battu plus de fois, inspecteur, lança Valjean, retrouvant son sourire.

- Et dans la chambre à coucher ?, » souffla Javert.

Valjean rougit et Javert eut un petit rire amusé.

Cette conversation n’était pas confortable. Évoquer un suicide de cette façon désinvolte n’était pas agréable.

Rien qu’à l’idée de voir l’autre mourir tragiquement, les deux hommes en perdaient le souffle.

Il fallait se reprendre et se montrer tout l’amour possible.

 

Javert et Valjean étaient arrivés devant le prêtre et celui-ci salua Valjean avec effusion, un sourire heureux aux lèvres. Javert avait toujours été surpris par la capacité de Valjean à se faire, se ce n’était des amis, du moins des relations partout où il était. M. Madeleine et sa gentillesse !

« Et votre voyage précipité, M. Valjean ?, demanda le prêtre.

- Il fut très utile, répondit Valjean en souriant.

- Vous étiez avec lui, monsieur le divisionnaire ?

- En effet, mon père, » dit laconiquement Javert.

Le prêtre regarda les deux hommes, un peu décontenancé, par cette retenue. Il n’insista pas et ne parla plus du voyage.

« Nous avons des remerciements à vous faire, monsieur le divisionnaire, reprit le père Benoît.

- Plaît-il ?, fit Javert, méfiant.

- Madame Martial a accepté de demander de l’aide auprès du couvent de la Croix-aux-Champs, très tôt ce matin. Elle y est encore. »

Valjean afficha un sourire resplendissant. Javert ne saisit pas immédiatement puis il pensa au petit Maurice et se détendit imperceptiblement.

« Bien. Je suis content d’avoir pu me rendre utile.

- Nous ne savions pas comment l’aider, c’est une femme si fière. Il a fallu longtemps pour la convaincre de venir à l’église Saint-Étienne le samedi soir, expliqua le prêtre.

- Je comprends ce sens de l’honneur, rétorqua Javert. C’est difficile d’accepter l’aide des autres. On doit ne compter que sur soi-même.

- Mais parfois cela ne suffit pas, opposa doucement le prêtre. Et on fait preuve d’orgueil et d’aveuglement.

- C’est pour cela que des hommes comme vous, et M. Valjean, sont utiles, reprit Javert. Mais je comprends ce refus.

- Vous nous tiendrez informés de la suite ?, demanda Valjean. Je suis sûr que le divisionnaire serait content de savoir comment va le petit garçon… Comment s’appelle-t-il ?

- Maurice, répondit machinalement Javert. Sa mère a eu faim durant votre absence, Valjean. Ces gens ont besoin de vous ! »


Tout comme le faisaient les malheureux de Montreuil mais Javert ne préféra pas y penser…


 

« Nous ferons en sorte qu’elle n’ait plus faim, assura le prêtre. C’est une femme honnête, son mari est mort durant les émeutes. Un mauvais concours de circonstances ! L’homme n’a pas pris les armes contre le gouvernement, assura aussitôt le Père Benoît en regardant fixement le policier, mais il a été touché par une balle perdue. »

Javert hocha la tête sans rien dire.

D’autres avaient subi le même sort, hélas.

« Elle s’est retrouvée seule, poursuivit le curé, et fait ce qu’elle peut pour subvenir à ses besoins et à ceux de son fils. »

Le prêtre se tut, attristé par cette pauvre histoire, puis il retrouva son petit sourire pour demander aux deux hommes s’ils reviendraient dimanche prochain.

Valjean répondit par l’affirmative, pour les deux.

Javert n’osait rien dire, mais il voyait bien que Valjean continuait à se montrer imprudent. Il parlait de tous les deux, il évoquait le « nous » bien venu dans une relation mais impossible dans la leur. Le prêtre ne releva pas ou ne comprit pas. Il les salua et ce fut terminé.

 

Enfin, les deux hommes purent partir et Valjean saisit le bras de Javert. Direction Cosette et Marius, et Jean-Luc…

« Je ne suis pas rasé, Jean, ni changé, lança Javert, alarmé.

- Bon, sourit Valjean, amusé de voir son compagnon lui jouer une telle scène. Rentrons rue de l’Homme-Armé. Nous serons en retard mais nous ne pouvons décemment pas venir chez Cosette avec des taches suspectes sur nos habits.

- Merci Jean, » répondit Javert, soulagé.

C’était quelque chose que Valjean avait compris depuis longtemps. L’inspecteur Javert était toujours impeccablement vêtu, propre et soigné. C’était presque une manie mais c’était important pour lui.

Cela devait être lié au bagne où l’hygiène était l’un des points qui permettait de différencier les forçats des gardes. La propreté du corps était liée à la propreté de l’esprit.

Rue de l’Homme-Armé, ils retrouvèrent leur chambre laissée telle quelle, le lit avec les draps froissés et la carte de visite posée bien en évidence.

« « Je suis sorti marcher », lut Valjean avant de la glisser dans sa poche.

- J’ai eu peur que tu n’imagines des choses.

- Tu as eu raison mais j’ai quand même imaginé des choses. »

Ils s’embrassèrent et se préparèrent.

Pas le temps pour de l’eau chaude, ils se contentèrent d’eau froide mais ce fut suffisant. Enfin, propres, rasés, changés, les deux hommes furent présentables et allèrent chez Cosette. Quelque peu en retard.

Ce dimanche ressembla au dimanche précédent. Mais sans le médecin, sans la fièvre, ce fut un dimanche calme et tranquille, passé à jouer et à bavarder. A boire du café et à manger des pâtisseries.

Javert n’avait jamais connu cela.

Le policier fut laconique, impassible et irréprochable.

 

Les semaines ressemblèrent à celle qui venait de se terminer.

Javert partait au travail selon les horaires du divisionnaire, il fut fier de voir Walle procéder à l’arrestation du meurtrier dans l’affaire Berger. Un ancien amant éconduit.

Le midi, le divisionnaire déjeunait en compagnie de ses supérieurs, qu’il considérait peu à peu comme ses collègues, se permettant d’avoir un peu de familiarité dans ses rapports avec eux.

Au grand plaisir de M. Chabouillet et de M. Marigny qui le traitaient comme un égal.

Le matin, le soir, Javert était le mari de Jean Valjean, son compagnon, son amant. Il n’était pas rare que les deux hommes fassent l’amour deux fois par jour, sans égard pour leur âge, leur condition. Ils prenaient moins garde à leur familiarité dans leur domicile. Mme Toussaint avait appris à frapper fort aux portes avant d’entrer dans une pièce, après avoir été le témoin involontaire de plusieurs scènes de tendresse.

Des baisers, des embrassades et même une fois elle fut horrifiée en voyant l’inspecteur refermer prestement sa veste tandis que M. Valjean n’osait même pas se lever du canapé pour se montrer.

 

Par contre, chez Cosette, c’était différent. Javert ne touchait quasiment plus Valjean, c’était ce dernier qui venait toujours à sa rencontre. L’inspecteur était redevenu ce qu’il était il y avait plusieurs semaines et s’il n’y avait pas eu la maladie de Petit-Jean et la propre fièvre du policier, nul n’aurait su que les deux hommes étaient ensembles, étaient amants.

Javert refusait toujours de dormir chez les Pontmercy. Cela n’arriva qu’une fois et à cause de sa fièvre.

Voilà le quotidien.

Ce qui fut brisé par quelques événements particuliers.

 

Tout d’abord, le bal chez le ministre de la police, le comte de Rochefort. Valjean avait déjà une invitation que M. Chabouillet avait transmise au divisionnaire à destination de l’ancien forçat.

Valjean reçut une deuxième invitation nominative, signée du ministre en personne. C’était difficile de décliner une telle offre.

Jean Valjean devait aller au bal du ministre de la police.

Et le divisionnaire de Paris allait l’accompagner et ne pas le lâcher d’une semelle.

Gare à celui qui oserait s’en prendre à l’ancien forçat !

Javert était prêt à tirer l’épée pour le défendre.

Ce qui amusait Jean Valjean en réalité.

Mhmmm. Que se passe-t-il ?Cours, Valjean, cours !

Le soir du bal chez le comte de Rochefort, Jean Valjean remit son magnifique costume gris anthracite, il ajouta sa belle écharpe bleue, mettant en valeur ses yeux si doux. Si beaux.

Un ciel d’azur que Javert ne se lassait pas de contempler.

M. Madeleine attendit impatiemment Javert.

Le divisionnaire devait venir chercher la famille Valjean-Pontmercy à la sortie de son travail. Cosette était amusée de voir son père si impatient, comme pour un rendez-vous.

Valjean rectifiait pour la troisième fois le nœud de sa cravate, pestant contre lui-même et sa maladresse.

Cosette vint à son secours, elle repoussa les mains de son père et prestement, elle refit le nœud.

« Voilà, tu es très beau, papa, lui dit-elle en souriant, attendrie.

- Toi, tu es belle, ma chérie. »

Valjean prit la main de sa fille et l’embrassa tendrement. Cosette avait mis sa robe de bal et Marius était dans son beau costume de dandy.

Il va sans dire que le policier avait expliqué à Valjean à quel point il était dangereux que l’ancien révolutionnaire aille à un bal chez un ministre de la police.

Peine perdue !

On lui rétorqua que tout le monde avait oublié l’existence des Amis de l’ABC.

Javert ne dit rien.

Il savait que rien n’était plus faux.

 

Le jeune avocat se tenait debout à la fenêtre et examinait la rue.

« Le voilà !, s’écria Marius Pontmercy. Cosette et moi allons prendre la voiture !

- Vous ne montez pas avec nous dans notre fiacre ?, demanda Valjean, étonné.

- Non, nous allons vous laisser entre vous. Vous nous excuserez et comme cela vous pourrez rentrer à l’heure que vous le désirerez. »

Marius avait souri, un peu rougissant, un peu amusé.

Parfois Valjean était vraiment candide. Il n’avait jamais vu l’inspecteur Javert dans son uniforme d’apparat. Marius, lui, n’avait pas oublié l’impression forte que lui avait laissée l’image de M. Javert habillé en policier de cérémonie.

Qu’allait dire M. Valjean ?

Marius se devait d’avouer qu’il était un peu impatient de voir ça.

Il n’avait pas oublié le regard de M. Valjean, si surpris et amoureux, qu’il avait eu en voyant le policier dans son costume vert bouteille.

Enfin, la voix de Javert, si caractéristique, forte et grave, résonna dans l’entrée de la maison. La porte du salon s’ouvrit pour lui laisser le passage.

 

Javert avait retiré son chapeau et le tenait sous le bras, grand comme il était, le policier devait songer à la hauteur des portes.

Valjean vit Javert.

Et il fut saisi.

Marius Pontmercy sourit en percevant l’expression de Jean Valjean. Oui, avoir chacun son véhicule était une sage décision.

L’ancien forçat avait les yeux étincelants en examinant son compagnon.

Il fallait dire que le divisionnaire était magnifique. Son uniforme d’apparat, les boutons brillants, l’épée au côté, les bottes bien cirées. Le policier, retrouvant un peu l’adjudant en lui, se mit au garde-à-vous, et claqua des talons, avant de s’incliner avec déférence.

« Si madame la baronne et monsieur le baron voulaient bien se donner la peine, je me ferai un honneur de les escorter jusqu’à la salle de bal. »

Respectueux, poli, adorable Javert !

Son sourire démentait la froideur de ses paroles. Marius et Cosette ne s’y trompèrent pas. Le baron de Pontmercy eut un sourire amusé et leva la main pour refuser la proposition.

« Nous allons décliner votre offre, monsieur le divisionnaire. Nous avons notre propre véhicule, mais nous vous remercions de votre attention délicate. »

Alors Javert se tourna vers Jean Valjean et très respectueusement, il s’inclina encore, un léger sourire aux lèvres.

« Est-ce que monsieur Valjean m’accorderait cet honneur dans ce cas ?

- Avec plaisir, monsieur, » réussit à articuler Valjean.

 

Dieu ! Que Javert était beau ainsi ! Impressionnant, certes, mais surtout attirant. Il avait réduit l’épaisseur de ses favoris, perdant un peu de son air farouche. En fait, Valjean se demanda tout à coup ce qu’il préférait.

Voir Javert dans son beau costume ou retrouver Javert dans un uniforme tel que celui-ci ?

Ou complètement nu dans leur lit ?

Il rougit à ses pensées.

Javert laissa la porte ouverte et la tint pour permettre à tout le monde de sortir. A l’extérieur, le policier ne put s’empêcher d’avoir l’air un peu grave.

« M. Marius, évitez toute relation avec nous pour le moment. Je ne sais pas comment votre beau-père va être accueilli. C’est une réception pour le milieu policier et judiciaire. Cela peut bien se passer comme cela peut dégénérer.

- Dégénérer ?, répéta Cosette, pâle tout à coup.

- Votre père est un ancien voleur, un forçat évadé. Il va se retrouver dans la fosse aux lions. Je vais le protéger mais il vaut mieux que vous ne soyez pas éclaboussés par le scandale. Si scandale il y a.

- Il s’agit de mon père !, s’écria la jeune femme, en colère.

- François a raison, ma Cosette, murmura Valjean. Songe à la famille Pontmercy et à ton mari. Comment veux-tu qu’il conserve sa place dans la société si on fait le lien entre nous trop ouvertement ?

- Mais papa ! Je n’ai pas honte de toi !

- Je sais, ma chérie, sourit Valjean, touché par cet aveu soudain. Mais je pense à ta réputation et à celle de ton mari. Si cela se passe bien, je serai très heureux de te faire danser, tu veux bien ?

- Papa ! »

Cosette se jeta au cou de son père et le serra fort contre elle. Elle le lâcha ensuite avec un regard mauvais pour le policier. Javert soupira de dépit.

Il était responsable de cette situation déplorable, il en était douloureusement conscient.

Chacun monta dans son véhicule.

Javert aida Valjean à le rejoindre en lui offrant sa main. Le forçat ne la lâcha pas de tout le voyage mais ne fit rien de plus.

Lui aussi apprenait peu à peu l’impassibilité.

« Tu es superbe, mon bel inspecteur, sourit Valjean.

- Je te l’avais dit, Jean. Tu ne m’avais jamais vu dans mon uniforme d’apparat. Je sais que cette tenue me met un peu plus en valeur. »

La main du forçat serra fort celle du policier et Valjean se tourna vers Javert.

« Non, c’est toi qui met en valeur cette tenue. Tu es un bel homme, François.

- Je ne discuterai pas tes goûts déplorables ce soir, Jean. Je dois me préparer à la lutte. Je m’inquiète pour toi.

- Tu t’inquiètes ?

- Tu es tellement bon, tellement doux. Je vais te défendre, te surveiller et gare à qui s’approchera de toi avec de mauvaises intentions.

- Bref, tu vas être mon garde-chiourme.

- Tu ne m’as jamais vu jouer de l’épée.

- As-tu ta matraque ?, se moqua Valjean.

- J’ai ma canne à pommeau plombé et un pistolet dans la poche intérieure de mon uniforme.

- François…, » rit doucement Valjean.

 

Leur arrivée fut remarquée et Javert sut immédiatement que tous savaient. Il serra le pommeau de sa canne dés que le nom de Jean Valjean fut annoncé publiquement, succédant au sien.

Un silence glacial accueillit les deux hommes. Mais il en fallait d’autre pour perturber M. Madeleine.

Alors que l’inspecteur Javert restait droit et impassible, le regard brûlant, le maire de Montreuil s’avança, tout sourire et saisit Javert par le bras.

Le ministre de la police prouva à ce moment-là l’estime dans laquelle il tenait le divisionnaire en venant le chercher à la porte, lui et son ami. Seul son sourire un peu crispé prouvait le malaise dans lequel il se trouvait.

Javert s’inclina, profondément, révélant la dévotion et la loyauté qu’il éprouvait pour son supérieur.

Politesse de subalterne, certes, mais un langage corporel facilement déchiffrable.

Javert était aux ordres du ministre, quelques qu’ils puissent être.

Rochefort hocha la tête, approbateur.

« Vous auriez pu me prévenir, Javert, souffla le ministre.

- Je ne vois pas comment j’aurai pu avouer cette histoire, monsieur.

- Je conçois que c’était difficile à l’opéra, » sourit le ministre.

Puis le comte de Rochefort se tourna vers Jean Valjean et tendit la main.

M. Madeleine la serra avec effusion, un sourire bienveillant aux lèvres.

« Monsieur le comte, je vous remercie de votre invitation. 

- M. Valjean. Je ne sais pas si ce fut réellement une bonne idée. Si vous pouviez éviter un meurtre, je vous en serai reconnaissant.

- Je ne suis pas un meurtrier, monsieur le ministre, je suis juste un voleur et un forçat évadé. »

Valjean conservait son sourire, Rochefort le lui rendit. Il désigna Javert, raide à leur côté, indifférent à leurs propos, le divisionnaire s’était éloigné et marchait lentement.

Il surveillait la salle, le garde-chiourme.

« Non, je parle de notre divisionnaire ! Regardez-le !

- Il s’inquiète pour moi. Cela dit, vous connaissez mon passé. Pourquoi m’avoir invité ?

- J’ai appris votre histoire le lendemain de l’opéra. C’est M. Chabouillet qui me l’a racontée. J’étais un peu ennuyé, voyez-vous.

- Je ne comprends pas dans ce cas, monsieur le ministre.

- M. Chabouillet m’a aussi raconté qu’il vous avait déjà envoyé une invitation.

- Oui, monsieur le ministre.

- J’ai dû l’imiter. Il y a quelqu’un qui souhaite vous rencontrer…et vous demander un service. »

Valjean ne comprenait toujours pas.

Le comte allait poursuivre son explication lorsqu’une voix amusée les fit sursauter.

 

Le préfet de police, M. Chabouillet, avait rejoint Javert. Lui aussi soutenait le divisionnaire, et ce depuis très longtemps. Il avait toujours soutenu le gitan venu du bagne.

Chabouillet était accompagné par son secrétaire, M. Marigny.

« Le voici votre ami, mon cher Javert !, s’écria Chabouillet en désignant Valjean.

- Oui, monsieur le préfet, grinça le divisionnaire entre ses dents.

- Du calme Javert ! Vous revoilà trop nerveux. Présentez-le nous ! »

L’ordre percevait derrière la douceur et Javert s’y plia. Comme toujours.

Javert mena les deux hommes vers le ministre et surtout Jean Valjean.

D’une voix neutre, le policier présenta le voleur et Chabouillet serra la main de Valjean avec sympathie.

« M. Fauchelevent, donc vous voilà redevenu M. Valjean !

- Il était temps, monsieur le préfet.

- Ainsi vous avez connu l’émeute de Toulon ? »

La question prit Valjean au dépourvu et Javert leva les yeux au ciel, passablement agacé.

« Je vous en prie, monsieur ! Pas ça ! Pas encore ça !

- Mais c’est la première fois que je peux interroger un forçat témoin de ce fait. »

Javert renifla inélégamment et claquant des bottes, il laissa les hommes entre eux, reprenant sa surveillance.

 

« Je n’ai pas connu l’émeute, monsieur, répondit Valjean. J’étais au mitard. Vous devriez lui demander directement.

- Il refusera, comme il a toujours refusé, rétorqua Chabouillet.

- Alors il faudra trouver une autre source d’informations, monsieur. »

Valjean dévoila ses dents, plutôt bien entretenues, dans un sourire amical mais ferme.

« Lui avez-vous demandé, monsieur le ministre ?

- Pas encore Chabouillet, mais je crois que le mieux serait de le laisser découvrir lui-même. M. Valjean semble quelqu’un de difficilement impressionnable.

- Et pour Javert ?, » reprit le préfet.

Valjean se devait de l’avouer, son sourire devenait plus incertain, il était tendu.

« De quoi parlez-vous, messieurs ?, demanda-t-il.

- Voici la diversion, monsieur le ministre. Honorine saura y faire.

- Bien ! »

Et voilà la contrepartie de la grâce de Jean Valjean !

Jean Valjean suivit les regards des deux hommes. Le secrétaire du préfet, M. Marigny, rejoignait le divisionnaire alors qu’une femme, assez âgée, s’approchait de Javert.

Très respectueux, Javert s’inclina puis sembla vouloir reculer, mais le secrétaire le retint, une main sur l’épaule.

Javert se soumit et céda.

Avec stupeur, Valjean le vit tendre sa canne au secrétaire du préfet et prendre la main de la femme. Elle le mena au-milieu des danseurs.

Et Javert la fit danser, raide, austère, farouche.

« Bien, répéta Rochefort. Si ces dames tiennent leur engagement, nous sommes tranquilles quelques minutes.Venez ! »

Valjean sentit une main pousser son coude et il suivit les deux hommes, si puissants et si imposants.

Il n’aimait pas cela, il avait l’impression de se retrouver arrêté, entre deux policiers. Même pas martial, même démarche autoritaire.

Le ministre de la police mena Jean Valjean jusqu’à un petit groupe d’hommes. Dés qu’il les vit arriver, l’un d’entre eux se détacha pour se rapprocher. Grand, fin et racé, un sourire plein d’affectation.

« M. Valjean, s’écria Chabouillet, le préfet. Voici le comte de Plessis, le ministre de la justice. C’est grâce à lui que vous avez été gracié il y a peu. Sans suivre la procédure normale.

- Merci, monsieur le ministre, » lança Valjean, assez froidement.

Il n’aimait pas ce qu’il se passait.

« Tout le mérite ne m’en revint pas, monsieur Valjean. Votre grâce a été obtenu grâce au préfet, au roi et au divisionnaire, bien sûr. »

L’air de rien, le ministre de la justice avait saisi le bras de Valjean et les deux hommes s’éloignèrent.

« Votre grâce a fait l’objet de plusieurs conversations avec sa Majesté.

- Je suis touché que mon nom soit connu du roi. »

Le comte de Plessis eut un sourire ironique et méprisant.

« Allons ! M. Madeleine est encore dans de nombreuses mémoires. Normalement, une grâce s’obtient après de longues et patientes démarches. Elle demande un nouveau procès et plusieurs nuits en prison. »

Valjean se tut, glacé. C’était ce que Marius Pontmercy, l’avocat, lui avait expliqué.

On ne reçoit pas une grâce royale par la Poste et encore moins sans avoir rencontré de juge.

Indifférent à la tension ambiante, le comte poursuivit son petit discours.

« La vôtre a été signée en quelques jours. Il faut dire que votre dossier est révélateur. Je n’ai pas pu interroger le juge qui vous a condamné la première fois. Il est mort depuis longtemps.

- A vous entendre, on dirait que j’ai fait l’objet d’une erreur judiciaire. »

Valjean souriait, M. Madeleine et sa bienveillance, mais les yeux brillaient sans aménité.

Le comte ne fut pas dupe de cette fausse gentillesse, il grimaça.

« Non, il n’y a pas eu d’erreur judiciaire mais une sanction un peu trop lourde. Un an ou deux auraient été suffisants. Et si vous ne vous étiez pas enfuis, vous n’auriez pas connu le bagne si longtemps. »

Valjean n’aimait pas ce commentaire venant d’un homme qui n’avait jamais connu le bagne, qui pensait qu’en supporter la souffrance et le drame n’était qu’une question de volonté.

Deux ans, cinq ans, dix-neuf ans...la belle affaire !

 

« Que voulez-vous, monsieur ?

- Si votre grâce a été obtenue si rapidement et de cette manière irrégulière, c’est que nous espérons une contrepartie. »

« Voilà, pensa Valjean, nous y sommes ! » C’était trop beau pour être vrai. Son sourire se figea puis disparut.

« Que voulez-vous ?, répéta-t-il, sèchement.

- Je ne sais pas si vous vous rendez compte, mais votre histoire est exceptionnelle. Un forçat évadé, un prisonnier en fuite, un magistrat bien considéré, un patron d’usine efficace...

- Un voleur ami d’un policier, ajouta Valjean, retrouvant son sourire.

- Même Vidocq n’a pas réussi un tel exploit ! »

Le ministre s’octroya un rire méprisant qui déplut fortement au forçat.

Puis le comte de Plessis, tout méprisable qu’il soit, abasourdit Valjean.

« Il y a longtemps que sa Majesté souhaite réformer le système pénitentiaire de notre pays. Il est vétuste et immoral. Louis-Philippe Ier est un roi sévère mais pas cruel. Il souhaite améliorer les choses. L’avis d’un expert lui serait utile. »

Valjean n’osait pas comprendre.

Il avait pensé qu’on allait lui soutirer des noms d’anciens forçats, ou des subsides...ou autre chose...mais jamais il n’aurait pensé à quelque œuvre d’humanité qui n’aurait pas déplu à M. Madeleine.

« Un expert ? Moi ?

- Chabouillet avait déjà rempli un rapport accablant sur le système carcéral il y a des années mais peu d’améliorations ont été apportées. Il faudrait le regard d’une personne du milieu pour nous permettre de faire des aménagements.

- Je ne suis pas le seul forçat en liberté. Vous avez parlé de Vidocq, il a été chef de la Sûreté, il…

- Non, vous n’êtes pas seul forçat. Mais vous devez être le seul à pouvoir tenir une conversation censée. Je n’ai aucune confiance en Vidocq, il ne parle que pour les forçats, même si ses idées peuvent être bonnes. »

Le comte examina Valjean comme on examine un cheval avant de l’acheter. Jean-le-Cric fronça les sourcils.

Cela ne provoqua qu’un soupçon de sourire chez le ministre de la Justice.

« Vous me semblez avoir la tête sur les épaules. Vous avez été le maire d’une ville, vous connaissez les réalités d’une administration. Je n’ai pas besoin d’un ancien forçat, saoul, vindicatif, abruti ou violent, mais d’un ancien forçat capable de réfléchir et de penser posément. Il s’agit d’améliorer le système dans son entier, que ce soit pour les bagnards ou pour les gardes. Nous avons beaucoup de suicidés de part et d’autre. 

- Oui, Javert m’en a parlé.

- Il a été garde-chiourme à Toulon, c’est cela ?

- Oui. »

Valjean chercha des yeux Javert.

Le divisionnaire avait fini de danser, il se reculait poliment devant l’épouse du préfet. Puis, dans un mouvement de colère, il abandonna la femme sur la piste de danse.

Javert revenait vers Jean Valjean. Sans sa canne.

Et, pour la première fois, Valjean comprit à quel point le policier était diminué. Javert se mit à marcher sans le soutien de sa canne et le boitement fut visible.

On lui avait brisé un genou mais le policier continuait à forcer sa nature.

Le secrétaire du préfet vint lui rendre sa canne de policier. Javert put s’accrocher fermement et redresser ses épaules.

« Alors, M. Valjean ?, demanda le ministre. Acceptez-vous d’aller à Toulon pour voir comment la vie a changé là-bas et de nous faire un rapport complet sur l’état de nos bagnes ? Ainsi, le roi pourra entreprendre une réforme du système.

- Je ne peux pas parler pour les gardes. Il faudrait que Javert m’accompagne.

- Acceptera-t-il ?, demanda le ministre, surpris. Il me semble qu’il a été victime d’une mutinerie.

- S’il accepte ?

- Je le nomme quelques temps dans mon ministère et un remplaçant deviendra divisionnaire. Ce n’est pas un problème. A vous de le convaincre.

- Le convaincre de quoi ?, » fit une voix grave, un peu essoufflée, toute proche d’eux.

Javert était là, il était stoïque mais de fines gouttes de sueur coulaient sur son front.

« Je vous laisse, messieurs, » lança le ministre de la Justice, prudent, avant de s’éloigner.

 

Valjean regardait Javert, le regard étincelant du policier était resté fou d’inquiétude, derrière son air austère.

« Connais-tu un endroit tranquille où nous pouvons discuter ? »

Javert se souvint du balcon et hocha la tête. Les deux hommes reprirent leur marche.

Drôle d’amitié se disaient les policiers et les magistrats présents, mais personne n’avait envie de se colleter à Javert. Sa démonstration de force avait suffi.

Javert mena Valjean jusqu’au fameux balcon et laissa retomber le lourd rideau derrière eux. Valjean s’accouda au parapet et regarda Paris, la nuit… On apercevait le ruban scintillant de la Seine.

Javert le rejoignit, silencieux.

« Ils veulent m’envoyer à Toulon, » avoua Valjean. 

Javert se méprit sur le sens de ces propos ; le bruit du chien d’un pistolet qu’on arme tira Valjean de sa rêverie. Il se tourna et vit Javert, un pistolet à la main. Farouche.

« Ce balcon est trop haut, mais je peux t’aider à t’enfuir en faisant diversion. Il me suffit de tirer en l’air. Pas besoin de…

- Non François ! », cria Valjean.

Il posa sa main sur celle de Javert, elle tremblait. Son regard était égaré.

« Non, répéta plus doucement Valjean. Ils veulent m’envoyer faire un rapport sur le bagne de Toulon afin d’améliorer le système. C’est la contrepartie de ma grâce.

- Il n’y a pas de contrepartie lorsqu’on obtient une grâce !, claqua Javert.

- Tu ne fais pas de politique, François. C’est toujours ainsi, rétorqua Valjean, en souriant tristement.

- Tu n’iras pas à Toulon, Jean, je te l’interdis !

- La vie dans le bagne est un Enfer, si je peux améliorer les choses…

- Saint Jean ! Et tu penses être accueilli à bras ouverts ?, cracha Javert.

- Calme-toi François ! Tout le monde doit t’entendre ! »

Javert avait perdu son calme, sa voix enflait de colère et il reprit, sans baisser le ton :

« Qu’est-ce que cela me fait qu’ils m’entendent ? Faire pression ainsi sur toi, c’est honteux ! Dix-neuf ans de bagne, n’est-ce pas suffisant ?

- Je vais accepter, François. Pour le bien des autres forçats !

- NON !, hurla Javert.

- Mais je voudrais te demander de m’accompagner, continua posément M. Madeleine. 

- JAMAIS ! Tu m’entends ? Jamais je ne retournerai à Toulon ! J’ai eu assez de mal à en sortir. Si c’est leur prix pour ta grâce, je vais leur offrir ma tête à la place ! Ils n’auront d’autre choix que de me casser !

- Alors j’irai sans toi !, » asséna sèchement Valjean.

Jean-le-Cric avait parlé, un claquement de fouet. Javert se tut aussitôt, dompté. Et plus personne n’entendit la suite de leur conversation.

 

« Pourquoi Jean ?

- Parce que c’est ce qui est bien ! C’est ce qui est juste ! Si je peux éviter à quelqu’un les mêmes souffrances que celles que j’ai endurées, je le ferai sans hésiter. Mais je ne peux pas parler pour les gardes. Je ne connais pas leur vie.

- Ce n’est pas une vie.

- Alors viens avec moi et essayons d’améliorer ensemble les choses. Il y a eu d’autres gardiens qui se sont suicidés, d’autres forçats... »

Valjean sut qu’il avait gagné lorsque les épaules de Javert se relâchèrent et que le policier perdit sa raideur. Mais ce n’était pas une victoire qu’il apprécia.

« Très bien Jean Valjean. Retournons à Toulon, je te présenterai mon dortoir, tu me montreras le tien.

- Alors nous visiterons le mitard, c’est ce que j’ai le plus souvent connu. »

Valjean se glissa contre Javert, tout contre lui, et posa ses mains sur ses bras. Le policier se pencha et embrassa le forçat, un baiser doux qui devint sauvage et passionné.

Leur dispute avait enflammé leurs sens.

« Je vais te faire l’amour dans une cellule du bagne, Jean Valjean, murmura Javert. Te prendre contre un mur et te faire crier.

- Je n’ai jamais crié à Toulon, gardien. Question de survie !

- Nous verrons bien, 24601. Nous verrons bien.

- Retournons dans la salle, François, avant que quelqu’un ne croit que nous nous sommes entretués. »

Javert eut un petit sourire amusé et les deux hommes se retrouvèrent dans la salle. Mais ils avaient besoin de se calmer avant de rejoindre les hommes de pouvoir qui les attendaient.

Surpris de les voir entier.

« Je t’avais dit que ta présence causerait un scandale, Jean, mais je ne pensais pas que ce serait de mon fait.

- C’est pour éviter cela que le préfet a envoyé sa femme danser avec toi.

- J’avais compris, elle m’a serré tellement fort dans ses bras que je dois lui avoir marché sur les pieds plusieurs fois pour la forcer à reculer. »

Ils se mirent à rire, à rire, un fou-rire tellement saugrenu qu’une fois de plus ils attirèrent les regards.

Héloïse de Montsouris et la jalousie de Valjean...

Le rire avait du mal à s’arrêter.

Javert posa sa main sur l’épaule de son ami afin de retrouver son souffle, tandis que Valjean s’essuyait les yeux, mouillés de larmes.

« Merde Toulon quand même, jeta Javert, toujours riant.

- Je me demande si la jetée que nous construisions est terminée, fit Valjean d’une voix lointaine.

- Tu le sauras bien assez tôt, Jean. Vraiment bien assez tôt. Est-ce que je dois emmener mon fouet ?

- Il me faudra une tenue rouge de forçat ?, » ajouta Valjean.

Le rire reprit mais plus calme, plus doux. Sans se concerter, Javert et Valjean retournèrent vers le ministre de la Justice. Le policier avait perdu de sa superbe, il baissait la tête. Soumis, dompté. Personne n’en revenait !

Valjean retrouva le comte du Plessis et l’assura avec un large sourire que la mission serait assurée.

« Bien, ce ne sera pas avant l’été. Il vaut mieux le soleil à Toulon que la pluie. Le bagne est mal isolé. Mais vous êtes bien placés pour le savoir.

- En effet, renchérit Valjean, d’une voix neutre.

- Cela dit, le soleil de plomb est assez désagréable, n’est-ce-pas ? », demanda le ministre.

Comme personne ne répondit, le ministre, vexé, se tourna vers Javert.

« Vous accompagnerez M. Valjean, je vous donnerai des lettres de mission de la main du roi en personne. Un de mes secrétaires vous suivra.

- Bien, monsieur le ministre, fit Javert, laconique.

-Vous appuierez M. Valjean dans sa mission et l’aiderez à la mener à bien. Vous comprenez ?

- Parfaitement, monsieur le ministre.

- Alors dans ce cas, je vous convoquerai lorsqu’il sera temps à mon ministère et nous planifierons votre mission plus en détail. »

Javert s’inclina respectueusement, encore, mais ne dit rien. Valjean, espiègle, tendit la main et salua poliment.

Ravi de voir se troubler le respectable ministre de la Justice lorsqu’il dut serrer la main d’un ancien forçat.

 

Puis les deux hommes s’éloignèrent, avant de se heurter contre Cosette et Marius. La jeune femme était inquiète et avait entendu parler du nouveau scandale occasionné par ce sacré Javert.

« Papa ! Tu vas bien ?

- Très bien, ma chérie. Je vais travailler pour la Justice.

- Saint Jean veut redresser quelques torts, lança Javert, amèrement.

- Que veut-il dire ?, rétorqua Cosette, un peu sèchement.

- Nous en reparlerons, ma chérie, reprit Valjean avec son sourire bienveillant. As-tu dansé ?

- Oui, papa. »

La jeune femme retrouva son doux sourire. Elle ressemblait tellement à une petite fille !

« Veux-tu faire plaisir à ton papa ?, demanda Valjean en tendant les bras à sa chère Cosette.

- Je n’attendais que cela, papa. Viens me faire danser !

- Avec plaisir ! »

Valjean entraîna Cosette.

Ce fut au tour de Javert de regarder son compagnon faire danser une femme sur la piste. Et Javert dut l’admettre, Valjean dansait mieux que lui. Il traînait la jambe, à cause des chaînes et du boulet, mais il était plus gracieux, plus souple que lui.

« Que s’est-il passé, monsieur ?, demanda Marius Pontmercy.

- Votre beau-père est un brave homme, n’en doutez jamais ! »

Javert expliqua à Marius en quelques mots la mission que Valjean venait d’accepter. Que tout deux venaient d’accepter. Marius de Pontmercy fut horrifié !

« Mais il est âgé ! Et que va-t-il lui arriver ?

- Je serai là pour le protéger. Je ferai tout pour lui. Je suis désolé pour cette contrepartie. J’ai été naïf de croire qu’on m’accorderait cette faveur au regard de mes actions passées. Je suis un imbécile. »

Marius, l’avocat, eut un sourire indulgent et posa sa main sur l’épaule du policier, afin de le réconforter. Javert ne broncha pas et se tourna vers le jeune homme, surpris par cette familiarité.

Agréablement surpris.

« Allons, monsieur. Tout ira bien et mon père est heureux d’avoir été gracié.

- Dieu vous entende M. Marius, Dieu vous entende ! »

Javert se tut, il regardait Valjean faire valser sa fille avec soin, elle riait aux éclats entre les bras de son père. Valjean était beau, ses cheveux blancs soyeux, glissant sur ses épaules, sa barbe bien coupée, douce, son costume gris qui lui allait si bien. Il mettait en valeur ses hanches fines, ses jambes musclées, ses épaules encore bien carrées. Javert sentit ses joues le brûler et il baissa les yeux, préférant admirer les détails du parquet.

« Je vous la rends, Marius, cela n’est plus de mon âge, s’exclama Valjean, à peine essoufflé.

- Vous vous débrouillez bien pourtant, père.

- Merci Marius, allez la faire danser ! »

Cosette souriait à Marius et Marius, encore tellement amoureux de sa femme, lui saisit la main avec un regard extatique et l’emmena valser avec entrain.

 

Valjean se replaça au côté de Javert. Puis, lorsque celui-ci releva la tête, Valjean lut le désir et l’amour qui brillaient dans les yeux de glace de son amant.

Le vieux forçat déglutit.

« Et si nous rentrions, François ?

- Avec plaisir, Jean, nous... »

Chabouillet les avait rejoint, un peu penaud. Aussitôt, la colère réapparut dans les yeux du divisionnaire.

« Vous...vous…, bégaya Javert.

- Oui, je ne vous ai rien dit de la mission que le ministre et le roi voulaient proposer à M. Valjean en échange de sa grâce. Parfois, vous oubliez que je ne suis qu’un simple préfet, Javert. Je dois obéir aux ordres. Vous le savez bien !

- C’est vrai, reconnut amèrement le divisionnaire. Veuillez me pardonner, monsieur.

- Nous en reparlerons demain au déjeuner, Javert, » fit Chabouillet, soulagé que la colère ne dure pas...et ne provoque pas un nouveau scandale.

Javert haussa les épaules.

Et Chabouillet ajouta en souriant, moqueur :

« Ce soir, je voudrais présenter M. Madeleine à un ami.

- Valjean n’est pas un animal de cirque !, » grogna le policier.

Mais le préfet de police n’en eut cure, il se retourna et d’un geste ample, il fit venir le juge Rolland à ses côtés.

Ce dernier salua en s’inclinant légèrement.

« M. Valjean, annonça Chabouillet, voici le juge Rolland.

- Reconnaissez-vous M. Madeleine ?, » demanda avec bonhommie Valjean.

Rolland s’approcha, examina attentivement le visage de l’ancien maire de Montreuil, puis se recula, désolé.

« Non, Chabouillet, tu aurais été déçu. Cela fait trop longtemps, M. Valjean, je ne vous ai pas vu souvent et vous avez changé. Vos yeux, seuls, me rappellent quelque chose. Ce bleu n’est pas commun, n’est-ce-pas Javert ?

- En effet, c’est la première chose qui m’a marqué chez Valjean. Ce bleu est inhabituel. Magnifique ! Ensuite ce sont ses mains. »

Javert se tut, inconscient de ses paroles.

Chabouillet ne releva pas, trop occupé à regarder l’ancien forçat. Impressionné de voir un bourgeois dans une bête échappée du bagne.

Mais Rolland, lui, avait bien entendu. Et il était surpris. Ces paroles étaient quasiment les mêmes que celles que Javert avait prononcées au restaurant au sujet de sa femme officieuse. Sans le mot « enivrantes », certes, mais c’était une étrange coïncidence.

Javert se déplaça un peu, s’éloignant du groupe pour se dégourdir les jambes. La position statique était une épreuve pour lui.

« Ainsi vous allez à Toulon ?, demanda le préfet au forçat.

- Oui, avec Javert, c’est... »

 

Valjean fut coupé dans sa phrase par la main du préfet posée sur son bras.

« La voilà ! Regardez Rolland ! C’est elle !

- L’épouse morganatique de Javert !? Vous délirez, Chabouillet !, rétorqua posément le juge.

- Je parierai ma préfecture là-dessus ! »

Valjean était resté tétanisé par le spectacle qu’il voyait se dérouler sous ses yeux. Javert s’était éloigné de quelques pas et une jeune femme l’avait abordé. Sans peur. Une main posée sur son bras fit sursauter Javert et le policier se détendit lorsqu’il la vit. Javert eut son beau sourire en regardant la jeune femme.

Déférent, il s’inclina mais la belle demoiselle tendit sa main, mutine. Poliment, Javert lui fit un baise-main.

Valjean vit avec horreur Javert accepter la main de la jeune femme après avoir posé sa canne contre le mur. Il l’emmena au milieu des danseurs. Mais il n’afficha pas la même raideur que tout à l’heure. Javert était détendu, il toléra la main posée sur son épaule qui flirta doucement avec son cou, ses favoris. La jeune femme se dressa sur la pointe des pieds pour dire quelque chose et Javert se mit à rire. Un rire amusé. Inhabituel !

Valjean devait l’avouer, Javert souriait beaucoup mais ne riait jamais...ou si peu et surtout pour se moquer… Il avait pourtant un rire agréable à entendre.

Javert boitait mais il s’efforçait de suivre le rythme de la danse, faire tournoyer sa compagne.

« Je suis sûr que c’est elle, Rolland ! Regardez-les ! Regardez-le ! Javert est mon meilleur espion, impassible, inflexible et là ! Seule la femme qu’il aime peut le changer ainsi ! »

Valjean ressentit une piqûre au niveau du cœur, une douleur sourde qu’il ne connaissait pas. Il eut peur d’un malaise mais lorsqu’il vit Javert faire basculer la jeune femme en arrière, avec un large sourire aux lèvres, il comprit qu’il était jaloux. Horriblement !

 

La jeune femme riait, la tête délicatement penchée en arrière, la gorge offerte, appelant le baiser de l’amant. Javert la releva, elle replaça ses mains sur les hanches du policier. Javert claqua des talons avant de remettre les mains coquines de sa danseuse à leur place.

« M. Valjean, vous qui êtes le seul ami de notre fameux divisionnaire, s’écria Chabouillet. Êtes-vous au fait de son mariage ?

- Non, articula douloureusement Valjean. Qui est-ce ?

- Héloïse de Montsouris. Javert l’a sauvée d’une agression et depuis il est un peu le protecteur de cette jeune femme. Et il est visible qu’elle est amoureuse de lui.

- De cela, je suis d’accord avec vous, ajouta précipitamment le juge. Mais je n’en dirai pas autant de lui. »

Rolland avait vu le regard effaré de Jean Valjean, il avait repéré l’horreur dans les yeux, la pâleur du visage et, surtout, il avait reconnu l’alliance au doigt du forçat.

Quelque part, cela amusa le juge de voir que le policier qu’était Chabouillet n’avait même pas remarqué un tel détail qui sautait aux yeux !

Rolland était surpris, mais pas tant que ça. Il n’avait pas oublié le malaise du policier après le procès de la bande Patron-Minette.

Ce malaise que Javert avait eu à propos de Jean Valjean, le juge avait été décontenancé par la volonté du divisionnaire de protéger son ami. Ce n’était pas un ami, c’était tout. Rolland connaissait d’autres hommes amateurs d’hommes.

Il était de notoriété publique que l’adjoint de l’ancien chef de la Sûreté Vidocq était un inverti et cependant cela n’avait pas empêché ce Coco-Lacour d’avoir géré quelques semaines la Sûreté avec brio.

Lui-même, Rolland, avait beaucoup aimé le docteur Epernon lors de leur jeunesse.

Epernon, étudiant en médecine et Roland, le jeune bachelier travaillant dur pour devenir avocat, puis juge. Les deux jeunes hommes s’étaient côtoyés et une forte amitié était née.

Puis la vie avait avancé.

Rolland avait dû conclure un mariage normal, avoir des enfants et tenir sa place dans la société. Epernon n’en avait jamais rien su.

Le juge était très prudent quant à ses désirs inappropriés. Il lui arrivait encore d’avoir un amant, parfois.

D’ailleurs, son regard changea tout à coup sur le divisionnaire Javert. Un homme fort et puissant.

Ces pensées troublèrent l’austère juge Rolland, ami de longue date de Chabouillet, le préfet de police. Il préféra les effacer.

Oui, Jean Valjean est jaloux.Et il va le faire payer.

Les deux hommes puissants et importants devisaient en regardant danser Javert et mademoiselle de Montsouris, inconscients de tous ces regards qui les scrutaient.

 

« Comment pouvez-vous dire cela Rolland ?, s’énerva le préfet. Il l’aime, c’est évident ! Et puis, elle a des yeux bleus et un rang supérieur au sien.

- Regardez-le justement !, opposa sèchement le juge. Il la tient pour la danse, il est toujours déférent, il ne l’embrasse pas et ne se rapproche pas d’elle. C’est elle qui va à lui, pas le contraire ! »

Jean Valjean essayait de suivre le raisonnement du juge et la douleur se fit plus supportable dans sa poitrine. Oui, Javert se tenait correctement, il était évident qu’il y avait quelque chose entre les deux, mais ce n’était pas de l’amour.

Valjean retrouva le souffle, il ne s’était pas rendu compte qu’il avait retenu sa respiration.

Mais le préfet ne s’avouait pas vaincu, il persistait dans sa démonstration, énervant le juge à insister autant.

« C’est la seule personne qui soit venue le voir à l’hôpital, poursuivit Chabouillet, un peu agacé par l’opposition de Rolland. En-dehors de vous, M. Valjean, bien sûr. La seule personne qui se soit intéressée à l’homme et pas au divisionnaire.

- Alors cherchons l’alliance !, » conclut Rolland, fermement. 

 

Et la danse se termina.

Javert conserva la main de la jeune femme entre les siennes et retourna à sa canne. Chabouillet, dévoré par la curiosité, rejoignit Javert, à temps pour voir ce dernier s’incliner à nouveau pour saluer sa partenaire de danse.

Respectueux Javert !

« Comment vous portez-vous, mademoiselle de Montsouris ?, demanda le préfet, en souriant aimablement.

- Très bien, monsieur le préfet, » sourit à son tour la jeune femme.

Valjean la dévorait des yeux, malgré lui, et cet examen lui fit mal.

Mademoiselle de Montsouris était très jolie, un peu plus âgée que Cosette, mais de quelques années seulement. De beaux yeux bleus brillants, de longs cheveux blonds bouclés et un sourire éblouissant formaient une personne très agréable à contempler.

Elle laissait nonchalamment sa main sur le bras du policier, Javert la tolérait.

On aurait pu croire qu’on voyait un mari et son épouse.

« Je demandais à monsieur le divisionnaire comment il se portait depuis sa blessure au couteau. Je l’ai obligé à me faire danser pour me montrer son rétablissement.

- Nous avons vu cela, approuva Chabouillet. Comment l’avez-vous trouvé ?

- Il a fait des progrès, mais il reste trop raide. »

La jeune femme sourit, Javert leva les yeux au ciel puis son regard croisa celui de Jean Valjean.

Et il pâlit. Le policier ne comprenait pas la tristesse et la colère qui se disputaient la place dans l’azur des yeux de son compagnon.

« Et votre fille ?, demanda le juge Rolland, doucement.

- Elle va très bien. Merci de demander de ses nouvelles. »

Cela fit sursauter Javert qui regarda sa partenaire et s’excusa.

« C’est vrai. Pardonnez-moi, mademoiselle de Montsouris, j’ai oublié. Je suis impoli, rétorqua le policier.

- Je vous connais, monsieur le divisionnaire, se moqua gentiment la demoiselle. Vous avez toujours l’esprit ailleurs. A la prochaine réception ! »

La jeune femme s’inclina, imitée par les hommes présents et elle disparut, laissant un soupçon de son jasmin.

Javert la regarda s’éloigner, fier de lui. Il ne l’avait pas désirée, elle l’avait troublé lorsqu’elle s’était rapprochée de lui, le touchant pour lui dire qu’il avait bien fait de tailler ses favoris. Elle l’avait troublé avec son parfum, son sourire, mais il ne l’avait pas désirée.

Et Javert prenait cela comme une victoire !

 

Valjean était horrifié.

Javert examinait la silhouette féminine qui marchait d’un pas majestueux, attirant les regards d’autres hommes et souriant à certains.

Il n’écoutait pas la conversation et ne s’intéressait pas à ce qui se disait devant lui.

C’était incroyable !

Surtout qu’il aurait compris qu’on parle de lui !

« Alors ?, demanda en souriant Rolland, alors qu’il désignait Javert, perdu dans son monde.

- Vous aviez raison, admit Chabouillet. Pas de bague. Nous devons chercher ailleurs. »

Les deux hommes laissèrent Javert méditer quelques minutes puis le préfet salua son subalterne, amusé de le voir sursauter en entendant son nom.

« Bonne soirée, Javert. M. Valjean. »

On s’inclina poliment.

Chabouillet et Rolland s’éloignèrent à leur tour.

Et Valjean put se laisser un peu aller. Se relâcher. Javert se précipita sur lui alors qu’il le vit vaciller.

« Jean ? Tu te sens mal ?

- Partons François, je t’en prie, murmura le vieux forçat.

- Très bien, mon tendre. Je te ramène à la maison. Appuie-toi à mon bras, » souffla Javert.

Le malaise de Jean Valjean ne laissa personne indifférent.

Le comte de Rochefort se porta à leur aide, ainsi que d’autres officiers de police, des commissaires de quartier qui connaissaient bien le divisionnaire. On leur proposa un véhicule pour les ramener à leur domicile.

Un homme vint même proposer ses services, un médecin.

Valjean remercia et déclina. Il était vieux et fatigué.

Javert avait retrouvé son air farouche mais tempéré par une sourde inquiétude, visible de tous. Il était en train de perdre son impassibilité.

Cela fut peut-être ce qui étonna le plus tous les hommes présents à cette réception.

 

Venu assister son protégé, le préfet était aussi là.

Et Chabouillet vit. La main de Valjean, son annulaire, son alliance, cette main était glissée sur celle de Javert.

Et Chabouillet comprit. Rolland retint le préfet, une main ferme sur l’épaule, laissant les deux hommes quitter tranquillement la demeure du ministre de la police, sans être dérangés plus que cela.

« Vous avez vu, Rolland ?, murmura Chabouillet, estomaqué.

- Une amitié profonde entre deux hommes âgés. Oui.

- Ne me prenez pas pour un imbécile, cracha Chabouillet.

- Que voulez-vous voir d’autre, Chabouillet ?

- Un homme aussi incorruptible, dévoué et intègre.

- En quoi cela change l’homme ? Pour ma part, je lui souhaite d’être heureux. Enfin.

- Vous êtes un incorrigible romantique, Rolland. J’ai besoin d’un verre ! Je dois avaler ça ! »

Rolland se mit à rire, entraînant Chabouillet vers un serveur portant un plateau avec des verres bien remplis…

 

Le divisionnaire Javert avait accepté l’aide d’un de ses amis commissaires. Il monta dans la voiture proposée, avec Valjean à ses côtés. Et il était furieusement inquiet en sentant le pouls de Valjean, trop rapide. Sa main qui tremblait dans la sienne.

L’ancien forçat se tenait contre le bord de la voiture, les yeux fermés, livide. Le choc qu’il avait ressenti se transformait lentement en véritable malaise.

Javert se permit de défaire la cravate de son compagnon.

Et il le regardait avec terreur.

Arrivés à leur domicile, le commissaire Dumars, ami depuis des années de Javert, aida ce dernier à descendre Valjean de la voiture. Le vieux forçat était si fragile.

Puis, tandis que Javert ouvrait la porte de son mieux, malgré ses propres mains tremblantes, il soutint l’ancien forçat.

Dumars était un type bien.

Enfin, le commissaire suivit Javert jusqu’au salon, soutenant Valjean dans sa marche claudicante.

Le vieil homme fut déposé sur le canapé.

Toussaint arriva au bruit et fut horrifiée en voyant son maître aussi blême.

Javert, un peu perdu, remercia son collègue.

Le commissaire proposa d’aller quérir un médecin mais Valjean d’une voix faible, refusa tout net.

Dumars préféra laisser Javert et son ami en paix, il repartit.

 

Enfin, une fois seuls, Javert se précipita sur Jean Valjean. Il avait jeté son chapeau sur la table.

« Jean, mon tendre ! Comment vas-tu ? As-tu mal ? Tu es sûr pour le médecin ?

- Je suis juste fatigué, murmura Valjean. Ce fut une soirée pleine d’imprévus. »

Valjean poussa un petit cri de surprise lorsqu’il sentit deux bras forts le serrer et le soulever. Machinalement, il glissa ses mains pour entourer le cou de Javert.

Valjean laissa son visage contre la poitrine du policier.

Javert boitait bas, à cause de son genou, mais pour rien au monde, il n’aurait relâché son fardeau.

Toussaint les suivit, puis elle leur ouvrit la porte de la chambre. En un instant, Valjean fut étendu sur le lit, les draps relevés.

Toussaint se chargea de préparer une boisson à base d’alcool pour revigorer son maître. Un cordial !

Tandis que Javert retirait ses chaussures.

 

En fait, Javert paniquait. C’était la première fois qu’il voyait un proche malade. En fait, il n’avait jamais été impuissant à ce point. Il n’avait jamais été proche de quelqu’un à ce point. Même Antoine.

Javert commençait à ouvrir les boutons du long manteau de Valjean, lorsque l’ancien forçat posa sa main sur la joue de son amant. Il fut étonné de voir autant d’inquiétude dans les yeux clairs de Javert.

« Je vais bien François. Je suis juste fatigué, répéta le forçat.

- Ton cœur Jean ? Comment te sens-tu ? »

Et le malaise disparut, comme par magie, en voyant l’amour, la peur, l’horreur qui s’étaient emparés de Javert.

L’homme tremblait et ne savait pas quoi faire pour améliorer la situation.

Valjean se redressa, aussitôt soutenu par son compagnon.

« Aide-moi à retirer ce manteau, s’il-te-plaît. »

Javert s’exécuta et il retira doucement le manteau, l’écharpe, les gants…, embrassant chacun des doigts du forçat, comme s’il s’agissait d’objets précieux.

Ses mains tremblaient toujours.

 

Toussaint frappa à la porte et apporta une tasse de thé et un verre d’alcool fort. Valjean la remercia et déclina encore le docteur. Puis il lui souhaita une bonne nuit. Fermement. Poliment. Mais Javert reconnut la voix autoritaire de M. Madeleine et en fut étonné.

Toussaint obéit et laissa les deux hommes seuls dans la chambre.

Valjean resta assis et regarda Javert.

Le divisionnaire se tenait debout dans son manteau lourd et épais. Comme il ne réagissait pas, Jean Valjean lui demanda de se déshabiller.

Il y eut un temps d’incertitude et Javert se soumit, humblement, à la demande de son amant.

Lentement, il ouvrit les boutons, retirant son manteau noir. Il apparut, magnifique, dans son uniforme de policier.

Bel homme mais inconscient de l’être. Inconscient du regard des autres, indifférent surtout. Il n’aimait pas cette fille, Valjean en fut soulagé. Tellement.

Javert attendait que Valjean lui parle.

Mais comme rien ne venait, le policier, perdu, continua à se déshabiller.

Lentement, Javert défit la ceinture retenant l’épée de cérémonie et l’arme fit retentir un bruit métallique en frappant le sol.

Comme Valjean ne disait toujours rien pour l’arrêter, Javert poursuivit son déshabillage. Lentement, toujours.

Mais Javert ne pouvait s’empêcher de se sentir déçu.

Antoine avait adoré le dévêtir de son uniforme...mais Antoine Lefebvre avait été un policier…

Je m'appelle Jean Valjean.Joli rebondissement, non ?

Amer, Javert se secoua et commença à défaire les boutons de sa veste d’uniforme, sachant que Valjean n’avait aucunement l’intention de s’en charger.

La veste rejoignit le manteau sur une chaise. Javert empilait proprement les vêtements.

Sa chemise était blanche, belle et douce. Valjean en connaissait le toucher, mais il ne disait toujours rien.

Un peu décontenancé, Javert poursuivit le jeu.

Mais le policier ne regarda plus son compagnon, il préféra baisser les yeux et se concentrer sur le sol. Certainement, l’ancien forçat en avait soupé des uniformes et des policiers pour cette nuit.

 

Javert s’assit sur la chaise et retira ses bottes d’officier. Puis d’un geste sûr, il défit le pantalon et le retira. Voyant son amant ainsi vulnérable, désirable, Valjean se permit de se caresser un peu, se mordant la lèvre pour ne pas gémir. Il voulait être dur, remettre son compagnon à sa place. La jalousie avait été une douloureuse expérience.

Même si Javert n’avait rien fait en réalité.

Mais Valjean était trop fâché maintenant pour réfléchir posément.

 

De toute façon, Javert ne voyait rien de tout ça.

Il se concentrait sur ses boutons de chemise et bientôt, il fut torse nu. Valjean soupira.

Le forçat se mit à retirer prestement ses propres vêtements, le malaise était passé, il voulait prendre Javert. Se rassurer en entendant les gémissements et les cris de son amant.

Là, Javert comprit que quelque chose se passait.

Il examina longuement Valjean, espérant quelque parole gentille.

En vain.

Javert enleva ses bas, ses sous-vêtements et il se retrouva nu, au garde-à-vous.

Nullement excité par ce jeu.

Valjean lui tendit la main et le policier se précipita pour la saisir.

« Comment vas-tu Jean ?, demanda-t-il à nouveau.

- Je veux te prendre, maintenant. Viens ! »

La voix n’était pas douce. C’était dur et inflexible. Javert se plia, encore, il se glissa dans le lit. Malgré l’huile parfumée dans la table de nuit, Valjean força son compagnon à sucer ses doigts.

Javert ouvrit la bouche, soumis, et Dieu !, il fit ça tellement bien que Valjean haleta, fort.

Puis Valjean força Javert à se coucher sur le côté, il l’ouvrit doucement.

Heureux de le sentir nu contre lui, si docile, si amoureux. Javert cria, fort, lorsque Valjean le pénétra, lentement.

Valjean se mit à dévorer le cou du policier, une main tenant sa jambe un peu écartée, l’autre glissant sur le sexe, dur de son compagnon. Les cris devinrent plus aigus. Habituellement, Valjean les cachait mais ce soir, il voulait les entendre. Pour se rassurer. Il en avait besoin. Tant pis pour Mme Toussaint. La vieille servante était sourde, il fallait espérer qu’elle le soit réellement.

Ce fut bon ; à un moment, Javert glissa une de ses mains jusqu’à Valjean, capturant sa hanche, la broyant, la caressant alors qu’il se déversait sur les doigts du forçat.

« Mon tendre, murmura Javert, brisé, je t’aime. »

Valjean serra fort l’homme qu’il tenait alors qu’il se sentait venir. Un blanc laiteux le submergea et ce fut tout.

L’orage était passé.

Javert ne savait pas quoi en penser. Il se soumettait toujours à la volonté de son amant, mais Valjean lui laissait toujours le contrôle à un moment donné. Lui permettait de retrouver sa position de dominant.

Là, il l’avait traité tout le long, comme un inférieur, sans tendresse.

Valjean se décala, laissant Javert se glisser dans ses bras, sous sa stature.

Et pour la première fois, ils s’embrassèrent, tendrement.

L’ancien forçat eut un sourire affectueux pour l’ancien inspecteur, il caressa ses cheveux, ses favoris. Javert ferma ses yeux, perdu sous la douceur de son amant, cette sensation si agréable qu’elle avait le don de faire naître les larmes au coin de ses yeux. Enfin !

« Mon amour, mon bel inspecteur, je t’aime. »

Valjean embrassa le cou, la gorge de Javert.

« Je suis désolé, Jean, souffla Javert. Désolé de t’avoir emmené là.

- Tes collègues ont été corrects, François. Personne ne m’a agressé, ni même moqué. Ils ont été plus polis que les membres de mon conseil municipal à ton égard.

- Alors c’est Toulon ? On peut revenir en arrière, on peut refuser. Je suis prêt à supporter une mise à pied. Pour toi !

- Non, je dois avouer que revoir Toulon n’est pas une perspective attrayante mais si tu es avec moi, si cela peut améliorer la situation, je suis prêt à y retourner.

- Mon Saint-Jean, » murmura Javert.

 

Un nouveau baiser, doux, les laissa essoufflés. Javert glissa ses mains sur la nuque de Valjean.

« Alors c’est moi, souffla Javert.

- Il y a de l’idée dans ce que vous dites, inspecteur.

- Cette fille n’est rien pour moi, Jean. »

Javert sentit qu’il avait touché le nœud du problème en voyant le même regard troublé de son compagnon. Le même que dans la salle de bal.

« Vous étiez tellement bien tous les deux. On aurait dit deux amants. Tu l’as laissée te toucher, François, te caresser.

- Et je l’ai fait danser. Et Chabouillet t’a sorti sa grande théorie. As-tu été jaloux ?

- J’ai souffert le martyr en vous regardant danser, avoua Valjean, les larmes aux yeux. Le juge Rolland n’était pas convaincu. C’était le seul. Je l’aurai béni.

- Rolland n’est pas un imbécile. Chabouillet est curieux et terriblement indiscret. Il me harcèle depuis des jours pour connaître le nom de mon épouse. Il est certain que c’est la petite Montsouris.

- Il n’a pas tort. Lorsqu’on vous voit... »

Javert fit basculer Valjean sur le dos, pour le coincer sous sa poigne. Il l’embrassa doucement, un petit sourire tendre sur les lèvres. Un peu triste aussi.

« Veux-tu connaître notre histoire, Jean ?

- Je t’en prie, haleta Valjean.

- Alors revenons en arrière. Revenons le soir d’un certain jour de juin. Les barricades tombaient et un inspecteur de police désespéré se préparait à se jeter d’un pont dans la Seine.

- Elle t’a sauvé ?

- Écoute, Jean, comment elle m’a permis de trouver une nouvelle vie. »

 

Javert se coucha contre Valjean et raconta sa nuit. La Seine, Héloïse de Montsouris, la tentative de viol, le sauvetage...puis les jours suivants où l’enquête pour sauver cette malheureuse lui a permis de survivre, éloignant peu à peu l’appel de la Seine.

Bien sûr, l’inspecteur ne parla pas d’Antoine Lefebvre...mais il était évident qu’il fut la deuxième raison qui poussa Javert à survivre.

« J’ai de l’affection pour cette pauvre fille, Jean. C’est un fait. Nous avons connu le même Enfer : le suicide manqué et un désespoir sans fin. Je l’ai épaulée, elle m’a soutenu. Sans le savoir. Elle m’a sauvé, Jean.

- Et il n’y a jamais rien eu entre vous ?

- Nous nous sommes rencontrés peut-être cinq ou six fois. Je te mentirai, Jean, si je te répondais qu’il n’y a jamais rien eu entre nous. Je l’ai embrassée un soir et je l’ai désirée. Elle sait comment me manipuler. Et je me suis laissé manipuler.

- Et aujourd’hui ?, fit Valjean, tendu.

- Aujourd’hui, j’ai dansé avec elle, je l’ai laissée m’approcher mais je ne l’ai pas désirée.

- Elle t’aime, tu sais ? »

Une prise de souffle.

Javert sentait qu’il fallait être très prudent avec Jean Valjean.

Il fallait avouer la vérité mais peut-être pas tout.

« Elle me l’a dit, il y a longtemps, répondit le policier. Mais je crois plutôt qu’elle m’idolâtre. Je suis l’homme qui l’a sauvée de son père, des violeurs. Elle doit être tombée un peu amoureuse de moi et du personnage qu’elle s’est forgée.

- Tu l’aimes ? »

Valjean avait demandé cela d’une voix si fragile que Javert se pencha pour l’embrasser à nouveau.

« Je vais te raconter une autre histoire. Si tu veux bien, Jean. Peut-être pourras-tu répondre toi-même à cette épineuse question.

- Ne te moque pas, François ! Tu es un homme, beau et impressionnant. Tu peux faire tomber des femmes. Je les comprendrais.

- Ma mère tirait les cartes, Jean. Un jour, elle m’a dit que j’étais un loup des Asturies. Le chien-loup de la portée. Elle m’a dit que je devais accepter mon sort avec résignation et devenir un chien, bien dressé, le collier de cuir à mon cou. Ou alors que j’allais devoir lutter et devenir un loup, un vieux solitaire peut-être, sans attache ni meute. Un criminel, comme mon père.

- Tu es devenu un chien-loup ?

- Un chien de chasse, bien dressé, avec, effectivement, le collier au cou. Mais il y a une dernière chose qu’elle m’a apprise, dans les brumes de ses cartes. Je serais solitaire toute ma vie, je garderais un cœur de bois mais le jour où quelqu’un me toucherait, mon cœur s’embraserait et je lui serais fidèle. A vie. Un loup se choisit une compagne pour la vie. Tu savais cela ?

- Non, il n’y a pas de loup à Faverolles.

- Je t’ai choisi comme compagnon, Jean, et je te serais fidèle à vie.

- Je pensais que tu ne croyais pas aux cartes ?

- Je n’y crois pas mais je ne sais pas comment te convaincre que je t’aime sans un peu de sorcellerie. Bon sang, Jean ! Je suis dans ton lit, je viens de t’embrasser, de te faire l’amour, je viens de te dire que je t’aimais. Si je ne t’aimais pas, ne crois-tu pas que je serais dans le lit de la petite Héloïse de Montsouris ? Entrain de réchauffer ses draps au lieu des tiens ?

- C’est vrai, admit Valjean en se détendant enfin. Pardonne-moi François, mon chien-loup.

- Être jaloux pour moi est ridicule. Cela dit, j’aimerais que tu m’apprennes à danser. Héloïse m’a dit que j’étais toujours aussi mauvais danseur et que je devais prendre exemple sur toi, mon ami.

- Dis-le moi encore, François. S’il te plaît. »

Valjean se serra contre Javert et Javert se colla contre son amant.

« Je t’aime, Jean, je t’aime, je t’aime... »

La voix du policier se perdit dans la gorge du forçat, dans sa barbe, dans sa bouche...

 

Le lendemain, les deux hommes furent plus tendres que jamais.

Ils se touchèrent, s’embrassèrent.

Valjean aida Javert à fermer les boutons si brillants de son uniforme de policier et Javert ne cessa de taquiner son compagnon en essayant de l’embrasser à tout prix.

Se murmurant des « je t’aime » sans fin...

Le soir, Javert ramena un nouveau gâteau et Valjean, un peu honteux tout de même, fit doucement l’amour au policier.

Tendresse, affection, passion. Tout ce qui faisait basculer l’ancien inspecteur.

Le midi, Chabouillet et Rolland avaient demandé des nouvelles de l’ancien forçat et maire de Montreuil. Javert avait répondu prudemment. Ce fut peut-être cette retenue si caractéristique de son inspecteur qui prouva au préfet à quel point Jean Valjean, 24601, était important aux yeux de Javert. Un homme à protéger contre tous, même contre lui, Chabouillet.

 

Et les jours passèrent. Javert rongeait son frein, il savait les lenteurs administratives, il savait les jeux subtiles de la hiérarchie et il rongeait son frein.

Puis un jour, cela arriva !

Un homme demanda à rencontrer le divisionnaire. Javert espérait Magnier mais le policier attaché à sa porte fit entrer un jeune homme qui lui était totalement inconnu. Javert en fut irrité mais il s’efforça d’être poli.

Encore un trait de Valjean qui déteignait sur lui. Puis le jeune homme sourit et Javert comprit avant même de l’entendre parler.

Le divisionnaire pâlit, il était policier après tout et il aurait reconnu ses yeux n’importe où. Le jeune homme était habillé simplement mais proprement. Il était difficile de deviner son métier.

En tout cas, certainement pas élagueur.

« Comment vous appelez-vous ?, demanda Javert, un peu vite.

- Jean Valjean, » sourit le jeune homme, parfaitement conscient du trouble de son interlocuteur.

Le policier essaya de répondre quelque chose mais rien ne vint. Rien de cohérent.

« Et vous êtes l’inspecteur Javert, n’est-ce-pas ?

- Il semblerait. »

L’inspecteur Javert et Jean Valjean.

Peut-être le monde avait-il cessé de tourner ?

L'inspecteur Javert est un peu perdu.Qu'on lui pardonne !

Javert se reprenait, lentement.

« Auriez-vous l’amabilité de... »

Le jeune homme, poli et respectueux, répondit à la question implicite :

« Votre lettre, monsieur, est arrivée à Faverolles. Il y avait longtemps qu’on n’avait pas eu de nouvelles de l’oncle Jean. La dernière chose qu’on savait c’est qu’il était mort en se noyant dans la mer. Comment va-t-il ? 

- Très bien, rétorqua faiblement Javert.

- Où habite-t-il ? »

Là Javert se ressaisit enfin, un peu agacé que ce jeune présomptueux se permette de l’interroger. Dans son propre bureau de surcroît.

Il se redressa et retrouva sa voix froide et sèche.

« Tout d’abord, vous allez répondre à mes questions, M. Valjean. »

Sa voix avait fourché sur le nom mais Javert espéra que c’était passé inaperçu. Le jeune homme souriait toujours, un peu irritant.

Évidemment qu’il l’avait remarqué.

« Ma lettre était destinée aux policiers de Faverolles or vous voilà ! Je suppose qu’ils vous l’ont transmise ? »

Un bref hochement de tête, Javert sentit l’agacement devenir plus fort que jamais.

« Pourquoi seulement aujourd’hui ?

- Les précédents courriers avaient pour but d’envoyer l’oncle Jean au bagne. Nous les avons ignorés.

- Comment la police a-t-elle pu vous laisser agir ainsi ? »

Javert était abasourdi et énervé.

Le souvenir d’Arras, le procès de M. Madeleine avait été difficile à mener. Le témoignage d’un membre de la famille de Jean Valjean avait été désespérément recherché. Lui-même, alors chef de la police à Montreuil, avait contacté plusieurs fois Faverolles. En vain !

La famille Valjean avait disparu, rayée de la surface de la Terre...jusqu’à aujourd’hui.

« La police n’a pas eu le choix !, cracha le jeune Valjean. Dés que l’oncle a été envoyé au bagne, la grand-mère a déménagé. La famille s’est installée ailleurs. Plus de traces pour les cognes ! Heu pardon, les policiers.

- Je ne peux pas croire que cela ait suffi ! On a dû vous chercher depuis presque quarante ans !

- Et vous avez poursuivi l’oncle durant la même période en vain. »

Touché !

Javert se tut. Il songeait, enragé, que des policiers s’étaient rendus nécessairement complices de la fuite des Valjean et cela lui déplaisait fort. Sinon, ce gamin ne serait pas là aujourd’hui.

Le divisionnaire eut envie de coller des gifles à quelques collègues dans quelques postes de police égarés dans la campagne.

 

Le jeune homme souriait toujours, goguenard. Javert était en colère, prodigieusement, et troublé. Un Jean Valjean, jeune, moins puissant, avec les mêmes yeux bleus, mais une mâchoire plus douce.

« Nous nous affrontons, monsieur le policier, fit le jeune, conciliant. Est-ce une bonne idée ? Où est l’oncle ? Grand-mère est vieille, elle veut le revoir avant de mourir.

- Votre grand-mère est la sœur de Jean Valjean ? »

Javert se sentit plus idiot que jamais en voyant le sourire dévoiler les dents du jeune homme.

Il devait se demander comment un policier aussi obtus avait pu devenir le chef de la police et il devait comprendre pourquoi l’oncle avait échappé si longtemps à la police.

Javert se leva, il réfléchissait toujours mieux debout et il se savait plus impressionnant ainsi. Une petite volonté d’imposer sa domination et de troubler à son tour le jeune présomptueux. Javert se sentit vengé, et plus sûr de lui, lorsqu’il vit le visage pâlir et le sourire disparaître.

« Mais monsieur Madeleine a dû essayer de vous contacter !, persista le divisionnaire.

- Ça, on savait pas que c’était l’oncle. C’est du moins ce que grand-mère a expliqué. J’étais pas né à cette époque. Alors l’oncle ? »

La question avait fusé, sèche, le jeune homme commençait à se lasser de ce policier stupide. Javert hésita à l’envoyer promener, ou le renvoyer tel quel à Jean Valjean et laisser l’oncle et le neveu gérer cela tous les deux.

Il hésita.

Mais Javert songea aussi au cœur de Jean, son Jean, à sa fragilité. Dieu ! Quarante ans qu’il espérait, attendait.

Même si l’attente avait dû se faire moins forte, il restait malgré tout l’espoir.

Peut-être le maire de Montreuil avait reçu la même réponse que son chef de la police : « les Valjean ont disparu de Faverolles, peut-être sont-ils morts ? »

Et Valjean avait dû s’en contenter, sachant la surveillance accrue qui pesait sur lui, venant de son inspecteur.

 

Javert méditait, se taisait, il avait croisé ses bras.

Le jeune Jean Valjean tambourinait ses doigts sur le bord de la chaise. Irritant !

« Quel âge avez-vous ?, demanda Javert.

- Dix-huit ans, monsieur.

- Jean Valjean est votre grand-oncle !

- Évidemment ! »

Cette fois, le jeune homme leva les yeux au ciel. Javert prit une décision. Il fallait se débarrasser du gamin ou il allait le gifler.

Javert claqua du poing sur la table pour remettre le jeune Valjean à sa place. Il sortit une carte de visite de sa poche, une de plus, et griffonna quelques mots. Puis il signa et la tendit à Valjean.

Autoritaire, il imposa ses vues et le jeune homme ne souriait plus.

« Vous allez vous rendre à cette adresse, il y a une servante. Vous vous présenterez et lui donnerez cette carte. Elle vous accueillera.

- C’est où ?

- Vous serez chez votre oncle. Selon toute probabilité, il est absent. Vous l’attendrez bien gentiment.

- Pourquoi tous ces mystères ? Je veux voir l’oncle tout de suite !

- M. Valjean est un homme âgé et dont le cœur est fragile. Il faut le ménager !

- Quand arrivera-t-il ?, grommela le jeune homme.

- Quand je vous l’amènerai.

- Pourquoi vous ? L’oncle Jean est en prison ? Il est placé sous votre surveillance ? »

Jean Valjean le jeune était horrifié. Javert fut un peu partagé entre la honte et l’irritation.

Il se sentait honteux malgré tout.

« Non, il a été gracié mais…

- Alors ? Qu’avez-vous à faire avec lui ? Vous êtes le cogne qui l’a poursuivi toutes ces années ? Non ? Vous pouvez pas lui foutre la paix ? »

La colère grondait, mais Javert n’était pas quelqu’un de calme non plus. Il claqua des talons et mit fin à la conversation d’un geste violent de la main.

« Vous allez à cette adresse, vous ne bougez pas ou je vous jure que vous passerez votre première nuit à Paris en prison ! Neveu de Jean Valjean ou pas ! Sortez !

- Cogne un jour... »

Le jeune homme prit la carte et dédaigna l’argent que lui tendit le policier, avec un regard de souverain mépris. Javert en reçut un nouveau choc, le regard de Jean-le-Cric.

 

Javert compta les heures qui le séparaient de la libération. Il fit preuve d’une efficacité redoublée, pour rattraper ces quelques minutes de stupidité dans lesquelles il venait de se retrouver.

Pour se prouver à lui-même qu’il était toujours l’inspecteur Javert, un excellent policier, un excellent enquêteur, malgré tout.

Walle le vit arriver dans la salle de garde et empiéter sur ses fonctions avec stupeur. Javert, la tempête, inspectant, grondant et perturbant, vérifiant et commentant.

Javert demanda à revoir les témoignages récoltés suite au nouveau meurtre resté impuni. Montparnasse ? Le nom avait été évoqué ? Où en était-on ?

Walle répondit, argumenta puis laissa passer l’orage sans rien dire.

Ensuite, Javert alla voir le juge Rolland pour discuter d’un cas litigieux. Une femme accusée d’avoir assassiné son mari. Mais peut-être était un cas de légitime défense ? Surprenant le juge, le poussant dans ses retranchements quant à la loi, Javert se montra intraitable. L’inspecteur étudiait les codes de loi depuis longtemps. C’était un travail de longue haleine et Javert ne se permettait que rarement de s’opposer aussi clairement au juge. Rolland dut avouer que les arguments du divisionnaire n’étaient pas ineptes et il promit de revoir l’affaire en question. Un problème de meurtre.

Ce fut assez houleux.

Enfin, Javert régla ses dossiers, convoquant quelques-uns de ses officiers pour les interroger à fond sur leurs rapports, dévoilant leur désinvolture, pointant du doigt leurs erreurs, exigeant plus de rigueur.

Il n’y eut que le préfet de police pour échapper à la vindicte du divisionnaire, mais seulement car il lui interdit sa porte, sachant comment se comportait Javert ce jour-là.

M. Chabouillet se doutait qu’il fallait protéger Javert contre son pire ennemi : Javert lui-même. Sinon, le préfet allait devoir le remettre à sa place au cas où le divisionnaire oublie sa position de subalterne.

 

La fin de la journée fut vue par tous comme une délivrance. Javert voyait enfin se rapprocher le départ et le retour vers Valjean. Tous les autres officiers et le personnel de la préfecture aussi, ce fut vu comme une délivrance de cet infernal Javert. Un sacré fils de pute !

Javert prit un fiacre et s’empressa d’arriver chez les Pontmercy, inquiet. Il espérait vraiment que le jeune homme lui avait obéi, que Mme Toussaint avait réussi à le contenir. Dieu merci ! Il ne connaissait pas Paris !

Arrivé à destination, Javert conserva le fiacre et se précipita dans la maison. Dans l’entrée, il s’efforça de retrouver son calme.

Il était encore entrain de restaurer son souffle, son cœur, lorsqu’une voix douce le salua.

« Bonsoir, mon bel inspecteur.

- Jean !, » murmura Javert, affolé.

Et l’inspecteur sut que toute cette pantomime pour se reprendre n’avait servi à rien, Valjean s’inquiéta immédiatement en apercevant le regard troublé de son amant.

« Que se passe-t-il François ?

- Il faut que je t’emmène rue de l’Homme-Armé, Jean.

- Mais Cosette a prévu le dîner ?!

- Nous mangerons plus tard. Je t’en prie, Jean.

- Que se passe-t-il ? Dieu, tu m’affoles ! »

Ce n’était pas ce qu’avait prévu Javert. Il voulait tout faire pour que cette rencontre se passe bien, pas provoquer un nouveau malaise chez Jean Valjean. Javert s’efforça de parler d’une voix plus douce, apaisante et conciliante.

Javert, l’homme de la conciliation !

Il aurait préféré mille fois discuter avec un malfrat lors d’une prise d’otages.

« Je t’expliquerai dans la voiture, Jean. Il n’y a pas lieu de s’inquiéter.

- Pourquoi es-tu si affolé alors ?

- Valjean ! Tu me lis trop bien aujourd’hui ! »

Javert posa d’autorité son manteau sur les épaules de Jean Valjean et il accepta à peine que le forçat explique à sa fille leur départ précipité. Cosette arracha la promesse de revenir à son père.

Et ils partirent.

Javert croisa ses mains devant lui, fâché de les voir trembler, luttant pour se reprendre. Valjean sentait la panique monter dans son compagnon et cela le touchait aussi.

« Je t’en prie, François. Explique-moi !

- J’ai écrit une lettre. Il y a des semaines. J’ai écrit une lettre aux policiers de Faverolles. Et... »

Jean Valjean souffla fort et saisit les mains de Javert. Il sentait la panique monter en lui, à son tour.

« Les Valjean ont disparu, tout comme les Mathieu. On les a dit morts. C’est ce que j’ai appris à Montreuil. J’ai écrit plusieurs lettres lorsque j’étais M. Madeleine.

- Moi aussi. C’est la réponse qu’on m’a donnée à l’époque. Il semblerait qu’on ait menti. »

Valjean broyait les doigts de Javert. Douleur pour le policier ! Calme Jean-le-Cric !

« Et aujourd’hui ?

- Ton petit-neveu est rue de l’Homme-Armé, Jean. »

Valjean était un homme si bon, si doux, si passionné, si fragile. Il se laissa tomber contre le bord du fiacre et devint livide, une main sur sa poitrine.

Javert se précipita sur lui et reprit ses doigts pour les serrer.

« Jean ?! Jean, tu vas bien ? Par pitié, réponds-moi !

- Mon petit-neveu…? Comment…?

- Il s’appelle Jean Valjean, » sourit Javert.

Il s'appelle Jean Valjean.Et voici le divisionnaire François Javert.

« Il s’appelle Jean Valjean. Il est bien de ton sang. Il a passé une heure dans mon propre bureau à la préfecture à me rendre fou. Il a fait de ma journée, un Enfer. »

Jean Valjean se reprenait doucement, le malaise disparaissait.

« Pourquoi ne me l’as-tu pas envoyé, François ?, souffla la voix brisée de Valjean.

- Je ne savais pas quoi faire, je voulais t’éviter un choc. Je suis désolé, Jean.

- Hé bien, c’est réussi ! Tu n’es décidément pas bon pour me protéger. »

C’était dur à entendre.

Et cela fit mal à Javert.

Mais le policier ne dit rien, il prit à nouveau les doigts de son amant et les embrassa avec amour, avec affection, avec inquiétude…

Valjean posa son autre main sur les cheveux du policier et eut un sourire tendre pour son compagnon. Le calmant enfin, l’apaisant.

Le fiacre était arrivé, Javert aida Valjean à descendre. Le pauvre homme semblait avoir vieilli de dix ans. Mme Toussaint devait guetter leur retour avec attention car la porte s’ouvrit aussitôt qu’ils furent sur le seuil. Un visage soulagé avec un sourire réjoui les accueillit.

« Où est-il ?, demanda Javert.

- Dans le salon. Il fait les cent pas. Il est nerveux ce jeune homme. On ne le dirait pas de la famille de M. Valjean.

- Veuillez m’excuser, » murmura Valjean.

Et le forçat échappa à la main de Javert qui lui soutenait le bras. Un peu inquiet, le policier ne retira pas son manteau.

Il ne savait pas comment les choses allaient tourner, peut-être ce soir, Jean préférait rester en famille. Dans sa vraie famille !

Cela faisait longtemps que Javert ne s’était pas autant senti de trop.

Le grand homme ne se trouvait pas à sa place. Il hésita à quitter la maison et opta finalement pour sa chambre. Il aurait été du dernier ridicule de partir alors qu’il vivait ici.

A une époque, il se serait enfui et aurait patrouillé toute la nuit. Aujourd’hui, il était vieux et fatigué.

Le divisionnaire enleva enfin son manteau, attentif au bruit venant du salon et, comme tout était calme, il se retira.

Prestement, il se lança dans l’étude des rapports sur la prostitution.

Ces sempiternels rapports dont il voyait difficilement le bout. Depuis qu’il vivait avec Jean Valjean, il avançait moins vite. Et les affaires remontaient plus loin dans le temps. Cela demandait plus de recherches. Beaucoup des femmes étaient mortes depuis longtemps.

 

Deux heures passèrent ainsi, puis une main vint doucement frapper à la porte. C’était madame Toussaint.

« Ces messieurs partent dîner chez madame la baronne. M. Valjean souhaite savoir si vous pouvez descendre. Vous êtes attendu.

- Vous pouvez dire à M. Valjean que j’ai du travail à faire ce soir et que je décline son offre. Je leur souhaite une excellente soirée. Et si M. Valjean veut rester là-bas pour la nuit, qu’il n’hésite pas. Je dois aller à la préfecture tôt demain. »

Mme Toussaint fut surprise par cette froide réponse et disparut. Bientôt, Valjean vint à son tour le débusquer dans sa chambre.

Le forçat avait les yeux brillant de mille éclats, irradiant de joie, de bonheur. Il saisit son compagnon par les épaules et, sachant fort bien que les mots n’avaient jamais l’impact des gestes pour ce policier froid et obstiné, il posa ses lèvres sur les siennes et l’embrassa profondément.

La douceur eut l’effet escompté sur Javert. Il se détendit, ferma les yeux et laissa son compagnon dévorer sa bouche, sa gorge, gémissant peu à peu.

« Viens François, murmura Valjean dans la courbure du cou, sentant trembler le corps du policier contre lui, sous son étreinte.

- Non, ce n’est pas ma place, Jean, réussit à répondre Javert.

- Ne recommençons pas ce débat, veux-tu ? Tu viens, tu n’argumentes pas.

- Il n’y a pas d’arguments, c’est non, » rétorqua Javert.

L’inspecteur gardait les yeux fermés. Javert dérivait tandis que Valjean le caressait, l’embrassait.

« On ne dit pas « non » à son mari ! Debout inspecteur !

- Je ne suis plus à vos ordres, monsieur le maire.

- Il est désolé, François, sourit Valjean. Il ne savait pas que nous étions devenus des amis. Que nous vivions ensemble.

- Que sait-il d’autre de « nous » ?

- Pour l’instant, rien d’autre, mon bel inspecteur. Viens, allons dîner !

- Je prépare mon sac pour la nuit. »

Javert fut remercié par un sourire éblouissant. Il n’avait plus dormi chez Cosette depuis des jours

Accepter de le faire était une concession importante que faisait le policier au voleur. Une manière de se faire pardonner son attitude implacable face au neveu de Jean Valjean.

Le temps de préparer ses habits pour la nuit et le lendemain et Javert était prêt.

Valjean avait rejoint son neveu, pressé de s’en aller pour retrouver sa fille et son petit-fils. Leur présenter son neveu.

Et reformer une famille.

 

Avec appréhension, Javert descendit l’escalier pour rejoindre les deux hommes dans le salon. Il fut impressionné par la ressemblance entre les deux Valjean.

Jean, le vieux, avait posé une main protectrice sur Jean, le jeune. Une main sur l’épaule tendre et pleine d’affection. Les mêmes yeux, la même silhouette.

Le regard du jeune Valjean se troubla en le voyant, inquiet, désolé.

Le policier qui avait chassé son grand-oncle durant toute une vie.

Javert gela, incapable d’avancer plus loin.

Valjean lâcha le jeune homme et s’approcha résolument de son compagnon.

« Allons ! Faisons les présentations pour mon petit-neveu. »

Le forçat posa sa main sur l’épaule du policier cette fois et l’attira jusqu’à son neveu.

« François, voici mon petit-neveu, Jean. Un jeune homme très gentil. Il travaille comme commis chez un commerçant.

- Monsieur, murmura le jeune Jean, si j’avais su…

- Mon cher Jean, voici le divisionnaire François Javert, continua Valjean, imperturbable. Il est devenu mon ami depuis un peu plus d’un an et nous sommes même devenus des colocataires.

- Comment cela a pu être possible ?, demanda le jeune homme, estomaqué.

- C’est une longue histoire, » rit Valjean.

Javert eut un petit sourire, incertain…, avant de tendre la main en direction du jeune homme. Ce dernier comprit. Il serra fermement la main du policier.

« Ainsi, vous êtes le petit-neveu de Jean, s’écria Javert. Je suis enchanté de vous rencontrer. »

Le jeune hocha la tête, retrouvant son sourire, irritant.

Valjean, impatient, fit s’habiller tout le monde et ils partirent pour dix minutes de marche en direction de la maison des Pontmercy-Gillenormand, suivis par Mme Toussaint.

 

La nuit, la neige, le froid, l’humidité. Tout ce que le divisionnaire devait éviter mais la joie de Jean Valjean le réchauffait. Il ne l’avait jamais vu ainsi, aussi exubérant. Valjean riait fort et parlait avec animation.

Manifestement, les deux hommes poursuivaient une conversation commencée dans le salon. Le jeune racontait des histoires de chasse au-milieu des foins. Perdrix, peut-être, et le vieil homme donnait des conseils, heureux de parler de ça.

Jean Valjean, le braconnier de Faverolles.

Il était vrai que le maire de Montreuil adorait la chasse, Javert l’avait souvent vu parcourir les champs avec son fusil. L’homme ne tuait rien mais le policier avait été impressionné par la sûreté du coup de fusil. Et à la barricade aussi, Javert avait entendu parler de l’exploit du vieil homme. Un coup assez adroit pour sauver le chef de la barricade, Enjolras.

Oui, Javert en avait entendu parler.

 

Cosette fut si heureuse, si étonnée de rencontrer Jean Valjean, le jeune, qu’elle devint aussi folle que son père. Elle saisit, serra, pris dans ses bras le jeune homme et ne le lâcha plus de plusieurs minutes.

Elle retrouvait une famille, celle de son père. Peut-être pour la première fois, elle se rendit compte que Valjean était le vrai nom de son père et pas un autre pseudonyme utilisé pour se cacher.

Le dîner était froid, mais cela ne fit rien. Cosette avait voulu gronder les deux retardataires, son père et le policier, mais elle n’en fit rien.

La nuit passa et personne n’alla se coucher, mais cela ne fit rien.

Tout le monde était accroché aux lèvres de ce jeune Jean Valjean qui racontait la vie de sa famille.

Son père, sa mère, ses frères et sœurs, ses cousins et cousines, sa grand-mère et son grand-oncle…

Valjean pleura de joie.

C’était rare de le voir ainsi, c’était rare que Javert le voit pleurer...et en tout cas de joie…

Une fois de plus, Valjean était troublé par Faverolles, par sa famille.

Le policier passa le repas, silencieux, à essayer de se faire oublier, délaissant son assiette. Il n’avait pas faim et picorait à peine, la gorge serrée.

Car Valjean racontait son histoire à son petit-neveu et celui-ci lui parlait de la grand-mère Jeanne. Valjean était heureux d’apprendre que son souvenir n’était pas honni dans sa famille. Heureux d’apprendre que sa sœur pensait toujours à lui, brûlant un cierge pour lui à son anniversaire.

Elle chérissait son frère, toujours, malgré les années.

 

Et Javert serra les dents, malheureux, en plein désarroi, lorsque son nom vint rejoindre celui de Valjean. L’inspecteur de police sur la piste du forçat évadé. Tous les regards convergèrent vers lui.

Javert se servit un verre de vin, préférant baisser les yeux que de supporter cet examen. Il était livide.

Avant d’aller plus loin, Valjean s’arrêta, un large sourire aux lèvres, tempéré par l’inquiétude visible dans ses yeux. Il s’inquiétait pour son compagnon.

« François ? Tu vas bien ?

- Je vais aller me reposer, Jean, répondit le policier en se levant. Dans quelques heures, je retourne à la préfecture. »

Le divisionnaire se dirigea vers la porte et quitta la pièce, sans un regard pour personne.

 

Jean Valjean avait raconté les grandes étapes de sa vie, déjà, mais jamais à ce point. Il expliquait pourquoi le pain, comment le bagne, grâce à Monseigneur Myriel… Javert ne voulait pas entendre car Javert…, à cause de Javert…

Le policier rejoignit sa chambre et, pour la première fois, il regarda ses mains. Elles tremblaient fort. Tellement fort qu’il eut du mal à retirer sa veste d’uniforme avant de s’étendre sur le lit, tout habillé.

 

Lorsque Javert se réveilla le lendemain, il était seul et un mal de tête carabiné lui vrillait les tempes. Il était vraiment trop émotif. Et ne tenait pas du tout l’alcool.

Javert se contenta d’eau froide pour se laver et se préparer.

Habillé de son uniforme, prêt pour le départ, il descendit lentement l’escalier. Tout le monde dormait.

La grande maison était silencieuse.

Javert partit pour la préfecture, si loin de là.

Il ne prit pas le temps d’acheter un peu de pain, il était pressé.

Il arriva tôt, loin d’être en retard, avec une mine de déterré.

Chacun frémit en le voyant ainsi, espérant ne pas revivre la même journée que la veille.

Le divisionnaire travailla sans relâche et ne prit pas de déjeuner le midi. Pas de repas, pas de café, à peine un verre d’eau.

Il voulait rattraper la veille. Il voulait se noyer dans le travail. Javert fut exemplaire avec ses officiers, poli et déférent. Courtois.

On poussa un soupir de soulagement. On avait craint l’humeur du divisionnaire, on se retrouvait face à un homme, calme et fatigué. Rien d’inhabituel.

Le préfet fut seulement surpris de trouver la porte close lorsqu’il vint chercher le divisionnaire à déjeuner.

M. Chabouillet n’insista pas, il comprenait que quelque chose torturait son protégé. Et il savait qu’avec Javert, seule la patience pouvait le pousser à se confier.

Javert partage son temps entre sa vie et son travail.Et ses secrets.

La journée fut longue et épuisante. Un nouveau meurtre fut rapporté au divisionnaire par l’inspecteur-principal Walle. Et Javert fila vérifier les lieux du crime.

L’ancien inspecteur de police était certain qu’il s’agissait de Montparnasse, mais il aurait fallu faire parler les mouchards. Ses mouchards !

Ce fut ce que fit le divisionnaire tout l’après-midi, redevenant un instant l’inspecteur Javert. Il parcourut Paris et ses bas-fonds à la recherche d’informations.

Il y avait longtemps qu’on ne l’avait pas vu mais il ne fallut pas longtemps pour que tous lui obéissent et parlent.

Le terrible inspecteur Javert de retour dans les rues de Paris !

 

Montparnasse était de retour ! Nul ne savait où il était parti se terrer après la maison Gorbeau et la chute de Patron-Minette. Le tueur s’était fait discret plus d’un an, bientôt deux ans ! Et aujourd’hui, il était de retour à Paris, lui aussi. Il voulait recréer la bande de Patron-Minette. Un digne successeur de Jondrette !

Voilà ce que les mouchards apprirent à Javert après quelques démonstrations de force et des claquements de bottes. Impressionnant Javert !

Le divisionnaire, troublé par ces révélations, rentra à la préfecture et resta plus longtemps à son poste, pour parler avec Walle. Organiser la chasse et en profiter pour bien prouver à l’inspecteur-principal que le divisionnaire lui faisait confiance.

Les deux policiers arrivèrent à la conclusion qu’il fallait vérifier les témoignages, le peu qu’on avait, pour retrouver la trace de Montparnasse.

L’homme était connu des services de police, on avait déjà son signalement.

Javert laissa Walle gérer l’organisation seul, il n’empiéta pas davantage sur les prérogatives de son inspecteur.

Javert devait apprendre la confiance et il était un bon élève. Même si cette leçon était vraiment difficile à apprendre. Pour lui.

 

La nuit était tombée depuis longtemps lorsque Javert partit enfin, il était très tard. Javert marchait dans les rues, méditant sur les tâches à accomplir.

Un assassin à arrêter !

Et quel assassin !

Le lendemain, Javert avait prévu de revenir à la préfecture aussi tôt. Maintenant que le dimanche n’était plus le jour de la paperasse, Javert voulait gérer cela pour se consacrer tout entier à Montparnasse. Lire les vieux rapports le concernant, le débusquer dans une de ses anciennes planques, faire le tour de ses anciens comparses, de ses anciennes maîtresses. Javert pensa même à interroger Azelma, la fille Thénardier, mais il n’en avait plus aucune nouvelle.

Le policier ne voulait pas la déranger dans sa nouvelle vie. Une pensée qu’une fois de plus l’ancien Javert n’aurait pas eue.

Une enquête était une enquête ! Une fille restait une fille !

Bref, ce fut un Javert titubant de fatigue, affamé et en proie à une terrible migraine qui arriva rue de l’Homme-Armé.

Il faisait froid, il faisait nuit, il s’était encore permis un fiacre, il était épuisé, il avait mal.

Puis Javert découvrit la maison vide et pesta contre sa propre stupidité.

Jean Valjean était chez Cosette, avec son neveu.

Il fallait marcher dix minutes de plus pour rejoindre la demeure des Pontmercy. Javert hésita puis pensa à Valjean et se secoua.

Il fallait y aller ! Il n’avait pas le choix, il devait filer droit.

Cette pensée tourna dans sa tête alors qu’il reprenait son sac, ramené là par Toussaint sans nul doute. Javert le remplit de nouveaux vêtements.

Une deuxième nuit sous le toit des Pontmercy-Gillenormand ! Lui qui avait juré avec emphase de ne plus jamais le faire, il n’obéissait même pas à ses propres serments.

Ces dix minutes furent longues et Javert se sentit gelé.

Alarmé, il posa sa main sur son front et se trouva brûlant. Merde ! La fièvre !

Décidément, il avait une santé fragile maintenant...ou alors il s’écoutait davantage ?

L’arrivée chez Cosette se fit la plus discrète possible. Javert se sentait de trop, à peine toléré, il frappa à la porte, n’ayant malheureusement pas les clés pour ouvrir.

La servante Nicolette le fit entrer.

La femme l’accueillit avec un sourire un peu incertain. Le grand policier était encore impressionnant et son humeur était redoutée.

Même si en réalité, Javert s’était montré plutôt discret jusque-là, sa réputation le précédait.

Javert salua et entra, avant de déposer son sac lourdement.

Ce geste le fit vaciller en avant et Javert lutta de toutes ses forces pour rester impassible.

« Ces messieurs sont dans le salon avec ces dames, et le petit Jean-Luc, lui annonça Nicolette.

- Je vais déposer mes affaires à l’étage et je les rejoindrai. »

Ce fut rétorqué d’une voix n’admettant aucune réplique.

 

Javert reprit son sac et monta l’escalier. Dans sa chambre, il se rendit compte qu’il avait conservé son manteau.

Pestant, une fois de plus, contre sa bêtise, Javert retira lentement son lourd manteau humide. Puis un nouveau vertige le prenant, il s’assit un instant sur le lit, avant de s’étendre. Épuisé, il s’endormit.

Ce furent les mains retirant sa cravate et ses bottes qui le réveillèrent. Le tirant de sa torpeur. Des yeux bleus, affectueux, le regardaient avec inquiétude.

« Bonsoir toi, murmura Jean Valjean.

- Bonsoir, répondit Javert.

- Tu as de nouveau de la fièvre, lança Valjean, alarmé.

- C’est la fatigue, la pression… Pardonne-moi... »

Valjean eut un petit rire attristé avant de rétorquer :

« Vous êtes tout pardonné, inspecteur. Je suis sûr que vous n’avez pas fait exprès de tomber malade.

- Je vais me reprendre, Jean, me ressaisir…

- Tu vas te détendre, surtout. As-tu faim ?

- Je suis fatigué mais je dois avouer que j’ai aussi faim.

- Le chasseur émérite qui ne ressentait jamais ni faim, ni fatigue, a bien changé, sourit Valjean.

- Il a vieilli, le chasseur, Valjean. Il a vieilli.

- Que devrait dire la proie ?

- Embrasse-moi, Jean. Une journée sans te voir est une torture pour moi. »

Un tel aveu venant d’un tel homme impressionna le forçat et l’alarma encore plus.

« Pour moi aussi, François, mon amour, » répondit Valjean.

Les deux hommes s’embrassèrent et le baiser s’approfondit. Javert soupira d’aise, ayant le sentiment que le monde venait de se replacer dans sa position normale, qu’il était vraiment rentré chez lui. A la maison.

Il fredonna de plaisir.

Une faim d’un autre style apparaissait. Javert se sentait mieux en serrant son homme contre lui. D’un geste souple, presque une prise de combat, Javert fit tomber Valjean dans ses bras où il put le caresser à son aise, ravi de sentir le désir du forçat s’éveiller contre sa cuisse.

Valjean gémit dans la bouche du policier.

 

Valjean glissa alors une jambe entre celles de Javert, le forçant à les écarter. Et ce fut au tour du divisionnaire de gémir lorsque la caresse fut plus profonde, plus intense.

Valjean, avec regret, se détacha de son amant, frappé de lire tant de faim dans les yeux gris de Javert. Un besoin d’aimer, un désir fort, les faisaient étinceler comme des bijoux de glace. Deux vitraux précieux dans lesquels il rêvait de se fondre.

« Ce n’est pas raisonnable, François. Ils nous attendent. Tous. Dans le salon. Et tu n’as pas encore dîné.

- Je n’ai plus faim de nourriture. J’ai faim de toi, » murmura Javert.

La voix rendue rauque par le désir fit déglutir Valjean. Javert avait toujours une voix grave et profonde, capable de claquer comme un coup de fouet, de faire preuve d’une douceur pleine de tendresse ou de devenir un véritable appel à l’amour dans ce qu’il a de plus luxurieux lorsqu’elle se faisait basse et rauque ainsi.

Valjean savait qu’il aurait pu durcir rien qu’à cette voix. Certaines inflexions rendaient fou Valjean. Et Javert le savait fort bien maintenant. Parfois, il en usait sur son compagnon, pour le manipuler à son gré.

« François, » souffla le forçat alors que le policier s’était mis à embrasser son cou, se perdant dans la gorge, le long de la mâchoire.

Les mains de l’inspecteur glissèrent sur la nuque de Valjean, puis dans ses cheveux si soyeux.

Le forçat essayait de se reprendre mais ces moments où le policier était ainsi, aussi affectueux, fougueux et affamé de lui, étaient rares. Javert se soumettait beaucoup, il s’offrait volontiers aux baisers, aux caresses, aimant la sensation des larges mains du forçat sur son corps.

Mais avoir cet amant passionné dans son lit était plutôt exceptionnel. Le soir parfois, rarement le matin, rue de l’Homme-Armé. Lorsque Javert savait qu’ils étaient seuls, que personne ne les dérangerait, qu’ils avaient le temps de s’aimer, de se redécouvrir.

Valjean chérissait ces moments et voir son amant ainsi, alors que la prudence, la décence même !, les commandaient de descendre était une torture.

« François, répéta-t-il, quand il eut repris assez d’emprise sur lui-même.

- Mhmm ?, grogna Javert, alors que ses mains défaisaient seulement la cravate du forçat, faisant durer le plaisir.

- Il faut descendre, François, mon amour, je t’en prie.

- Donne-moi une seule raison valable pour que j’arrête ce que je suis entrain de faire, Jean. »

La cravate retirée, Javert ouvrait le premier bouton de la chemise de Valjean, laissant glisser le bout de ses doigts doucement sur la peau.

« Mon petit-neveu ignore encore que nous sommes amants. »

Les yeux de Javert perdirent leur éclat pour retrouver leur concentration habituelle. Des lacs de glace, gris de fer.

« C’est une raison valable, je l’admets. »

Javert desserra son étreinte et Valjean se sentit libre tout à coup. Et tout son corps se rebella contre cette sensation, il en avait presque mal.

« Ce soir, je te rejoindrai, mon bel inspecteur, promit Valjean.

- Tu as intérêt, sinon je viendrai te chercher moi-même. »

Les deux hommes échangèrent encore quelques baisers mais ils durent se résoudre à se lâcher. Valjean se releva et Javert s’assit sur le lit.

D’un geste habitué, le policier remit ses bottes puis il refit correctement le nœud du ruban retenant ses cheveux.

Enfin, il se leva et eut un vertige.

Valjean le saisit aux coudes, une prise ferme.

« Tu ne vas vraiment pas bien, François !

- Tout va bien, Jean. Une simple faiblesse.

- Une simple faiblesse ? Quand as-tu mangé pour la dernière fois ? Et je parle d’un vrai repas ! »

Le policier eut un sourire amusé, un peu penaud, sachant fort bien que Valjean allait hurler contre lui.

« Hier midi.

- Dieu François ! Tu vas te tuer à la tâche ! En plus avec la fièvre...

- Je peux tenir trois jours, Jean, avant de m’effondrer. Avant c’était cinq !

- Hé bien, je t’interdis de tenir une seule journée.

- Oui, mon tendre. A vos ordres. »

Javert était épuisé.

Valjean le soutint toujours au-niveau du coude, l’aidant à marcher. Puis, une fois de plus, le policier le surprit et l’impressionna par sa volonté implacable.

Lentement, Javert reconstruisit son armure mentale, se dominant, se contraignant. Sa démarche redevint ferme, seules ses mains tremblaient un peu en quittant le bras de Valjean.

Impassible Javert ! Inflexible Javert !

Valjean l’entraîna jusqu’au salon et admira l’aisance avec laquelle cet homme fragilisé et souffrant s’inclina pour saluer avec déférence. Une contraction de la mâchoire prouvait son maintien forcé. Mais personne ne pouvait le remarquer à moins d’avoir les yeux inquiets de l’amant.

« Hé bien, monsieur, sourit M. Gillenormand. Vous vous faites attendre.

- Veuillez me pardonner, monsieur. Je me suis endormi.

- Une dure journée ?, demanda Marius Pontmercy.

- Pleine de rebondissements, monsieur Marius. »

En réalité, la famille Pontmercy-Gillenormand avait déjà dîné.

M. Gillenormand n’aimait pas attendre pour le repas. Sachant en plus que le policier se reposait, l’aïeul avait ordonné que le dîner soit servi.

Javert n’avait qu’à dîner plus tard.

Il ne fallait pas que la maisonnée tourne autour des horaires complètement aberrants du divisionnaire. Et personne n’aurait pu s’opposer à la décision du patriarche.

Jean Valjean et Javert vont se quitter pour un mois.Mais en attendant...

Une servante vint apporter un plateau pour le policier et Javert hocha la tête poliment. Puis, inconscient des regards toujours posés sur lui, il défit et retira la cravate, puis le collier de cuir autour de son cou, dévoilant par ce geste l’épuisement profond dans lequel il se trouvait.

Valjean s’assit à ses côtés, sachant très bien que l’inspecteur ne mangerait pas correctement s’il était seul à table devant un public. Des souvenirs de Montreuil revenaient en mémoire à Valjean, il était assis avec l’inspecteur Magnier à regarder manger Javert.

Valjean demanda un café et sourit à ce rappel.

 

« Vous faites quoi au juste comme boulot ?, » demanda tout à coup la voix froide de Jean Valjean, le jeune.

On sursauta à cette question posée sur un ton aussi brutal.

« Je suis le divisionnaire de police de Paris, énonça lentement Javert. Je gère la brigade entre autres choses. »

Javert s’était assis et regardait son assiette. Il avait faim et mal à la tête. A nouveau.

« Vous restez dans votre bureau toute la journée et vous envoyez vos cognes faire tout le sale boulot, c’est ça ?

- JEAN !, avait crié sèchement Valjean, le vieux.

- Je veux comprendre comment tu as pu devenir l’ami de cet…de ce...type, oncle Jean. Tu nous as raconté hier comment il t’a poursuivi toutes ces années. Je comprends pas ! »

La voix était dure, un jeune Jean-le-Cric accusateur.

« Hé bien, vous n’êtes pas le seul, M. Valjean, répondit la voix fatiguée de Javert. Quant à mon travail, il m’arrive rarement de quitter mon bureau aujourd’hui. Vous avez raison. »

Désabusé, le policier se secoua, il avait de nouveau à peine touché son assiette. Trois jours ! Il mangerait demain, se promettant d’acheter du pain en allant à la préfecture. Javert repoussa son assiette et s’apprêta à se lever.

Mais Valjean posa une main sur la sienne, une forte prise, et leurs yeux se lancèrent dans une lutte pour la domination.

Javert tint bon, il allait partir, quitter la pièce dignement. Valjean fut horrifié en sentant le tremblement qui saisissait le corps du policier.

Il ne put s’en empêcher, il posa son autre main sur le front de Javert.

Brûlant !

Javert s’écarta d’un mouvement brusque, il avait un regard farouche et refusait de céder.

Heureusement, Cosette avait compris, elle rejoignit les deux hommes d’un geste souple. Et elle réclama un bol de soupe pour elle-même.

« Vous voir manger me donne faim, monsieur Javert. Je vais vous accompagner.

- Je vous remercie, madame Cosette. »

Javert ne pouvait plus lutter contre ces deux fortes volontés. Il se calma et entama enfin son repas.

Pendant ce temps, Marius Pontmercy s’était mis à bavarder avec le jeune Jean Valjean, l’empêchant d’agresser encore le policier. On se liguait pour offrir un peu de répit au divisionnaire.

Valjean lâcha la main de Javert pour saisir celle de Cosette et l’embrasser tendrement pour la remercier. Un jeu de regard, de geste détourné, mais qui réussit à soumettre le policier.

Rapport de force, opposition de volonté.

Affection et inquiétude.

« Vous me connaissez trop bien, murmura Javert, en buvant un grand verre d’eau.

- Vous avez de la fièvre ?, demanda doucement Cosette, un soupçon d’inquiétude dans la voix.

- Oui, » répondit le policier dans un souffle.

Et ce fut tout.

Javert dut admettre que ce repas lui faisait du bien, il commençait à se détendre, retrouvant son sourire en regardant Cosette se forcer à manger sa soupe et Valjean à siroter son café.

 

« Et maintenant, oncle Jean ?, » demanda le jeune homme, subitement assis à côté de Valjean.

Il avait échappé à la conversation sans queue ni tête de Marius Pontmercy.

« Il est tard, nous allons nous coucher, répondit posément Valjean. Javert doit travailler demain.

- Non ! Je parle de grand-mère !, insista le jeune. Quand partons-nous ?

- Partir ?, répéta Valjean, surpris.

- Si je suis là, c’est pour te ramener à elle, oncle Jean. Grand-mère est malade, très malade. Elle pense qu’elle va bientôt mourir. La lettre de ce cogne lui a fait plaisir et elle a demandé à te voir. Avant de… Avant de... »

Il n’arriva pas à finir sa phrase, Valjean posa une main sur son épaule. Consolateur Valjean, doux et bienveillant M. Fauchelevent.

« Où habitez-vous ?, demanda le forçat, curieux.

- A Crèvecœur-le-Grand, oncle Jean. Deux jours de diligence d’ici. Avec ce temps pourri, trois. »

Le ton était plein d’impatience en regardant Valjean.

« Elle t’attend vraiment, oncle Jean. Cela fait des années qu’elle attend.

- Tu devrais y aller, Jean, » reprit le policier.

Son intervention lui valut un regard menaçant de la part du jeune homme, mais lorsqu’il comprit ce que signifiaient les propos du divisionnaire, le jeune Jean Valjean hocha la tête, approbateur.

« Cosette…, commença Valjean, incertain.

- Papa ! Je serai heureuse de rencontrer ma tante.

- Un long voyage à cette époque de l’année n’est pas prudent, lança Marius, inquiet. Et Jean-Luc ? Il se remet à peine d’une fièvre…

- Accompagnez-le, tous les deux, Cosette et Marius, » renchérit Javert.

 

Le policier avait son plan bien arrêté dans sa tête. En fait, il le savait depuis le début, c’était le dire qui était difficile. Et l’accepter.

« Mais ?, commença Marius, surpris de ses paroles venant du divisionnaire.

- Que Mlle Gillenormand vous accompagne avec le petit. Votre voiture est bien assez grande pour cela. Je serai plus rassuré en vous sachant avec lui.

- Et vous ?, » murmura Marius Pontmercy.

Valjean était trop choqué pour pouvoir parler.

Monsieur Gillenormand eut un sourire attristé, il comprenait fort bien ce que faisait le policier et il l’approuvait de tout cœur.

Rendre sa famille à M. Valjean était un acte altruiste et permettre à Marius d’avoir une famille était aussi merveilleux. Le jeune avocat était bien seul et n’avait que son grand-père et sa tante. Là, il aurait des cousins, des oncles, des amis…

Peut-être assez pour oublier un peu les amis des barricades…

Donc, le patriarche, à la surprise générale, ne s’opposa pas à cette idée extravagante, il s’écria seulement :

« En tout cas, je suis trop vieux pour courir les routes en plein hiver.

- Père…, commença Marius, abasourdi et ému.

- Tu vas découvrir la famille de ta femme. C’est une merveilleuse chose. »

Marius se tut, choqué.

Son grand-père avait fait du chemin depuis son mariage. Il était loin le temps où l’aristocrate regardait de haut tous ceux qu’il estimait indigne de son rang.

Une famille ?!

Des paysans et des commis de commerce ?!

Marius acquiesça et se tut.

« Combien de temps pensez-vous être absent ?, reprit le vieil homme.

- Je ne sais pas, répondit Marius. Il faudra être de retour pour le baptême de Jean-Luc.

- Un mois ?!, murmura Valjean, livide.

- Et Noël ?, demanda Cosette, tout à coup.

- Et grand-père ?, » ajouta Marius.

Les deux jeunes gens se tournèrent vers M. Gillenormand, ce dernier haussa les épaules, impuissant.

« Je resterai avec M. Gillenormand et m’efforcerai d’être une compagnie agréable pour lui ; lança Javert. Et si M. Gillenormand veut passer un Noël en meilleure compagnie, il y a une réception chez le comte de Rochefort à laquelle il est invité. Je pourrais l’accompagner. »

Ce fut tout, ce fut assez.

M. Gillenormand hocha la tête pour accepter la proposition. Javert s’essuya les lèvres, il avait fini son repas.

 

Et ce fut au tour de Jean Valjean de parler, encore sous le coup de l’émotion.

« Et toi ? Tu ne nous accompagnes pas ? Tu…

- Je reste avec M. Gillenormand et je le surveille, Jean. Puis nous avons une sale affaire de meurtre à la brigade. Montparnasse est de retour. Il faut l’arrêter.

- Qui est-ce ?, demanda Cosette, inquiète.

- Patron-Minette. »

Marius sursauta, Valjean blêmit.

Chacun comprit que l’ancien forçat n’avait pas tout dit de sa vie passée, il y avait encore des ombres que seul le policier connaissait...peut-être aussi Marius, vu sa réaction…

« Je comprends, admit Valjean, vaincu.

- C’est mon devoir et mon travail, Jean.

- Je le sais, François. Je ne le sais que trop bien.

- Bien ! Qu’en pensez-vous, M. Valjean ? »

Javert s’était tourné vers Jean Valjean, le jeune.

La question s’adressa à lui. Mais il était resté surpris par cet échange si...intime...qui venait d’avoir lieu entre les deux hommes. Et il n’aimait pas cela.

« Très bien, un mois fera très plaisir à grand-mère et permettra à mon père de prendre quelques jours de repos pour venir voir l’oncle Jean.

- Quand souhaitez-vous partir ?, reprit Javert, dominant la conversation comme s’il s’agissait d’un interrogatoire.

- Le plus tôt possible. Demain ?

- Non !, » s’écria Valjean, alarmé.

Il avait toujours les yeux posés sur son compagnon. Javert sourit et pencha la tête sur le côté, une main frôlant son front.

Douleur, migraine, fièvre…?

Valjean se tordait les doigts pour ne pas toucher le front de son amant.

« C’est un peu tôt. Partez plutôt après-demain. Il faut s’organiser pour un séjour d’un mois. Une journée devrait suffire pour cela. »

Monsieur Gillenormand acquiesça et surtout il regarda Basque pour en avoir la confirmation. Le vieux serviteur acquiesça à son tour.

 

« Très bien, monsieur le policier, asséna le jeune Valjean. C’est une bonne idée et grand-mère sera heureuse d’avoir son frère et sa nièce, ainsi que le petit bonhomme.

- Alors tout le monde est satisfait. Maintenant, je vous prie de m’excuser. Je dois allez tôt à la préfecture demain. Je dois me charger de Montparnasse...et de la paperasse… »

Javert se leva, très raide, et ce fut un miracle pour Valjean de le voir marcher sans effort jusqu’à la porte. Là, le divisionnaire se retourna, s’inclina et disparut.

Valjean poussa un long soupir. Cosette posa sa main sur le bras de son père, discrètement.

« Tout ira bien, papa. Tu le connais !

- Justement. Je le connais. Un mois, ma chérie !

- Bah ! Ce n’est qu’un cogne, oncle Jean. Pardon, même si c’est ton ami, mais les cognes, moins on les voit, mieux on se porte. Et puis, un cogne, c’est increvable ! »

Pour la première fois, Valjean eut envie de gifler son neveu. De toutes ses forces.

Chacun partit se coucher. Valjean attendit que tout s’apaise dans la maison et il quitta sa chambre.

Il voulait rejoindre Javert le plus vite possible.

Il ne l’avait quasiment pas vu la veille et ni la journée.

Valjean avait besoin des bras de son amant en cet instant précis.

 

Il le trouva étendu tout habillé et endormi. Valjean sourit, une redite de ce qui s’était passé plus tôt. Puis son sourire se figea.

Quitter le policier pour plusieurs jours, plusieurs semaines, pour un mois ! Des nuits sans son amant à ses côtés ! C’était impensable ! Puis l’idée de retrouver sa sœur, Jeanne, gonfla son cœur de joie.

Revoir sa sœur, ses neveux, ses nièces. Ce neveu pour qui il avait volé un pain un soir de détresse infinie. Sa famille.

Ce n’était pas simple. Rien n’était jamais simple avec Javert !

Il faut s'aimer avant de se perdre.

Jean Valjean se pencha et doucement embrassa le policier. Il fallut quelques minutes avant que Javert ne rende les baisers, de plus en plus affamés.

Valjean murmura, entre deux baisers :

« Merci, mon François. Ce que tu as fait est l’acte le plus altruiste que je t’ai vu faire. Et après tu vas me dire que tu n’es pas quelqu’un de généreux.

- Tais-toi Jean. Il y a des choses plus agréables que ta jolie bouche pourrait faire...plutôt que de dire des bêtises.

- Et ta fièvre ?

- Sans importance.

- François ! »

Valjean rit doucement, reconnaissant bien là son amant.

Il s’étendit lentement sur le policier, caressant et embrassant, ravi de retrouver l’homme empressé de tout à l’heure. Ils restèrent silencieux tandis que les caresses s’approfondissaient, les baisers se multipliaient et le désir devenait douloureux. Javert avait peut-être la fièvre ou juste mal à la tête, mais il n’en avait cure.

Il reprit doucement son déshabillage, sa bouche ne quittant jamais celle du forçat. Ses doigts, habiles, défirent la cravate puis attaquèrent les boutons de la chemise.

Le policier se mit à dévorer la gorge de son compagnon, appréciant les gémissements étouffés que faisait Valjean.

Javert se recula, pour retirer la chemise de son amant, appréciant la vue qui s’offrait à lui. Ce torse, encore musclé, avec un léger embonpoint apparu grâce à la nourriture riche de la baronne de Pontmercy était admirable.

Bientôt, Javert reprit les lèvres de Valjean, laissant ses mains caresser le torse du forçat. Retraçant la marque au fer rouge.

Glissant sur un téton, descendant plus bas, entre le nombril et la ceinture du pantalon, se perdant sur la taille de Valjean.

Javert avait de longues mains, blanches et douces, sachant faire preuve de force lorsqu’il s’agissait de porter un coup de poing, mais aussi de douceur pour caresser son amant. Javert apprenait toujours la douceur de Valjean.

Mutines, ces mains descendirent encore pour frotter les cuisses, les hanches, mais évitant soigneusement l’entrejambe. Valjean n’y tint plus, il lâcha les lèvres du policier et souffla :

« Déshabille-toi ! Que je te regarde, François.

- A vos ordres, monsieur le maire. »

Javert attendit que Valjean se relève, le laissant se lever à son tour. Puis, les yeux ne quittant pas ceux de Valjean, le policier retira son uniforme, défaisant lentement chaque bouton. Ce n’était pas comme la dernière fois, après le bal.

Javert voyait tout l’amour, tout le désir que Valjean avait pour lui et il se sentait rassuré. Désiré. Désirable.

Le policier se retrouva en chemise et bientôt celle-ci rejoignit la veste posée sur la chaise. Enfin, Javert retourna contre Valjean, retrouvant la gorge, la bouche, descendant lécher un mamelon, forçant Valjean à s’étendre sous son corps. En quelques mouvements fluides, bien rodés, la chemise du policier disparut.

Ce fut un plaisir que de sentir le torse nu de l’autre. Javert reprit l’initiative, glissant de nouveau ses mains jusqu’au pantalon de Valjean, mais cette fois, il défit la ceinture, ouvrant les boutons.

« Retire-moi ça, murmura le policier, en suçant le lobe d’une oreille.

- Très bien, adjudant. »

Même jeu, Valjean se défit de son pantalon, de ses sous-vêtements et se retrouva nu contre Javert. Le policier, prestement, l’imita et les sexes érigés entrèrent en contact, faisant haleter les deux hommes.

Mais Javert voulait continuer à mener la danse. Il saisit le sexe de Valjean dans sa main et le caressa doucement, pillant la bouche du forçat, avalant ses gémissements.

« Maintenant, monsieur le maire. Silence ! »

Et avant que Valjean ne puisse réagir, Javert était parti en exploration du corps de son amant. Suçant, mordant, embrassant, léchant, laissant une traînée de feu sur son passage. Valjean dut se mordre violemment l’intérieur de la joue lorsque la bouche, gourmande et habile, de Javert se posa sur son sexe.

Le léchant, le caressant, sachant quand creuser les joues, quand avaler profondément. Les hanches du forçat faisaient de violents mouvements, obligeant Javert à les bloquer, au risque d’être blessé.

Valjean était doté d’un sexe assez épais et massif, Javert préférait gérer les mouvements lui-même.

Puis Javert eut un hoquet de surprise et lâcha le sexe de Valjean.

Tout à coup, le forçat s’était redressé, il avait agrippé le policier par les hanches et couché sous lui. Il se mit à travailler son amant, glissant un doigt pour l’ouvrir. L’inspecteur dut se mordre la joue à son tour, la tête partie en arrière. Il ne fallut que quelques instants pour Valjean pour préparer son compagnon et il le pénétra, content de sentir ses mains, enfin domptées, glisser sur ses épaules pour les serrer.

Valjean posa sa main sur le sexe du policier, le caressant, l’amenant au bord de la délivrance, le lâchant à cet instant.

Les poussées faisaient perdre pied aux deux hommes.

Tout à coup, ce qui était rare, Valjean murmura quelques mots, glissés dans l’oreille de Javert, alors qu’il lui faisait tendrement l’amour.

« Viens avec moi. »

Javert gémissait, porté par les caresses de Valjean sur son sexe, dur et gonflé, à deux doigts de la délivrance, perdu sous les coups de butoir de Valjean, enfoncé en lui. Le policier eut toutes les peines du monde à sortir quelques mots cohérents.

« Je...je ne suis pas loin... »

Valjean se mit à rire, doucement, avant de reprendre :

« Non, viens avec moi à Crèvecoeur. Que je puisse t’aimer toutes les nuits. 

- Dieu, Jean… Je ne peux pas… »

Valjean se retira complément avant de changer l’angle et de s’enfoncer profondément dans le corps de Javert. L’inspecteur retint sa respiration, les yeux fermés avec force, partagé entre le plaisir et la douleur. Valjean réitéra, impitoyable.

« Viens avec moi !

- Je ne peux pas, souffla Javert.

- Viens !, répéta encore Valjean, la bouche posée dans le cou de son compagnon.

- Non !, » cria Javert.

Et il vint enfin, les mains griffant les épaules du forçat, puis Valjean le rejoignit, tremblant au-dessus de son amant. Il se laissa tomber contre Javert.

Les deux hommes se calmèrent, sentant leur cœur s’apaiser.

« Non, répéta Javert, la voix encore brisée. Il faut arrêter Montparnasse. Il m’a tué des hommes, il était Patron-Minette. Il aurait pu te tuer Maison Gorbeau. »

La voix redevenait stable, Javert se reprenait puis Valjean le désarçonna à nouveau.

Le forçat n’était pas un imbécile.

Quelque part, il n’était pas aussi naïf qu’Antoine ne l’était.

« Jure-moi que ce ne sont pas tes scrupules qui te font me refuser ! Ton idée de ne pas appartenir à ma famille ! Jure-le moi !

- Je…, » commença Javert.

Et il se tut.

Valjean souriait tristement, la bouche toujours contre le cou de Javert, laissant de petits baisers sur la peau tendre de la gorge.

« Que signifie pour toi la bague à ton doigt ?, demanda le forçat.

- Ne sois pas cruel, Jean ! Cette bague est tout pour moi. »

Javert saisit la main gauche de Valjean et l’embrassa tendrement.

« Ne me demande pas de faire un choix, mon tendre. Je resterai inflexible et nous allons nous déchirer.

- Un mois sans toi…

- Un mois dans ta famille. J’admets que j’ai encore du mal à accepter ma place à tes côtés. C’est mon remords.

- Ta stupidité, » asséna Valjean, méchant.

Javert soupira et embrassa son amant, humblement.

« Mais je serais inflexible. Montparnasse n’est pas qu’une excuse ! Il a la mort de plusieurs personnes sur la conscience, dont celle de mes hommes. J’ai juré de capturer toute la bande Patron-Minette, il y a longtemps. Il a déjà tué deux fois et ne va pas s’arrêter en si bon chemin.

- L’inspecteur marié à son métier. Aujourd’hui...à qui est-il marié ?

- Mon tendre, mon doux, mon Jean. Ne me demande pas de choisir entre toi et mon métier. Pour l’instant, je dois rester le divisionnaire. Je n’abandonnerai pas mon poste. Je l’ai déjà fait à Montreuil. Je ne le ferai plus jamais !

- Un mois, murmura Valjean, désespéré.

- Nous avons attendu presque quarante ans avant de nous aimer. Nous tiendrons un mois.

- Tu feras attention à toi ? »

Cette petite question posée par une voix si désespérée prouva à Javert qu’il avait gagné. Mais ce n’était pas une victoire agréable.

« Je ferais attention à moi, je prendrais trois repas par jour et je dormirais huit heures par nuit. Enfin, j’essayerais car sans toi pour me réchauffer, pour me faire l’amour...je ne peux pas promettre de bien dormir... »

Javert eut un petit sourire sardonique tandis qu’il se penchait pour murmurer dans le creux de l’oreille de Valjean.

« A moins de rendre visite à la petite Montsouris.

- Idiot, va !, » grogna Valjean.

Javert se mit à rire, amusé, amoureux, désespéré. Valjean trouva la punition adéquate, il regarda Javert droit dans les yeux et lança, l’air de rien :

« Moi, j’irais voir si Julie est célibataire… »

La concentration revint en un éclair dans les yeux clairs du policier et Javert demanda d’une voix redevenue sèche :

« Julie ?

- C’était ma fiancée à Faverolles. Nous nous entendions bien, à tous les niveaux.

- Tu as connu une femme ?, fit Javert, estomaqué.

- Tout le monde n’a pas passé une vie de moine dévoué à la Loi. Mon moine-soldat.

- Nous passerons un mois de chasteté, Jean, et lorsque tu reviendras, nous pourrions partir quelques jours à la campagne. Loin de tout le monde. Juste toi et moi !

- C’est une proposition ?

- Je peux déposer des jours de congé. Si l’affaire de Montparnasse est réglée, bien sûr. Chabouillet acceptera de me laisser partir quelques jours.

- C’est une perspective alléchante, mon amour. Nous pourrions louer une petite maison, François. Vivre toi et moi.

- Mon Jean... »

Les deux hommes s’embrassèrent, ils étaient apaisés et la fatigue les submergea.

 

Le lendemain, Javert fut surpris, et heureux, de sentir le corps chaud et doux de son amant contre lui. Il le serra, l’embrassa, tendrement. Bientôt, il se leva et fut content de le contempler, encore endormi.

Son amant, son amour, son mari, son Jean… Puis le sourire disparut. Un mois sans lui allait être une terrible épreuve. Mais Valjean avait raison, Javert trouvait des excuses pour ne pas s’engager davantage. Il avait tellement de mal à s’accepter et à accepter l’amour de Valjean.

Javert était en train de s’habiller lorsqu’on frappa doucement à la porte de la chambre. Inquiet de réveiller Valjean, Javert se précipita pour ouvrir et fut soulagé de voir Toussaint. Elle portait une bassine remplie d’eau chaude.

Il apprécia de pouvoir enfin se laver et se raser proprement.

« Il dort ?, demanda Toussaint dans un murmure.

- Oui, souffla Javert. Ne vous inquiétez pas !

- Je vous attends en bas, monsieur. Café fort et pain beurré.

- Madame Toussaint, vous êtes une sainte !, sourit Javert.

- Monsieur le policier, vous êtes un flatteur ! »

Ils se sourirent, amusés. Enfin, ils se comprenaient et étaient alliés.

Les deux avaient le même objectif : protéger Jean Valjean.

« Personne ne sait, monsieur, dit Mme Toussaint, sérieuse. C’est moi qui m’occupe de vos chambres.

- Merci, madame. »

Javert ferma doucement la porte. Il se déshabilla rapidement et se rasa, se lava. Il était de nouveau à s’habiller lorsque deux mains se posèrent sur ses épaules, bientôt suivies par une bouche et des baisers. Doux, affectueux.

« Bonjour, mon bel inspecteur.

- Bonjour, mon tendre.

- Comment vas-tu ? Ta fièvre ?

- Disparue ! Je pense que cela n’est pas de la fièvre, juste de la fatigue. »

Valjean eut un soupir, las. Il reconnaissait bien là son amant. A minimiser les choses.

Une journée atroce.Bientôt, ce sera pire.

Valjean embrassa tendrement la gorge de Javert, se perdant dans l’odeur du savon à barbe et il murmura :

« Déjà debout ? Ne peux-tu te recoucher ? »

Javert ferma les yeux tandis que les mains du forçat glissaient sur sa poitrine, caressant le tissu soyeux de la chemise.

« Je dois arriver tôt à la préfecture, se défendit Javert.

- Je veux un baiser, susurra Valjean.

- Jean, » souffla Javert, amusé.

Javert prit Valjean dans ses bras, se retournant vers son compagnon, le repoussant sur le lit et se laissant attirer.

Valjean adorait l’odeur du savon à barbe de Javert, la douceur de sa peau fraîchement rasée, les favoris encore humides. Puis les deux hommes s’embrassèrent.

« Tu dois arriver tôt à la préfecture, souffla Valjean, taquin.

- Oui, murmura Javert, en se perdant dans le cou de son compagnon.

- Tu dois partir dans ce cas.

- Oui, répéta le policier, indifférent à tout sauf au goût de la peau nue de l’épaule du forçat.

- Qu’attendez-vous, inspecteur ?, demanda M. Madeleine, goguenard et haletant.

- Que monsieur le maire m’en donne l’ordre ! « Sortez ! » Un jour, tu en as été capable, mon Jean.

- Si j’avais su à quel point cela allait blesser ton orgueil, mon amour, j’aurai essayé de me dominer.

- Mes hommes m’ont regardé avec moquerie pendant des jours, tous les habitants de Montreuil s’attendaient à ce que je démissionne. J’étais si mal, Jean, et je faisais tout pour t’éviter.

- Et tu t’es vengé ! »

Il y eut une crispation visible dans la mâchoire du policier. Valjean était surpris de pouvoir lire si facilement le visage impassible de son inspecteur maintenant.

« Oui !, répondit sourdement Javert. Ma honte fut d’avoir osé porter des accusations contre toi sans l’ombre d’une preuve.

- Et tu avais raison ! Tu es un très bon policier ! »

L’inspecteur s’était redressé et laissait ses doigts tracer les lettres TP marqués au fer rouge sur la poitrine du forçat.

« Je rêvais toutes les nuits de t’arracher tes si beaux vêtements, M. Madeleine, de dévoiler les cicatrices du fouet.

- Et je rêvais que tu me les arraches et j’en avais peur.

- Dieu, mon Jean. »

Ils s’embrassèrent encore puis le policier se releva, conscient malgré tout de l’heure qui passait.

« Je dois vraiment y aller, mon Jean. Walle risque de m’attendre.

- Mon bel inspecteur, je t’aime. »

Javert donna un dernier baiser puis termina de s’habiller. Enfin, redevenu le divisionnaire Javert, il quitta la chambre.

Personne n’était levé.

Il descendit à la salle à manger et fut satisfait de voir le café et le pain déjà sur la table. Chaud et prêt à être servi. Il s’attabla aussitôt.

Et puis, tout à coup, toute la famille Pontmercy-Gillenormand vint le rejoindre. Un instant surpris, Javert comprit.

Cela devait être un coup monté, son premier, et dernier, vrai matin en famille, avant le départ. Une manière de le soutenir et de lui prouver qu’il était, en effet, de la famille.

Malgré lui, Javert eut son éblouissant sourire et il croisa le regard de Cosette.

Elle aussi souriait. Intelligent petit bout de femme, bien élevée par Jean Valjean, elle en avait reçu la générosité et l’ingéniosité.

Elle commençait à comprendre comment fonctionnait le vieil inspecteur de police.

Puis, tout le monde se mit à parler du voyage. Javert voulut partir mais Marius lui rappela la voiture.

Le policier avait bien le temps ! Javert acquiesça et se rassit devant une nouvelle tasse de café. Écouter les bavardages, les femmes parlant du petit-Jean, les hommes évoquant les dangers de la route.

Javert se demandait soudainement s’il ne pouvait pas forcer sa nature et vivre avec Jean chez les Pontmercy. Il suffisait d’une chambre commune… Des serviteurs muets… Pourquoi pas ?

Valjean arriva à son tour et s’assit à ses côtés. Il posa juste une main sur son épaule et ce fut tout. Ensuite, le vieux forçat participa à la conversation générale concernant le voyage.

Tout le monde était fébrile.

Sauf le policier qui semblait calme et étrangement indifférent. Préoccupé.

Combien de jours compte un mois ? Combien de nuits ? Il perdit peu à peu son sourire, retrouvant la barre entre ses deux yeux. 

 

« Bonjour ! Vous êtes déjà levés ? Je pensais qu’on dormait plus longtemps en ville ! »

Le jeune Valjean vint les rejoindre à tour, le visage jovial. Cosette posa quelques questions sur le trajet et le jeune homme fut trop heureux de lui répondre. Marius prit des notes, des noms d’auberge, des villes à traverser. Il s’inquiétait déjà et voulait être sûr de pouvoir loger sa famille dans un endroit de qualité.

Puis on parla de l’organisation proprement dite : départ à l’aube le lendemain le plus rapidement possible.

Et Jean Valjean, le forçat, bouleversa ce plan d’un ton qui n’admettait aucune réplique.

« Je ne serai là que pour le départ. Je reste rue de l’Homme-Armé ce soir et passa la nuit là-bas. »

Tout le monde avait compris. Javert rougit et baissa la tête sur sa tasse de café. Impressionnant. Valjean trouva cela adorable mais n’en dit rien.

« Mais c’est idiot, lança le jeune Valjean. Nous avons une journée pour préparer les malles, nous pouvons tout ramener ici. Comme ça tout le monde est sur place, prêt à partir, oncle Jean.

- Ce sera comme je l’ai dit ! »

La voix autoritaire de M. Madeleine retentit mais le jeune Valjean était bien un Valjean. Il argumenta encore.

« Voyons oncle Jean ! Que vas-tu faire seul dans cette maison sinistre ?

- Je serai avec François !, » avoua Valjean.

Le jeune homme regarda le policier sans comprendre. Javert semblait à l’agonie, les yeux obstinément baissés.

« Pourquoi ?, demanda simplement le jeune homme.

- Pour…, commença Valjean.

- NON !, » cria tout à coup Javert, angoissé.

Cela fit sursauter tout le monde, Javert semblait perdu, affolé.

« Non, répéta-t-il plus doucement. Il n’est pas nécessaire de … Je dois rentrer tard de la préfecture. Je…

- Pour profiter d’une dernière soirée avec François, continua Valjean, bienveillant.

- Jean, je t’en prie, murmura Javert, fermant les yeux.

- Un mois ! Je demande une soirée pour compenser. Je ne suis pas exigeant, tu ne crois pas ?

- Très bien, » lâcha le policier.

Javert se leva et quitta précipitamment la pièce, son masque impassible avait volé en éclats. Valjean, un sourire satisfait aux lèvres, buvait sa tasse de thé. Et la porte d’entrée fut ouverte et fermée tout à coup avec force. 

Le jeune Valjean comprenait encore moins, ou alors il ne voulait pas comprendre. Mais quelque chose était sûre pour le jeune homme, c’était qu’il avait un mois pour éloigner son oncle de l’influence néfaste de ce policier.

Et qu’il allait tout faire pour y arriver !

Il y avait de nombreuses femmes, des veuves voire des jeunes filles, à marier, le jeune homme se promit de faire tomber son oncle pour l’une d’elles. Foi de Valjean !

 

La journée fut chargée pour la famille Pontmercy-Gillenormand et atroce pour Javert. Les Pontmercy coururent partout, préparant des malles pour tout emporter. Marius dut expliquer posément à Cosette qu’on ne pouvait pas tout emmener et que des lessives pouvaient être faites en un mois.

Cosette était tellement excitée par cette situation. Elle n’était jamais partie en voyage. Mlle Gillenormand l’aînée non plus, et les deux femmes rivalisaient pour remplir des malles et des malles.

Valjean, lui, avait assez voyagé dans sa vie et son passé de fuyard lui permit de boucler une malle en un temps record avec l’essentiel et le nécessaire.

Plus quelques livres.

Enfin, la voiture fut prête et le soir trouva la famille Pontmercy-Gillenormand fatiguée. Un dîner rapide fut prit et chacun partit se coucher.

 

Plus tôt, Valjean avait mis son beau costume et se fit emmener rue de l’Homme-Armé en voiture. Toussaint était passée dans la maison dans la journée pour tout préparer, réchauffer les pièces, nettoyer et prévoir un bon dîner pour les deux hommes.

Valjean la rejoignit et, sans se cacher, il déposa une bouteille de champagne sur la table. Toussaint comprenait maintenant, elle termina son travail le plus rapidement possible, puis elle repartit, laissant Valjean seul. A attendre l’inspecteur Javert.

 

Javert passa une journée atroce. A chaque instant, Valjean était dans ses pensées, le perturbant dans son travail, l’empêchant de se concentrer. Il passa cette journée dans les rues de Paris en compagnie de Walle et de quelques-uns de ses hommes. Vérifiant les témoignages concernant les deux meurtres et se chargeant d’un troisième crime découvert dans le quartier Picpus.

Une sale affaire, Javert reconnut un des chefs de bande de Paris. Montparnasse commençait à faire le ménage. Une guerre entre bandes pour la domination. Certainement !

Jondrette était dur, froid et sans pitié ; Montparnasse ajoutait la cruauté et le sadisme à cette liste. Les derniers relents de Patron-Minette.

Javert fit le point ensuite avec Walle. Ses officiers devaient se placer en surveillance devant les planques connues de Montparnasse.

Puis le divisionnaire retourna à la préfecture, gérer les autres affaires et rencontrer l’archiviste.

Retrouver les anciens rapports concernant Patron-Minette et Montparnasse.

Il fallait d’anciens témoins, d’anciens complices à interroger pour découvrir de nouvelles pistes.

Javert oublia le déjeuner et installé aux archives, il prit des notes sur Montparnasse, indifférent à l’humidité.

L’archiviste vint lui apporter une tasse de thé brûlant et ne reçut qu’un grognement en remerciement.

Efficace, sérieux et dévoué, Javert travailla sans relâche, jusqu’à ce que ses yeux lui fassent mal. Le manque de luminosité et l’écriture illisible de certains collègues lui donnaient mal à la tête.

Enfin, l’archiviste se prépara ostensiblement à partir et cela réveilla Javert. Il travaillait et luttait toujours pour se concentrer, pour oublier Valjean, le lendemain et le départ.

Javert leva la tête et le vieil homme lui sourit.

« Des informations intéressantes, monsieur ?, demanda l’archiviste.

- Des pistes possibles, des complices, des témoins. Je dois en parler à Walle !

- Peut-être pas ce soir, monsieur.

- Plaît-il ? »

La voix dure et grave du divisionnaire retentit mais cela fit rire l’archiviste, monsieur Müller.

« Avez-vous vu l’heure qu’il est monsieur ? »

Javert tira sa montre et s’aperçut qu’il était déjà sept heures du soir. Jean l’attendait ! Javert grimaça et rangea sa montre.

« Vous avez raison. Je lui en parlerai demain.

- Hé bien, bonne soirée, monsieur le divisionnaire. »

Javert acquiesça en silence et termina rapidement sa tâche. Il se prépara à partir ensuite. Tout le monde avait quitté la préfecture, le policier de garde le salua et lui tendit un message de la part de l’inspecteur Walle.

L’inspecteur n’avait pas osé déranger son supérieur. Cela fit sourire amèrement Javert. Il fut une époque où les deux hommes étaient collègues. Aujourd’hui, on prenait des pincettes avec lui.

Il n’aimait pas cela. En tout cas, Walle l’informait que toutes les planques connues étaient sous surveillance et que rien de neuf n’était sorti des interrogatoires.

Javert haussa les épaules et s’en alla.

Il gérerait cela demain.

Ils s'aiment si fort...en pensant au lendemain...

Dans le fiacre qui l’emmenait rue de l’Homme-Armé, Javert pensa, amer, à cette journée.

Le retour de Montparnasse l’irritait, le manque de pistes l’agaçait, le départ de Jean Valjean l’angoissait, le froid et l’humidité le rendaient malade.

Atroce !

Puis le fiacre passa devant une jeune fille postée à un angle de rue, une vendeuse de fleurs et Javert eut une idée. Un sourire.

Il arrêta le conducteur d’une voix de stentor. Il se précipita sur la jeune vendeuse. Elle eut un mouvement de recul, apeurée en voyant s’approcher le grand policier.

La peur de l’uniforme jouait en sa défaveur.

« Je ne fais pas de mal, monsieur l’inspecteur. Pitié !

- Je sais, s’écria Javert, désolé de l’affoler ainsi. Je souhaiterai un bouquet. »

Un large sourire apparut sur le visage de la fille. Elle lui tendit un de ses bouquets. Javert le prit et chercha son argent. Il avait retrouvé son sourire.

« Elle sera contente, monsieur. C’est des belles fleurs.

- J’ai beaucoup à me faire pardonner. Espérons que cela lui fera plaisir. »

Ils se saluèrent et Javert remonta dans le fiacre, son bouquet à la main. Il se sentait toujours un peu idiot mais l’espoir du sourire de Valjean le portait.

Il ignora l’air goguenard du cocher posé sur lui lorsqu’il descendit du véhicule.

 

Javert entra prestement dans la maison et ferma soigneusement. Deux mains vinrent l’aider aussitôt à retirer son manteau.

« Attends, mon tendre, murmura Javert. J’ai quelque chose. »

Valjean se recula, un peu décontenancé ; Javert en profita pour lui donner le bouquet. Puis il baissa les yeux, furieusement intéressé par les boutons de son manteau.

« Des hellébores ?, demanda Valjean, incrédule.

- Je ne sais pas, avoua Javert. Je n’ai pas pensé à demander ce que c’est. J’ai... »

Il eut la parole coupée par la bouche empressée de son compagnon sur la sienne. Un baiser passionné, profond, enivrant. Le policier ferma les yeux, se laissant caresser. Aimer. Désirer. Merveilleuse sensation. Enivrante.

« Merci, mon amour, souffla Valjean en se reculant.

- Trouvons un vase, » sourit Javert.

Valjean lâcha son homme et se précipita dans le salon. Le policier secoua la tête, attendri. Il en profita pour retirer son manteau, ses bottes humides. Heureux de quitter le froid de l’entrée pour rejoindre le salon, bien chauffé, des chaussons secs aux pieds.

L’inspecteur Javert était devenu un homme d’intérieur, le chien de chasse avait vieilli.

Javert eut un petit rire amusé en voyant Valjean apporter un vase et le poser sur la table, pour y placer le bouquet.

Un jeune homme de soixante ans !

Javert le rejoignit, follement amoureux tout à coup, il saisit l’ancien forçat dans ses bras et le serra contre lui, glissant des baisers dans le cou de son amant.

« Je t’aime mon Jean.

- Tu m’as offert des fleurs !? »

Valjean avait l’air encore surpris, et heureux ; il contemplait le bouquet. Javert le tenait par la taille et regardait aussi les fleurs.

Étonné qu’une si petite chose ait autant d’impact sur l’ancien forçat.

« Tu me pardonnes mon retard dans ce cas ?, demanda Javert, l’air un peu contrit.

- C’était une ruse ?

- J’ai pensé à toi toute la journée, mon tendre. Je n’ai pas été aussi concentré et efficace que d’habitude. Je n’ai pensé qu’à toi. Tes yeux, ta bouche, ton corps. »

Javert se faisait pressant, il entraîna Valjean jusqu’au canapé et le fit s’asseoir, capturant la bouche. Il s’agenouilla devant lui.

« Je rêvais de te caresser, de t’embrasser, de t’aimer...comment pouvais-je me concentrer avec toi à l’esprit ?

- J’ai réussi à préparer une malle mais je suis incapable de te dire ce que j’ai mis dedans. J’ai fait ça tellement machinalement. Je ne voulais que toi.

- Je suis trop grand pour entrer dans ta malle. »

Javert savait comment désamorcer ce genre de situation, il sentait l’angoisse monter dans son compagnon, il voyait les larmes briller dans les yeux de Valjean. Lui était si mal, si malheureux.

Ne pas penser à demain ! Penser à ce soir ! S’aimer et s’aimer assez fort pour que le souvenir les tienne un mois. Valjean rit de la remarque de Javert, comme prévu.

La panique reflua un peu.

Valjean caressa les favoris de son compagnon tandis que Javert le regardait fixement, espérant montrer tout l’amour qu’il avait pour lui dans ses yeux de glace. Ils s’embrassèrent à nouveau et Javert murmura, souriant :

« Tu as remis ton beau costume gris. Mon bel homme, mon Jean, mon tendre.

- Il y a même du champagne, lança Valjean, rougissant devant ce regard qui le déshabillait déjà.

- J’en veux bien une coupe. »

Ils se relevèrent et en se tenant par la main, ils allèrent vers la table, déjà prête pour le dîner. Valjean ouvrit la bouteille et remplit les verres. Il en donna un à Javert.

« Tu aimes l’alcool maintenant ?

- Non, Jean, mais j’aime bien le champagne. Il me rend plus sûr de moi.

- Comme si tu avais besoin d’alcool pour te donner du courage !

- Oui ! Lorsque j’ai quelque chose à te dire. Je ne suis pas bon pour parler. Tu le sais ! »

Valjean ne répondit pas et attendit, un peu surpris.

Javert but sa coupe et la reposa sur la table. Valjean ne souriait plus, alarmé de constater la nervosité de son compagnon.

« Je sais que c’est idiot de s’inquiéter pour un mois. Pour un voyage, même à cette époque de l’année, commença Javert. C’est cela qui tourne sans cesse dans ma tête. Je... »

Le grand policier se tut, cherchant ses mots. Valjean posa sa coupe, à peine entamée, et prit les mains de Javert. Une fois de plus, elles tremblaient.

« Nous serons prudents, je serai prudent. Marius sera avec nous et mon neveu aussi.

- S’il devait se passer quelque chose, Jean…

- François, mon amour, murmura Valjean, décontenancé.

- S’il devait se passer quelque chose, je veux que tu saches que je suis heureux, et fier, de t’avoir connu. Tu es le meilleur homme que je connaisse. Tu l’as toujours été. Je... »

Un nouvel arrêt, Javert ne regardait pas Valjean dans les yeux. Cette journée avait été si atroce. Il fallait que ça sorte.

Valjean remonta ses mains sur les bras du policier, faisant attention de ne pas le brusquer. Javert se secoua et saisit la coupe de Valjean posée sur la table ; d’un geste souple, il la vida aussi.

Puis il darda ses yeux dans ceux de son compagnon et conclut ce discours. Enfin.

« J’ai aimé Antoine. Mais aujourd’hui, je sais que ce n’était pas le même amour que celui que j’éprouve pour toi. J’ai aimé Antoine mais je n’étais pas amoureux de lui. Toi, je suis amoureux de toi, Jean. Je t’aime passionnément, je ne peux pas imaginer une vie sans toi. Tu es la seule chose qui me retienne encore dans cette vie, mon Jean, mon tendre. La seule ! »

Valjean ne répondit pas, il prit le grand homme dans ses bras et l’embrassa. Ce fut un baiser désespéré, au-milieu des larmes, mais ils ne voulaient pas savoir de qui elles venaient, trop occupés à goûter la langue de l’autre, à écouter les gémissements et les soupirs de l’autre.

« Jure-moi que tu reviendras, Jean, fit Javert, angoissé. Qu’ils n’arriveront pas à te convaincre de rester.

- Pourquoi imagines-tu cela ? »

La voix de Valjean était devenue si tendre, un peu essoufflée.

« Tu es si beau, mon Jean. Un homme seul, aussi doux, aussi gentil, aussi riche ne peut qu’attirer une femme dans ses filets. Ta famille va vouloir te garder près d’elle. Ta sœur pourrait te le demander. Et je suis…

- Tu es ? »

Le baiser devenait plus affamé, Valjean ne pleurait plus mais le policier tremblait toujours. Pas apaisé. Angoissé.

Valjean posa ses mains sur la nuque de Javert.

« Je suis un vieux policier, austère et froid. Laid. Je ne comprends pas ce que tu peux me trouver, Jean, et j’ai peur de ne plus être présent à ton esprit lorsque tu rencontreras une femme qui tombera pour toi. Je le sais. Je ne le sais que trop. Seulement, je suis égoïste. Et j’ai peur de te perdre... 

- François, mon homme, mon bel inspecteur. Un jour, tu es arrivé dans ma vie. A Montreuil. J’ai vu un inspecteur de police de quarante ans, droit, fier et dévoué. J’ai vu un ancien garde-chiourme de Toulon qui me terrifiait. Mais j’ai surtout vu un homme magnifique, puissant et fort qui m’a troublé dès cet instant.

- Jean…, commença Javert.

- Chut ! Laisse-moi finir ! Ensuite, cet homme a disparu de ma vie à mon grand soulagement...et cependant il a hanté toutes mes nuits durant toutes ces années.

- Ton pire cauchemar, fit Javert, amer.

- Comment penses-tu que j’apprécie autant l’acte de me caresser moi-même ? Qui a hanté mes nuits et provoqué des rêves interdits ? Tu es le seul péché que je n’ai jamais avoué en confession...et cela depuis Montreuil. Alors que peuvent me faire ces femmes...ou ces hommes...dont tu as peur ? Ils n’arriveront jamais à te remplacer. Là ! »

Valjean avait pris une main de Javert et l’avait posée sur son cœur.

« Je suis désolé, Jean, j’ai confiance en toi...mais…

- Mais tu n’as pas confiance en toi ! Je sais ! Tu ne te crois pas capable d’inspirer un amour vrai et durable. »

Javert resta surpris quelques instants et son sourire revint, petit mais présent néanmoins.

« Tu me comprends si bien. Tu es le premier à le faire.

- Tu n’es pas si difficile à lire en réalité. Une fois qu’on a réussi à percer cette armure que tu portes. Une fois qu’on a fait l’effort de venir à bout de toutes tes incertitudes. »

Valjean souriait en murmurant : « incertitudes », il caressait les favoris et voulait apaiser ce cœur si inquiet.

Il n’avait pas encore compris à quel point ce départ avait alarmé autant son compagnon.

Quelque part, il en était rassuré, il se croyait le seul blessé.

« Je voulais aussi te remercier, Jean, d’avoir vu autre chose en moi que ce policier froid et arrogant que je suis pour tout le monde.

- Je ne suis pas le seul à l’avoir vu, mais, Dieu merci !, je suis le seul à avoir réussi à faire tomber amoureux ce policier froid et arrogant. Tu as traversé Paris en fiacre avec un bouquet de fleurs pour moi ?!

- Il y a bientôt deux ans, j’aurai demandé au cocher de s’arrêter pour que je puisse appréhender la vendeuse et l’emmener au poste le plus proche. Pour vérifier sa licence.

- Terrible inspecteur Javert !

- J’étais vraiment un homme mauvais, soupira Javert, en détournant la tête.

- Non, mon aimé, fit Valjean en le forçant à le regarder à nouveau. Tu étais un homme dévoué à la Loi. Tu ne voyais le monde qu’en fonction d’elle : les gens respectueux de la loi et les infractions que d’autres faisaient. L’aurais-tu vraiment arrêtée ? »

Le policier réfléchit posément.

Il se sentait mieux d’avoir parlé et l’alcool commençait à faire effet. L’ancien inspecteur de police Javert était un homme dur mais il n’arrêtait les personnes qu’en cas d’infraction avérée.

La petite vendeuse ne commettait aucun délit, debout dans le froid et la neige, elle ne gênait personne.

Et Javert fut surpris, agréablement, de sa réponse.

« Non, je ne l’aurai pas arrêtée. Elle ne faisait rien de mal.

- Tu vois, sourit Valjean. Tu te noircis tellement. A Montreuil, les gens se plaignaient de ton inflexibilité mais ils te respectaient et étaient contents de voir la ville aussi calme. Tu as remarquablement bien fait ton travail. 

- Merci, monsieur le maire.

- Bien, inspecteur. Nous allons pouvoir dîner !

- Une dernière chose, monsieur le maire.

- Je vous écoute, inspecteur.

- M’autorisez-vous à vous embrasser ?

- Je vous en prie, Javert.

- Merci, monsieur. »

Et joignant le geste à la parole, Javert s’empara des lèvres de M. Madeleine.

Valjean goûtait le champagne dans la bouche de son amant, heureux de le sentir calme et apaisé.

Il déglutit lorsque Javert se colla contre lui et que la preuve de son désir fut perceptible contre sa cuisse.

« Je te jure, François, que je ne me laisserai jamais convaincre de rester loin de toi.

- Merci Jean. Merci de m’aimer.

- C’est un plaisir, inspecteur. »

Javert rit doucement, la bouche contre le cou de Jean Valjean.

 

 


FIN
