Title: 夏夜
Work ID: 38588964
Author: Lannyg4
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Hand Jobs, Dream Sex, Blow Jobs, Light BDSM, Three Valjean and one Javert, Fluff and Angst, Fluff, Post-Seine
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

沙威从窗户潜入，警探的习惯使他先锁定了在床上的人又快速地扫视了圈四周。这屋子称不上豪华，但也远非他的工资可以承受，两把雕有精美花纹的扶手椅放置在壁炉边上。房间的角落有一张双人床。壁炉里的火光把蜷缩在被褥里的人投下的阴影拉的更长。他看起来睡得并不安稳，一半的脑袋埋在被子里，嘴里吐露出断断续续的痛苦梦话。 

只要他现在趁冉阿让还未苏醒这档儿把手铐扣上，这场持续了十几年的追逐就终于要画上句号了。沙威把手伸到腰间，冰冷的金属触感在这个炎热的夏夜给他的指尖带来了少许慰藉——却无法消减多少他内心的焦灼。

他在心中努力告诉自己，冉阿让只是他追踪的众多逃犯中的一个，他不是没有收到过死亡威胁的讯息，他的名字也不是没有在土伦的铁牢里以最恶毒的语调回响过。冉阿让只是额外的狡猾和危险。他没有什么特殊的。 但他心底的另一个声音却不知为何和这个念头打成一团。 

他掐了掐食指逼迫自己从这无意义的思绪中抽身，但就在他悄声靠近屋角的时候，内心却又突然警铃大作。 

他有着可靠的消息，为什么没有带任何支援，他不是没有领教过冉阿让的力量与狡猾。他本可以把人力安排在院子的各处出口，然后大大方方的叩响他家的大门，而不是像一个贼一样翻进他的卧室。他是怎么来到这地方的，他记不起来了。 

“沙威……” 这声音像一道惊雷，让警探浑身僵硬汗毛直竖。 

只是那么一眨眼的功夫，冉阿让就好好地坐在了床头。不仅如此，他还留着还在当市长那会儿的发型，连绿色的大衣和浅褐色的马甲还穿在身上。 

“真是见了鬼了，”沙威发出低吼，把警棍握在手里并在心里规划着最佳的袭击路线，“你不要以为这荒唐的巫术可以骗过我。”

除非冉阿让疯了，除非他等待这一刻良久，而且还有什么奇怪的癖好，不然他为什么会穿戴整齐——就像他还是市长时一样。 

他脸上是怎样痛苦又决然的神情，像是主动选择站在疾驰的马车前张开双臂拥抱自己的命运。警探觉得这表情似曾相识，但他一定又是在太多人身上看到过太多类似的表情了。这些犯人，都是天生的好演员。 

他为什么不逃跑。沙威只是孤身一人在这个房间里，只要冉阿让愿意，他可以轻松地在自己的房子里甩掉他。 

这就是像他一样的这些人的把戏了。他们装作伏法，装作悔改，装作被改造，但只要警探一转头，他们又干起了以前的勾当了。什么当个好公民，加入志愿军，甚至是一定前来归案之云云，全部都只是障眼法罢了。 

他望着马德兰市长，愤怒像潮水一样涌来。他曾是多么敬佩市长先生。自从他的到来，蒙特勒伊的经济状况翻了一番，警局需要调查的命案大大减少，他终于能够准时离开警局好几回，虽然他回到家中也多半是翻看案件报告。这位模范市长从不许下夸夸其谈的诺言，也从未被别人目睹过进出什么不可告人的绅士聚会场所，他像一个从天而降的圣人，总是在施舍给别人什么，其余的时间便是在参加会议，视察工厂，体恤民情——一个工作狂。那时的沙威想，如果有一个人可以理解他对工作的热衷，那那个人多半是市长先生。 

但这一切都只是谎言。一个为了使24601能够逃脱牢狱之灾精心编织的弥天大谎。他差点就被骗过了，差点就要把自己的前途和命运亲手葬送在敌人的手里。他差点就在一次和他的会面后的闲聊中要袒露他如何成为警探，以及他肤色背后的秘密，若不是马德兰的秘书催他去参加下一场会议。 

冉阿让,他怎么敢这样欺骗和戏弄他。 

“24601，如果我是你的话，我会乖乖地把手背到身后去。你已经逃不掉了。” 

“我还需要一点时间，警探。” 

这谎言中的诚恳彻底激怒了他。警探扑上前去，却惊异地发现自己的双手不受控制，那前一秒还在他腰间的手铐现在跑到了他的手腕上，变成了他自己的枷锁，在他挣动双手的时候还锵锵作响。 

他愣了不到一秒，用全部的气力去止住颤抖，连忙去摸口袋里的钥匙。 

这只是冉阿让的又一个小把戏，就和他披上的一件又一件伪装，就和他非要穿戴成马德兰市长的模样一样。 

除非这是什么灵异事件，不然他为什么什么都不记得，不然这锁链又怎么会落在他的手腕上。 

除非他疯了，或是陷入了什么幻像。 

又或是这是上帝降下的什么神罚，因为他过去被蒙蔽的双眼从未看见过真正的人，因为他屡次忽视那些走投无路的唾骂声哭泣声尖叫声，那些低垂的眼神和默默的忍耐。因为他无法直面内心纷扰的情绪，他非要去埋葬它，然后走令他安心的老路。因为他让那可怜的女人饱经折磨死去了，因为他连最后一刻都要去搅乱她的安息。 

这就可以解释这怪诞的景象了。所以他要被困在这个逃不开死敌的迷宫中接受永恒的惩罚。 

他怎么也摸索不到钥匙。等他抬起头眼神再次在冉阿让身上聚焦，那人却又被罩在亚麻材质的白色上衣里，衣服因为穿洗太多次而显得发黄。 

冉阿让还是静静地坐在那里，好像等待了这一刻许久。他满脸写着疲惫和沧桑，看向他的眼睛里却带了一丝温柔——还有怜悯，还有什么更多的情感。 

“你休想再用这愚蠢的，一次又一次的救人的借口来逃避追捕。不要觉得你救了我的命，我就会放过你。” 这怜悯像是在他的胸口上狠狠地咬了一口，连上帝的旨意也无法阻止他脱口而出的话语。

他现在应该立即冲上前把他钳制住，让他再也无法用油滑的谎言逃脱法律的罗网。 

但他动弹不得。壁炉里的火光似乎在渐渐暗去。他的脚仿佛也被铁链拴住了，要被吞噬进无星的黑夜里。 

湍急的水声越来越近。 

不对，如果那晚冉阿让救了他的命，那他也在同一个夜晚纵身投入塞纳河的怀抱，逃离这混沌、苦痛、无边的黑暗。 

他的肺在着火，他所有的呐喊都发不出来，他的身体在违抗着他引以为傲的意志，本能地渴望生存。 

他无法呼吸。 

“冉……” 

他被自己喉咙里发出的求救声吓坏了，更恐惧于他对下一刻将要降临的安慰的渴望，以至于不确定自己到底是因为缺氧还是因为惊骇而跪倒在地上。 

他从来没有向主以外的人求助过。哪怕他身受重伤后因为高烧和清创手术冷汗淋漓，他也绝不允许自己软弱。他不需要那些虚假的同情，那些揣测他是否能够胜任的眼神，他有能力继续为公平和正义而战，他已经如此生活了半生。 

下一秒他感受到冉阿让降临在他的身边。他的手掌亲昵地又不容置疑地搭上了他的肩膀。 

他受惊的身体根本躲不开这触摸，他本应该更加害怕，但是他的身体却固执己见地放松下来了。 

他感受到那手掌传来的温暖，他听到冉阿让轻轻地，饱含着柔情对他说：“现在也不算太晚。” 

然后因为他无法动弹，所以被拉进了一个深深的深深的拥抱。他感觉到冉阿让的脑袋越过他的肩膀，他卷曲的银发蹭在他的脸颊上。他听到冉阿让的吐息，以及他令人心安的有力心跳。他身体的热度隔着衣服传来，他们肢体相贴是那么的自然。 

然后他想起来，在他被死神无情地一把推开，被命运的锁链拴在无数个夜晚饱受折磨后，他终于在黑暗中觅得一丝光明。而后冉阿让不见踪影好几个月，在他发现倒在路边的垂死的迟暮之人的数个夜晚之后，他也是这样拥抱住冉阿让。 

那拴住他手脚的桎梏不知何时已经解开了。 

大概是被他从未感受过的肢体接触冲昏了头脑，那一晚他终于对自己承认他对冉阿让的关注其实一直有迹可循。他一直羞于记起当他还在土伦的小小房间撸动自己的阴茎，最后弓起身子时，脑子里掠过过这个强壮男人的身影和凶狠的眼神。他把这解释为上帝给他的考验。他也曾有一瞬间无法分辨自己对这位令人尊敬的市长先生的感情是否仅止于钦佩，也曾有一瞬间连法理都落入下风，他祈祷自己只是看花了眼。他曾以为这些瞬间是他永恒的污点。那夏夜的炮火声中，他被得到的宽恕和看到的无私给撕成了碎片，当他把自己重新拼凑起来，心底里却好像多了一丝释然。随后前苦役犯多次穿着国民军旧制服潜进他的梦里，有时只是与他进行关于社会正义的讨论，有时会触碰他的身体。他会在梦醒时分把这些记忆深深埋葬。 

那晚夜很深很深，他们一直聊到天明。 

他想起了那之后的另一个夜晚。冉阿让心爱的姑娘和她的爱人要去巴黎的近郊游玩几天，而警探“正巧”去造访他。 

他提前几周就把这个计划早早地告诉了沙威，他是这样小心地措辞的：“我知道你不太喜欢和人寒暄，也许你那天可以过来，我们可以聊一切你想聊的……而且……我现在也不太习惯一个人在家呆着……” 

沙威说不清是前半句还是后半句让他推掉了当天的排班，还请了第二天的假。 

他心烦意乱地翻遍了抽屉把还过得去的衣服都扔在床上，又在自己一次又一次地站在镜子前时被心中的焦躁逼得差点破口大骂。 

至少如果什么都没发生，如果他搞砸了什么或者一直搞错了什么，他至少第二天还可以好好地散个步，欣赏下巴黎的秋景，他自我安慰道。再或者这是个加班的好机会，他可以整理一下报告。 

那晚冉阿让执拗地非要亲自下厨，并且坚持警探在难得的休息日只要好好放松就可以了。他赞叹于冉阿让深藏不露的厨艺，又觉得这像极了他会做的事情。深居简出的日子里，他怕是把能寻觅到的慰藉都尝试了遍。这想法让他心头一阵刺痛。 

好在甜点很快吸引走了他的注意力。这甜点缀满了他没尝过的水果和他从未听说过的香料。冉阿让声称这是珂赛特和马吕斯特地准备的，显然冉阿让真的没法多向自己的女儿隐瞒些什么，而他们也迫切地渴望表达对沙威的欢迎。他好奇冉阿让是否向他们解释了他俩的过去。 

用餐过后他们的话题又回到了对社会问题的争论，直到冉阿让突然提起他最近突然发现的巴黎的美。历史斑驳的宏大建筑，梧桐叶在情侣欢快的步子下沙沙作响，傍晚晚霞点亮天空的一角。这是终于自由的人擦掉心上的阴霾才能看到的。 

沙威频频点头，这话题是如此令人放松，以至于他们都半躺在扶手椅上，膝盖都碰在了一起。 

这一切是如此的舒适，陌生又熟悉，好像它已经发生过数百遍，或者注定要发生。 

有那么短短一瞬，他觉得像是回到了自己的梦中。 

也许是晚餐前后的对话太过于令人愉快，让他不知不觉摄入了太多酒精，而太多的酒精又麻痹了他紧绷的神经，让周遭都变得柔和起来，让那些话语好像也不再那么难说出口了。 

他的身体如同在梦里一样先行一步自己行动了起来，他还没来得及意识到自己伸出了手，那手便已经被握住了。他感到那双布满老茧的又温暖宽厚的手先是停顿了一会儿，然后开始轻抚他的手背。这动作扯去了他最后一丝的枷锁。 

“如果我早点直面自己的困惑，早点认识到真正的你，我们就不必这么互相折磨许多年了，” 警探低下了头，躲开了身边的人的视线，但他的手指轻轻擦过冉阿让的指尖， “我不奢求你的原谅，但我要向你道歉。” 

“现在也不算太晚。” 那手抽走了，他几乎要追逐上去，但下一秒，它就搭在警探的肩膀上了。 

“那段东躲西藏的日子的确不好受。我花了很久才意识到自己究竟是谁，我是受人爱戴的市长，我也是24601，但我既是这两者又什么都不是。而且……我不想珂赛特的未来被夺走，让她在人前抬不起头来……那孩子是无辜的。” 

他的心又颤抖起来，但他听到身边的人继续说道：“但沙威，你做了你应该做的，你这辈子都在追寻正义，却也从不用这借口来宽待你自己。看看你自己，你勇敢，正直。更重要的是，你现在已经能看到原先你所不能看到的，你现在比原先更加坚定，更加目光灼灼，你变得更温柔了，但你没有背弃对社会公义的追求。不管你过去曾做了什么，你现在已经变成了一个更好的人。我喜欢这样的你。” 

警探抬起视线便对上了前苦役犯的眼睛，那双眼睛深切地望着他，好像要穿破他的躯体。他不确定是因为泪水还是他响亮的心跳使冉阿让看着有一丝模糊，好像被神圣的光包围，是来专程宽恕和解救他的。 

他们两个离的是多么近啊，他有这个资格缩短他们最后的距离吗？ 

他的表情一定是都写在脸上了，而这过去几个月，甚至几十年的相处，使冉阿让能轻易读懂他的渴望。 

这还散发着圣光的男人将一只手轻轻覆上他的脸颊，然后把亲吻落在他的额头上。 

他如溺水的人般抓住这亲吻。而冉阿让更加坚定和温柔地回吻他。 

他尝到淡淡的甜品和白兰地的味道，尝起来像多年的自我否认终于落下帷幕，像一个温暖的屋子灯光闪烁会等着他回去，像是厚重的时光终于对他好了一回，给他了他一直想要的东西。 

冉阿让的嘴唇比他想象的要更加好亲，他想。也不知道时间过去了多久，等他们能喘过气来，他们都已经融化在如释重负的叹息里了。 

警探脸上痛苦的细纹终于解开了。也许是血管里的湍流终于洗去了酒精，他这才意识到他俩的发型和胡子都乱糟糟的，裤子里的紧绷使他难受。他发现自己因为亲吻勃起了。 

然后他听到冉阿让发出了满足的笑声，这震动轻轻地挠了下他的心。然后他发现身边的人随即挪动了腿。冉阿让小小的姿势变换逃不过警探敏锐的眼睛。 

冉阿让也勃起了，而且他还想要遮掩起来。这让沙威也没觉得很不公平了。 

他们显然都意识到了彼此的窘境。 

沙威几乎要被冉阿让窘迫的样子逗笑了。 

他看到对方的眼里闪过了过去几个月少有的慌张。 

“你想要更进一步吗？我打听了很多，” 冉阿让不好意思地搓着自己的手，又摸了摸鼻头，心思完全暴露在警探的眼里了。得知自己不是唯一一个捂着眼睛查资料的人，让沙威的脸终于被点亮了，好一个打听了许多，“我们可以谈一谈，如果你不介意试一试的话。” 

警探几乎是要笑出来了。他现在就想抓过他的脑袋继续亲吻他。 

于是他照做了。 

“为了你，” 他说， “再说了，我可不是什么身居闺阁的公主，一些最基本的常识我还是知道的。” 他才不想暴露自己过去几周的补课呢，一丝狡黠的光闪过了他的眼睛，“而且， 如果我说我在土伦那会儿就渴望过你呢？” 

他不确定这有没有过火。 

“哦天哪，” 冉阿让把脑袋埋进了他的胸口，他的声音敲击着他的心， “我可真爱你。” 

- 

他也许应该感激珂赛特说服了自己的父亲对自己好一点，买了张大点的床，他在那个夜晚迷迷糊糊地想。但这时候想着别人实在太奇怪了，更何况女孩的父亲正在一件件脱去自己的衣服，露出他渴盼已久的躯体。 

面前的男人经过了岁月的冲刷仍然不可思议的强壮，沙威强迫自己的眼睛从盘踞在他背部的鞭痕上移开，也尽量不去想冉阿让在过去的二十年间是以怎样的表情去面对这些伤痕。 

他赤身裸体地躺在冉阿让的床上，用毯子遮住了自己的胸口和下体。他不确定自己地身体有没有让冉阿让失去渴望，但冉阿让眼里的火光让他放下心来。他欣赏着他最后把裤子也蹬掉了，一把扔在了旁边的椅子上。 

“天呐，你是怎样保持这样一幅好身材的。” 

警探直白的赞叹让一丝得意从他的爱人脸上划过。 

“靠园艺和劳作？” 他无辜地眨了眨眼，随即爬上床去亲吻沙威，并且挪开他的床单，双手在他身上游走。 

冉阿让一碰警探的嘴唇，警探的手就搭上了他的肩膀，把他拉进了一个更深的吻里。 

冉阿让不能不承认自己没有幻想过沙威亲吻起来会是什么样的。他以为那薄薄的嘴唇也许会和警探过去的固执一样坚硬，但是老天，它尝起来实在柔软美味。他只是轻轻啃咬沙威的下唇，身下的人就张开双唇任他长驱直入。他舔弄着沙威的口腔，满意地听到他的呼吸声越来越重。过了一会儿，他感到沙威也不甘示弱地笨拙地用力回吻他。他好奇沙威是否也用同样的方式亲吻过别人，但他怎么也想象不出类似的景象。这不由得让他觉得愉悦。沙威似乎察觉到了他的分心，他舔了舔冉阿让的嘴角然后再次深深地吻他，舌头滑进他的嘴。阴茎随着他的移动蹭过冉阿让的大腿，他说不出警探的此种行为是否是出于有意。 

当冉阿让刚把嘴唇覆上他的脖颈，沙威就急不可耐地发出了短促的呻吟，连他自己都被吓了一跳。冉阿让一抬头就看到沙威又对自己的行为露出了气急败坏的表情，也许他已经学会了勾引我们的好好先生，也习惯了拐弯抹角地表达自己的爱和关心，但是显然还不擅长应对欢愉。 

没关系，他们还有很多很多的机会。 

“我很开心，” 冉阿让顺着警探的胸膛一路烙下亲吻，听到他压抑的呼吸声变得越来越不可控起来， “并且我喜欢你的声音。” 

他又回到了沙威的胸口用唇齿挑逗他的乳晕，并用手指拨弄另外一边的。 

“我能亲亲你的乳头嘛？” 

沙威几乎被这过于直白的问题呛到了。 

“也许你应该先问再做？” 

“抱歉，我忍不住啦。” 冉阿让闪烁的双眼和憋着笑的样子可爱得让沙威想在内心尖叫，但是这也太失体统太不像他了。于是他取而代之把手指插进他卷曲的银发间，主动把胸口送了上去。 

这果然取悦到了这个正在探索他身体的人，冉阿让的笑声随着他的吐息喷洒在他的胸膛上。他轻轻地咬了咬沙威的乳珠，后者的哼哼立刻又变成了急促的呻吟，只不过这次他没有显得对自己的声音那么在意了。冉阿让继续啃咬他的乳头，他的呻吟就变得连绵不绝了起来。 

“我就料到你可能会喜欢疼痛。” 

“哦闭嘴吧冉，” 这亲昵的称呼让冉阿让挑眉， “你到底要不要插进来。” 

“转过身去，我听说这个姿势会让你轻松一些。” 

他一定是为了不直面冉阿让带着狡黠的得意表情才这么迅速地主动乖乖趴跪好。他感到身后躯体的靠近，警探浑身上下的每一个细胞都在发出警报，有一个强壮的男人正在从他的视觉盲区向他接近，一丝即将被捕获和攻击的恐惧爬过他的脊柱，但他又浑身上下每一处皮肤甚至内里都在渴望这亲近，这和他曾几何时在土伦的幻想太像了，这太像他近来的梦但又超越了他的梦。 

当然，冉阿让一直在超越他的想象。 

冉阿让察觉到了他僵硬的身体，他把一个吻按在沙威的后背：“你不用勉强，我们也不是非要这么做不可，有你的陪伴我就十分满足了。” 

如果早些时候他们还在书房里时冉阿让说出这话，沙威也许还能咀嚼着这些句子想出些冷静又面面俱到的答复。但他现在被邀请到冉阿让的床上，脸埋在他的枕头里呼吸着他的味道。他硬到流水，而冉阿让却开始他的圣人行为了。沙威的饥渴实在不符合他的年龄，但天知道他渴望这些渴望了多少年。 

忍无可忍地，沙威抓住了这圣人的手放到他吐着前液的阴茎上：“我说了我想要你。” 

那只手毫不犹豫地抓住了他的阳具撸动了起来，从警探体内逼出了更多破碎的喘息。他的腰也开始无法自控地摆动了起来，企图从冉阿让的手中榨出更多快感。沙威不是很想去想象自己现在看上去什么样，这对一直很在意自己的制服是否干净整洁的警探是很难的，好在现在他几乎所有的注意力都被别的东西占据了。他感受到冉阿让火热的躯体终于贴上了他的后背，他的每一个毛孔都快乐地张了开来，欣喜地迎接冉阿让对他私人空间的入侵。他们肌肤贴着肌肤，这感觉是多么美妙，如此契合，好像分离太久的半身终于找到了彼此。但又好像远远不够，他想现在就翻过身把冉阿让推倒在床，手脚相缠，好缩短每一寸可以缩短的距离。 

这倒是提醒了他他为什么现在保持着这个姿势。 

“我带了油膏，就放在角落的椅子上。” 他从喘息声中拼凑出一句完整的话，音调高高低低，然后又马上意识到了这话里的寓意，好在他在此刻离自暴自弃已经越来越近了。 

“噢！” 在他能对自己的失误补救之前，身后的人已经发出了喜悦的惊叹声，“你真是有备而来。”沙威的脸瞬间就红到了耳朵尖。冉阿让看不见警探藏在枕头里的表情，于是便啄了啄他通红的耳朵。 

冉阿让翻身下床，从床头的抽屉里掏出一罐装得满满的油膏。 

“我们两个傻瓜。” 

- 

“如果你觉得不舒服，请务必告诉我，” 冉阿让停顿了一会儿，又补充道， “不管是身体还是心理上的。” 

沙威在枕头里点了点头，这异物入侵的感觉太奇怪了。冉阿让的一根手指在他的后穴里摸来摸去，他都不知道前苦役犯饱经劳作的手可以如此灵巧。感谢油膏，他并不觉得疼痛，但是这身体柔软内里被抚摸压迫的感觉太过于怪异，就好像连他最隐秘的角落也被打开暴露在这个拯救了他的灵魂之人的面前。他们都不再年轻。他被光阴、伤痛和阴郁镌刻的身体能配得上冉阿让的渴求吗？当冉阿让增加了一个手指时，他的身体因为紧张再一次地僵硬了起来。 

他感到冉阿让马上就停止了动作，而他的后穴好像有了自己的意识似的，立刻就收缩了起来表达不满。 

“我没事。” 他努力放松自己，以接纳这扩张。 

他在冉阿让的手指挤压过G点时发出了一声惊叫，这让这个关切过度的人又立刻停下来盯着他。好像他还是那个早前从河里被打捞上来的破碎的失意人一样：“我弄痛你了吗？” 

“你到底还要问多少遍？” 但是冉阿让担忧的神情仍旧阴魂不散，于是他只好咬着牙继续补充，“这感觉很好，继续。” 

“我只是想确保你不受伤，天哪你真紧……所以是那里是吗？” 一个太过耀眼的笑容在他的同居人的脸荡漾开来。 

他简直是自投罗网，很快他在冉阿让持续不断的按压中，在全然陌生的快感中直不起腰来，他的乳头蹭着床单，但此刻他全部的注意力都在那个蚀骨销魂的隐秘器官上了。一波又一波似尿意的快感从他的尾椎扩散开去，他的腰是自己摇摆了起来吗？冉阿让仍旧温柔地抚弄着他，好似有无穷的耐心，尽管抵着他大腿的硬物在讲述另一个故事。他有力的手指就是不愿意放过那个要几乎毁灭他感官的凸起，另一只手也不忘照顾他的勃起。 

上帝啊，他从来没有感受到过如此强烈纯粹的快感。 

他很快就爬上了高潮的边缘，腰身酸软，脚趾蜷曲，手指紧紧地抓住了床单。“阿让……冉……” 他喘息着，分出一只手去身后够冉阿让的阴茎， “停下，我可能要……” 但在他能完成这句话时，他的身体就不受控地颤抖了着高潮了。 

当冉阿让在他气喘吁吁地躺在床上歇了好一会儿后，终于进入了他。过多的油膏因为巨物的挤压都流淌到了床单上。好在图桑被珂赛特带走，这是独属于他俩的隐蔽麻烦了。但这些小小的焦虑很快就被冉阿让结结实实填满他下身的不适和满足感赶走。冉阿让的性爱和他本人一样温暖柔长，又固执不堪。他一下又一下地刺激着警探的敏感点，令后者的大脑除了下身的快感，偶尔落在肩头的啃咬不能再思考更多。他听到冉阿让也发出了一些含糊的呻吟，这让他的胸口不由地饱胀了起来。 

几小时后，在听不出什么不满的嘀咕声、一些轻笑声和更多亲吻的水声中，两人手脚相缠享受温存。警探本以为终于到了休息的时间了，但冉阿让执意要帮他清理自己。“我是个有手有脚的男人！” “但我也要负一半责任的呀。” 这大概也是冉阿让所谓的打听了很多中的一环了。尽管这个想法比做爱更令沙威难堪，但不知从何时起，要拒绝面前的人就是一件难事了。很快他的强硬就溶解在了抚慰他背部的温暖手掌和充满爱意的话语里——现在他想起那些话还是会难为情！ 

 

当冉阿让在浴室小心地帮他把精液抠挖出来，警探的脸已经红透了，而且他的阴茎再一次抬起头来，他厌恶这样过度诚实的身体，但他抬头看到了阿让脸上盈满的笑意。 

在浴室做爱是很危险的！警探本会这样坚持，但他的抗议声在冉阿让的温暖口腔包裹住他下体的时候衰弱了下来。他是真的拿冉阿让的固执没办法是吗？也许是因为他亏欠了太多，也许是因为这感觉好得出奇呢？ 

沙威自己也觉得吃惊，到了这把年纪，原来他的身体还能承受这么多没羞没臊的事情。不过他对自己的身体素质也一向很引以为豪的。 

珂赛特再次见到沙威和冉阿让时直盯着他们看，看得他俩觉得自己好像是做错了什么事的孩子，毕竟这会儿他们还没有决定怎么向珂赛特解释他俩现在的复杂关系。 

“有什么变了。” 她喃喃地说。 

好在她的注意力很快就被厨房里鸭腿烤制的香味吸引了过去。 

这便是他俩令人脸红耳热的第一次了。凡事若是开了个头，大概就很难停下来了。他们性事的战场从卧室渐渐扩大，现在沙威对在浴室、起居室甚至是楼梯上做爱都不那么抗拒了，毕竟有好几次是他自己腆着脸提出来的不是吗？他们压抑了太久的欲望终于在这段时光得到了补偿。 

所以，他现在都想起来了。他还记得自己前一天狂奔了好几里路，为了追一个毛贼。当他晚了好几个小时回到家时，冉阿让脸上担忧同时如释重负的眼神使他心头刺痛，尤其是当他的眼睛扫过大衣上的血迹，那伤口当然没多严重，但那伤口与他的胸口一同在他的注视下疼痛了起来。 

当晚冉阿让一如既往地小心翼翼地处理了他的创口，并一如既往地给了他很多很多亲吻和爱抚，久到他没能等到冉阿让进入他就喘着粗气地射了出来。后来他们在彼此的怀抱里入睡，他俩都曾是那么不习惯分享一张床的，但看看过去的几个月都对他们做了什么？ 

所以他现在是在自己的梦里了。冉阿让和他都没有疯。沙威从小就发现，当他意识到自己在梦境中时，梦境中的一切也就变得不那么难掌控了。 

方才的回忆使他的身子火热了起来。如果这是在梦境中，他舔了舔下唇，在他能琢磨清自己的心思之前，又有两个身影出现在了房间内。一个穿着他刚刚见过的市长先生标志性的资本主义伪装，另一个穿着粗布衣，胸口袒露，土伦的烙印、伤疤和结实的肌肉一览无余，火光在他的眼里危险地跳动。 

“噢……” 所以他的潜意识也许比他更了解自己。这太超过了…他在现实中拥有的一切已远超过他曾梦想过的，他配得上的，他能够报答的，他怎么能提要求去满足他过去的荒谬幻想。 

也许在梦境里，这一切还是有可能的。 

- 

沙威的手腕重新又被链条拴住了，只是这次，它不再是无情执法者的武器，他注意到这手铐有着皮质的腕带，使它不至于像真正的手铐那样擦伤人的皮肤，这是冉阿让某次出门时帮他弄来的。 

他还记得有一次他提议让冉阿让也试试。 

“我可以试试。” 冉阿让犹犹豫豫地说，但前苦役犯眼底的惧色逃不过警探敏锐的眼睛。 

“还是算了吧，” 他看到冉阿让的神情一下子放松了下来， “我也不介意独占这玩意儿的。” 

当然，在这场对话的几个月后，冉阿让还是试了试，并且在沙威在他身上上下起伏后做出了“这比我想象得要好得多”的评价，之后也不再那么抗拒这个想法了。更何况只要他说一声，警探就会乖乖地把它解开，被他抱在怀里软着身子直哆嗦。 

“你只有这样才能放松对不对？” 他的冉阿让在他耳边轻笑道。 

现在他跪倒在地上，双手被锁在身前。如果放在现实世界，他的膝盖磕碰在坚硬的地面上多半会使他发出几声咒骂，但此刻他的注意力全在落下的鞭子里，是的，冉阿让的手里多出了一条细巧的皮鞭，他虽然远不及真正的刑具那么可怖，但疼痛的刺激足以让警探没法意识到，他的身体和外貌都变得年轻了些，他也更富有精力了。 

冉阿让熟知他的身体，也熟悉他对疼痛的喜爱，他一边从背后抽打着沙威一边确认着力道。在一旁，沙威看到24601用阴沉的眼睛注视着他，这几乎让他心痛起来，重新目睹自己心爱的人曾饱受过的心灵和肉体的折磨，这是很令人痛苦的事。请惩罚我，他在心中默默地喊叫。我们的模范市长则站在他的面前，马德兰坐了下来，扶住沙威的下巴，温柔但又强硬地与他接吻。 

“乖警探，你做的很好。” 沙威的身体因承受不时的鞭打而抽搐着，他的牙齿不小心磕碰到了马德兰的嘴，但后者好像并不介意。 

“请您惩罚我。” 于是他大声地说。 

他在疼痛和快感中几乎直不起身，没有任何一处器官被触碰，但依旧硬得流水。但马德兰只是抚慰他的后颈，更多，更多，他在心中渴求着。 

他哆哆嗦嗦地弯下腰去，冉阿让立刻配合他改变了抽打的角度和力度。他的手仍然被捆绑着，因此只能用嘴去拉开马德兰的黑色长裤，他的阴茎一露出头来，他就迫不及待地用口腔迎合上去，舔弄吮吸，仿佛那是他好不容易得到的奖赏。 

在他眼角的余光里，24601不知何时已经露出了他的阳具，那凶器耸立在他的胯间，他的手正握在那上面。24601的目光流连在沙威赤裸的身体上，并且自慰着。他的眼里没什么柔情，却写满了欲望。 

这目光使他更加浑身发热了，但他强迫自己专心服务于嘴里的阴茎，他在过去的几个月内可没少积累技巧，但马德兰的阴茎还是使他的下颌骨酸痛，让他几乎担心自己要脱臼。他不得不间或吐出嘴里的阳具，用鼻尖和舌尖去抚慰马德兰的柱身和囊袋。那湿漉漉的尖端都蹭在了他的脸上，留下闪着银光的水痕。 

鞭子依旧时不时地落在他的背部，臀部，甚至是敏感的大腿根部，他得集中注意力努力工作才能说服自己他的确取悦了马德兰。背上撩人的热辣感和马德兰此刻的轻声哼哼使他在不被触碰性器官的情况下都几乎要高潮了。 

所以当他意识到鞭打停了下来，几乎是要困惑地转身查看，但他毕竟还被困在面前的阴茎上，况且在这个姿势转身也不是那么容易，所以他只能从喉咙发出些疑惑的声音，但是因为马德兰的动作那些声音也断断续续的。 

他突然拔高的呻吟也被堵在了那里。冉阿让扔下鞭子，贯穿了他，他几乎是在被进入的瞬间就射了出来。现在他被两根阳具夹击着，身后冉阿让的撞击使他不得不跟随他的节奏来回移动着，并尽力打开自己的喉咙来迎接马德兰的阴茎。 

他的力气怎么就这么大呢。沙威知道冉阿让在平时的性爱中都是极其克制的。现在后者一只手紧紧抓着沙威的腰，力道之大让他怀疑是否会留下淤青，尽管不可否认地，他每次在镜子前看到冉阿让留下的痕迹总是会露出微笑。冉阿让的另一只手玩弄着他的阴茎，乳头，甚至是嘴唇，他甚至企图把自己的手指伸进那已经塞满东西的口腔，但沙威没抗议，只是配合地用舌头卷上了它。

 

当马德兰在几次深喉中终于释放在了沙威的嘴里，而冉阿让终于在沙威又射了一次后抽出他的阴茎时，警探的身体已经变得完全柔软了。

24601靠了过来，也许这个苦役犯认为终于是轮到他的时候了。他野兽般的性爱远不同平日的冉阿让，是那么的凶狠毫不留情，土伦的阴影还深深刻在他的骨髓里。他就像一个打桩机，残暴又快速地操着沙威，丝毫没有顾及他的感受，每次插入只是堪堪擦过那个敏感点，让他只能承受冲撞。他被这危险的力道和速度操得眼前发黑，牙关紧咬，但这很好，这是昔日的狱警应得的。 

几分钟后他呻吟着，在高潮的边缘徘徊，渴求释放，他不由地抬起头去看眼前的人，市长先生怎么会拒绝一个需要帮助的人呢？ 

但他等来的却是另一根阴茎，现在那一根阴茎也要挤进他已经被撑满的后穴里。 

24601扫了马德兰一眼，没有退缩，也没有抗议。 

“不行，冉阿让，这个真的不行。” 沙威紧张起来，他的膝盖打着颤想要离开地面，但他忘了他还被钉在24601的阴茎上，后者轻松只是轻松了拉了一下他的肩膀，他就又落回了那根凶器上，因为撞击和害怕浑身发抖。 

一个亲吻落在了他的唇上，是他的冉阿让。“嘘，你能做到的。” 这温柔的、可信的话语使他短暂地放松了下来，他毕竟是非常信任冉阿让的。 

趁着这个当儿，市长先生也撞进了他的身体，他的尖叫全被堵在了冉阿让的唇齿里，身体被全面打开的可怕感觉使他想要逃离，但他被困在24601，马德兰，冉阿让和他自己的锁链构成的牢笼里。 

他从来没被填得那么满过。那两根阴茎不断地撞击着他的敏感点，他因为恐惧软下去的阴茎很快又重新勃起，他很快又攀上了高潮的顶峰，这次高潮来得又快又急，他几乎要听不见自己的喊叫。他并没有被允诺休息的时间，马德兰和24601不知疲倦地继续操着他，电流不间断地从他的下体传遍全身，这太多了，太多了，多到令人害怕，他好像是一个里面被掏空的布偶，现在被灌满了快感，他觉得自己的意识几乎要被他们的冲撞撞出自己的颅顶，他敢肯定自己高潮了一次又一次，但得不到休息或解脱，他徒劳抱着马德兰的肩膀大声喘息着，在射精的时候喊出了无意义的音节，生理性的泪水流淌在他的脸上。 

他看到冉阿让就站在他的面前，并不时亲吻他的脸颊、额头和双唇，在他混乱模糊的视野里就像一个船锚。 

他高潮了太多次，以至于当马德林和冉阿让从他身体里退出时，他好像并未意识到发生了什么，他眼神迷茫，喘着气儿，迷惑着为什么这个梦境还在继续。 

让我们猜一猜，也许是因为沙威心底还有什么难以启齿的幻想，如今终于要被实现了呢？ 

他侧躺在地毯上，胸腔因为方才的剧烈运动起伏着，空虚的后穴收缩着，脸上因为马德兰的精液和自己的口水泪水湿漉漉的，头发乱糟糟的都从发带里跑了出来。 

显然这个梦境还不准备在此时放过他。他的意识刚回到头颅里，24601就再一次地插了进来。他的一条腿被架在了24601的肩膀上，这让他隐秘的器官全部暴露在了在场所有人的眼前，令他羞耻得想要合上眼睛。他后穴和腰身酸软无比，浑身早已脱了力。也许是因为这个原因，在马德兰温暖的口腔包裹住他使用过度的阴茎时，他怎么都无法用自己的双手推开这个尚未被命运的惊雷击得头发花白的脑袋。 

“我不想再高潮了。” 他带着哭腔恳求道。 

但冉阿让的三个人生阶段似乎都不打算听从他。 

马德兰吮吸着他的阴茎，不时把他推到自己的喉咙深处，同时用双手照顾着露在外边的部分和他的阴囊。而24601仍在毫无仁慈地抽插着他。这会儿他大概也发现撞击某些特定的地方可以让前狱警露出些有趣美妙的反应，于是他变本加厉地专攻那里，欣赏着沙威几近要崩溃的哭泣。

他在前后夹击中再度高潮了，尽管他并不确定自己是否还有任何精液可以射进马德兰的嘴里。 

他疲惫得想要沉沉睡去，但冉阿让的靠近惊醒了他。前者手里捏着的东西让沙威浑身战栗了起来。那是一个尿道堵，并不是说他有刻意去查过这些东西，但作为巴黎警局的一员，他在逮捕一些在室外行淫秽色情之事的先生们时有见过的。 

“不行，冉，这太危险了。” 

他手脚并用地想要爬走，但是他真的太累了。冉阿让轻松地把他抓了回来，吻了吻他的嘴角，然后不容置疑地把那根小棍子缓缓地插进了他的尿道里。 

这可怕的刺激因为缓慢的行动变得磨人漫长，棍身与敏感的内部摩擦又痛又热，但带来的快感也毁天灭地。这太超过了，他承认自己有想过这个，但这对他现在的身体而言强烈到难以承受。他睁大着眼睛，不敢乱动，只能眼睁睁地看着这根尿道堵消失在了自己的阴茎里，在那里来回摩擦着。他在陌生可怕的灭顶快感中哆嗦着，并在24601的持续不停的撞击中，又一次无可救药地感到要射了。 

但现在他的精液被堵在了里头。 

“求求你，冉。” 

他摆着头，句子在咳嗽和呻吟声中破碎。 

当他以为冉阿让终于要把那根小棍抽出来时，冉阿让却推动了它，一口气插到了底。沙威的尖叫声全堵在了喉咙里，身体痉挛了起来，后穴紧紧地咬住了24601的阴茎，使后者闷哼了一声，咬在他的小腿上并射进了他的身体里。 

他现在是真的累坏了，只是想结束这一切。他醒来也会这么累吗？他迷迷糊糊地想。 

“冉……” 他又轻轻唤道，这次眼里写的都是真实的恳求了。 

他看到面前三人的身影重合了，现在就只有他和他的冉阿让了。

一个湿热的东西抵上了沙威的后穴，他熟悉这触感，但他不喜欢这个，这对他而言太过温柔了。“冉，快停下。” 但是那条舌头仍然固执地舐舔着他的褶皱，抚慰着他现在疲惫的内里。 

他的一根手指伸了进来，好像想帮他清理，但他现在还插着尿道堵，穴道因为过度的使用又痛又敏感。冉阿让的手指和舌尖只是几次擦过敏感点，他又想要射了。他的小腹饱胀得疼痛，他浑身上下都像被蚂蚁噬咬着，他要咬着自己的嘴唇才能不被快感掀翻，当那根尿道堵终于被抽走后，在又几下的抠挖后，一股又一股的淡黄色液体从他的阴茎里流了出来。他失禁了，他已经叫不出声来了。 

他的疲倦已经无法让他觉得羞恼了，他只想回到现实中，蜷缩在冉阿让的身边好好睡个觉。况且，这些梦境能怪谁呢？ 

- 

夏日清晨的风从窗外吹来，卷携着马蹄铁与地面的敲打声、孩童的欢笑、教堂的钟声。沙威醒了有一会儿了，但他仍茫然地喘着气，眉头紧皱，这会儿清醒还没回到他的躯体里。 

冉阿让放下手中的书。在他听到沙威夜里的梦话，并同时将许多安抚的亲吻按在沙威的额头上时，他就打消了早起去打理花园的念头，花园当然可以等。 

他摸了摸沙威的额头：“你的烧好像退得差不多了。”

“我做了一个噩梦。” 

沙威庆幸自己还没有转过身，这样就没人能从他的表情中读出他面红耳赤的理由。 

“你叫了很多次我的名字。” 

他突然翻了个身，手穿过沙威的胳膊底下，把他拥进怀里。现在他们舒舒服服地肌肤相贴，肉体相契了，他的呼吸扑打在沙威的后颈上。 

沙威的一点点小埋怨也很快融化在了这舒适的感觉里，他叹了口气，转过身，把脸贴得离对方更近。 

很快他听到冉阿让的轻笑声，他的大腿嵌进沙威的胯下：“你勃起了。” 

他清醒后似乎也不是那么困那么累了，而且梦里的那些感觉还清楚地印在他的脑海里。 

“你想做爱吗？” 他问道。 

他得到了他的回答。亲吻像雨点一样落下。 

-完- 

Note：请问每个人在这篇文里各射了几次哈哈哈哈