Title: 如罪随行
Work ID: 853118
Author: micorom
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/M. Thénardier, Javert/Montparnasse, Javert/Claquesous, Javert/Babet, Javert/Mme. Thénardier, Javert/Jean Valjean
Additional Tags: dub-con, Alley Sex, One-sided desire, conflicting emotions, Bad Ideas, Internalized Homophobia, Pining, Translation, 中文翻译
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

 

Javert希望自己能够逮捕这个站街男孩，而不是送他回家。但瞧瞧他的细胳膊细腿，还有那吱吱的声音，这孩子看上去这么小，谁要是接受了他的邀请估计都是犯罪。他不自觉地认为自己至少应该挽救一下这乳臭未干的小屁孩。于是：揪起他的耳朵，冲他吼了几句重话，他就清清楚楚地知道了Javert并不是潜在的客人。

接着他一路拖着这反抗的男孩去找他的父母。他一点都不意外这孩子就住在贫民区隔壁的一块地方。他试图干的营生，还有那皮包骨的手臂，这不明摆着他出生贫困么。许多来到巴黎的新移民最终都落到城市的这个窟窿中。

他狠狠地砸着面前那扇没上漆的木门，结果门打开后他差点让那小鬼跑掉。

“Thénardier！”他大喊道。对面的人认出了他，嘶嘶一声往后退了几步，直到将自己安全地藏进门后的阴影中。

“哎呀哎呀，”这讨厌的家伙冷笑着，假装大胆地说，“这不是探长先生嘛！你果然还是想念咱们的陪伴呐！毕竟像我老婆那么有活力的女人可少见了，是不是？”

Javert没说话，只把那男孩推了进去，接着厌恶地看着他踩到一只死老鼠。

“Eponine！你和这个人在一起做什么？”

“Eponine？”Javert上下打量着他拽着的孩子，接着不耐烦地将他的帽子扯掉，看着一小绺像扫帚般的卷发滑落下来，“该死。”

Thénardier太太从昏暗的屋子里跑了出来，认出她女儿后便夸张地喊了一声。“你这个变态对我女儿做了什么！”她大吼道，急急忙忙地跑过来跪在她女儿面前，大惊小怪地检查着。

“停下，妈妈！”女孩局促地扭动着，“我饿坏了……”

Javert阴着脸朝Thénardier望去。“于其成天花心思取悦你的‘顾客’，不如好好想想怎么喂饱你的孩子，Thénardier。”

前任旅店店主并没有被吓到，反而用他极为粗俗的眼神扫视着Javert。“首先，我现在叫Jondrette。以后也会叫Jondrette。要是你再那么叫我，我肯定会想起某个人的脸和名字……那是谁来着？追丢了某个逃犯，于是就跑到我的旅馆来借酒消愁，结果不知咋的就爬上我的床……啊，抱歉，”他说着，朝他的老婆坏笑一番，“我们的床。”

Javert压抑住脸上火辣辣的红晕。那时他在巴黎追丢了Valjean，一想到回到滨海蒙特勒伊还要处理这么多的问题，他就感觉天快塌了下来。他告诉自己，这只不过是为了再次逮捕Valjean而搜集证据。接着，他又一次前往了“滑铁卢中士”。在那里，事情（外加几瓶恶心的酒）接踵而至……不幸的是，第二天早上他带着可怕的宿醉在一张破烂的床上醒了过来，发现自己左拥右抱着旅店店主夫妇。

他片刻都没有停留。去他的线索和证据。

“我的忍耐是有限度的，Thénardier。”Javert咆哮道，“也许你出于某种个人原因隐姓埋名，随便你吧。我知道你不欠国家的税，也没有债主来警局起诉你。所以这和我没什么关系。不过……如果你觉得哪天你犯了罪，而我却因为这种小尴尬不敢逮捕你，那你就太侮辱我了。相信我，到时候你绝对吃不了兜着走，而且纯属自找的。”

Thénardier似乎还想说些什么，但Javert举起他的警棍，朝着对方的肩膀不怎么温柔地敲了几下。“敢多说一字，敢违反一条法律，”他说，“我就会将你俩统统扔进监狱！”

虽然那婆娘大吼大叫着从她老公身后跑了出来，但Thénardier本人只是点了点头，再三地鞠了鞠躬，看出Javert这次的确是认真的。

他最后一次叮嘱那对夫妻看好女儿——还有喂饱她，天啊！——Javert离开了，默默祈祷自己再也不要见到这两个人。这个特定的错误。再也不要，他发誓，他再也不要这样沉溺到诱惑之中了。

接近两年的时间里，他守住了自己的誓言。巴黎城这么大，需要十倍于现有警力才能扫清其中的犯罪。Javert一直很忙。他的职责需要他，因此，他十分满足。

接着1830年到了。动荡不安的局势直接震撼了国家的基础，而Javert没有时间来思考或者反思。他尽到了自己的职责，在暴民之中维护了秩序，甚至还因为冷静的头脑受到表彰。

但之后呢？他看到自己的国家换汤却没有换药，翻天覆地的变化之后居然还能像什么都没发生一样继续前行？他的脑海中挤满了矛盾的思绪。接着他发现自己坐在桌子前半小时没动，直直地盯着一份报告（他的一个上级变成了一名罪犯，却不是因为他自己的所作所为。只因为国家敕令的改变，一个守法的公民便成了阶下囚），发现自己根本没法将它填完。他受够了。

法律是他的热情，他的真实，唯一一样将他从街头暴民区分开来的东西。法律，只有法律，是Javert所有美德所在。

现在他还剩下什么美德？他连存在的根本都被人震撼了。

他曾听人窃笑着提起过某家旅馆……发酸却极烈的酒；一只手拍上他的肩膀，一个自黑暗中传来的声音，接着，Javert在旅店后的暗室里找到了分神的东西。

只是那之后，他躺在床上半眯着眼，身体舒适地酸软着，纷繁的脑海也不再喧闹了……结果事情却一下子脱离了轨道。他的床伴坐了起来，打开自己带来的一瓶酒开始喝。没啥奇怪的。但是，接着他拾起Javert的外套，鬼鬼祟祟地摸索着口袋，手法熟练，动作迅速。

Javert继续装睡，在心里臭骂着自己愚蠢。他居然听信了谣言，认为像他们这样有着特殊癖好的男人会紧密地团结在一起，保护彼此。显然只是谣言罢了。

不过，不论他是否失望，Javert探长从不是大意的人。他们刚才的那场“运动”并没有将他的衣服完全脱掉，而他还藏着一把匕首，因为他知道警棍绝对会将他的警察身份曝光。现在，他抽出匕首，准备着扑到那罪犯身上，以证明他才是这种游戏中的更强者。也许，他暗暗地想着，这种排解方式也不是太糟糕——不过只有上帝才知道，他真的将他逮捕之后，要如何解释犯罪发生时的情形。

当那个人抽出Javert的钱包和身份证件时，他做好了准备。他会让猎物继续分心找钱，然后再……但钱包中的东西似乎吓坏了这个小贼。显然这并不仅仅是因为里面钱少，于是Javert收住了自己的动作。

小贼大步一跨穿过这狭窄的房间，急忙将壁龛里的蜡烛拿出来，仔细地读着Javert的证件。

这时候Javert才第一次看清他的脸：消瘦，颧骨高耸，留着一个小胡子，眼睛深深地凹陷在眼眶里。不可信任的罪犯的脸——之后Javert有些诧异又有些疲惫更有些恶心地看了他一眼，此刻他已经知道此人正是Claquesous，猫老板强盗帮派中的一员。不过，那已经是一年之后的事情了。

今晚，他只是专注于面前的人暴露出来的面孔，以及他读到Javert的头衔一下唰白的脸。接着小贼找回了理智，丢下了帽子和外套，抓起自己的东西立马就跑。Javert失望透了。不过他看到对方要跑便立刻坐了起来，大喊出声，结果Javert还没能抓住他，人早跑得无影无踪了。

他勉勉强强地套上裤子，也追了出去，但怎么都找不到他。

不，店主一脸无辜地说，他也不认识这个人。就好像旅店中的其他顾客一样，此人也是一个不留姓名的陌生人。

这事儿的确是让他分神了，只是并非如他原先预料的一样。接下来几天他都心烦意乱着，直到他下一次的偶遇……让他更加烦躁了。

旅店的意外发生几天之后，他总算是将那该死的报告填完了，但晚上却总是睡不好。他知道缺乏睡眠长此以往会带来危险，于是Javert选择绕远路步行回家。他希望夜间的空气能够舒缓他的头脑——或者让他恰好碰到一起简单好办的入室抢劫案来处理。

于是当那个年轻人抓住他，而他感觉到有什么东西——是匕首吗？——抵着他的护颈时，他咧出一个残忍的微笑。袭击他的人并没有料到他会反击。Javert将藏着的警棍自衣摆下朝后捅去，那人立刻哀号一声，蹦了起来——那一下可是捅在敏感部位。刺客的手松懈了，Javert扭过身子，将他抵在墙上，警棍狠狠地卡着对方的右手。

“呃……”那个人呻吟了一声，礼帽掉了下来，露出一张光洁的脸庞，仔细一看还有些优雅，“我……这……”

“别废话了，你这无赖，”Javert说着，觉得危险带来的兴奋在体内攒动。可惜啊，他没花多少工夫就把对方制服了。“今晚你算是找错人了。我是Javert探长，现在我以袭击和抢劫罪逮捕你。”

“探……！”那年轻人的眼睛一下子睁开了，脸上的红晕更深了，似乎升起了某种强烈的情感。他眨了几下眼睛，而Javert大吃一惊地看到那双颤抖的嘴唇上绽出一个玩味的微笑。“你必须原谅我，”他边笑边说，“没想到你反应这么激烈。我本该知道的，身姿像你这样的人一定是……”

Javert打断了他的胡话：“你想说什么，傻瓜？”

那未遂的小偷痛苦地指了指，表明他快被噎死了说不出话。Javert给他喘了口气，他的好奇心被激了起来。但当对方试图挣脱他的手臂时，他又一次掐紧了他的脖子。

“我一直在观察你，”这位年轻的花花公子说，“先生，我一直想……”他又挣扎了一下，Javert开始怀疑他在耍什么把戏，接着那可怜虫的语调一下子降了下来。“我在伽倪墨得斯见过你！”

Javert只觉得一阵发冷。他被人看到了？在那个地方？

“我从没想到你会去那里，先生，但看到你之后立刻就认了出来，高兴坏了……但是我还没有机会过来搭讪，你就同那个人走了。”他嘴上顽皮的微笑，猛地朝他顶来的胯，还有扭捏眨眼的样子。所有的一切都表明，这个漂亮男孩想要同Javert好好“谈一谈”。

Javert哑然无语，差一点就放松了手。他逮捕男人很多年了，被人威胁过，贿赂过，是的，有时娼妓也会试图肉偿，不过绝大部分的妓女都清醒地知道不要在他身上尝试这种伎俩。但是他从来没遇到过前脚要割了他的喉咙，后脚就朝他调情的人！

“那你刚刚不是要杀了我吗？”他问道，无视了对方身上那些让人迷惑的表现。

“不，不！”他挥了挥手，而Javert看到了他曾以为是匕首的东西。“只是个礼物！我太笨手笨脚了，太紧张了！”

他瞥了一眼。虽然灯光昏暗，但那玩意儿反射着银制品的光。那男孩打开手掌，Javert看到了一只装饰精巧的小方盒子，这时他才后知后觉地发现，那不是一把匕首，只是一个鼻烟盒。但难道他真的……？他摇了摇头。缺乏睡眠，压力过大。Javert曾见过远比他优秀的人因此而犯错。他本会发誓那是一把匕首，那抵着他护颈的尖利刮擦声他绝不会听错。但现在，显然这只是个小小的饰品罢了。是熟练的偷梁换柱，还是他真的搞错了？他真希望自己能够做出正确的决断。

他小心地松开了钳制。——你叫什么名字？Montparnasse，先生！——但是男孩将鼻烟盒塞进他手里的时候，他还是拒绝了。

“我不相信你，”Javert将警棍捏在手中，“你的故事，不，前后不一致。”他看了看对方精制的衣服，华丽的领巾，绣边的外套，又摇了摇头。像这种花花公子怎么会对他这样的老警察感兴趣？还是相信他的第一直觉吧，他这辈子还没在这种事情上犯过错。“跟我走一趟，去局里就知道你是不是有案底的人了。”

“先生！”Montparnasse本想抚摸他一下，但被Javert瞪了一眼不敢动手，“让我来证明我的真心实意。”他像只猫一般呼噜了一下，腿非常下流地朝Javert挤了过去。

“要是你觉得这样就能逃脱法律的制裁，那就是大错特错！”他吼道，试图掩饰自己此刻的不堪：危险的刺激，逮捕的欣喜，还有这漂亮得过分的男人投怀送抱，手直朝他俩之间探了下去——幸好街上除了他俩一个人影都没有。Javert一路走来都没有遇到别人，但这光天化日之下他还是不怎么自在。

“不，探长。”Montparnasse坏笑着一手抓住他那硬起来的家伙，而Javert发觉自己的决心正朝着某个让人苦恼的方向摇摆。“等会儿要我跟你去哪儿都行，”那嘶哑的声音说，“但我已经……等待了……梦想了……这么久。就不能先让我满足一下吗？”

若是其他时候，Javert会无视他。其他任何时候，而不是现在，法律根基不稳，社会动荡不安。他本该坚守原则。现在，就好象是被周围的气氛感染似的，他抓住了那双调皮的手，享用着这年轻人的服务。而接着，他发觉自己的嘴唇封住了那声咿呀，品尝着那漂亮、戏弄的傻瓜。

很快就结束了，那孩子颤抖的双手差点让Javert相信了他说的话。他说他偷偷跟着他好久，说他暗地里钦慕着他。虽然那双手技巧生疏又抖个不停，但握得很紧，也很温暖。Montparnasse过程中一直不停地小声咒骂着，朝上帝和恶魔祈祷，而当Javert喷洒在他那柔软的手中后，这小傻瓜一下子蹦了起来，让他松懈了下来。但似乎他已经满足，因为他发出一声呜咽接着蜷缩了起来，挥开了Javert试图帮助的手。

他应该将这小花花公子带去警局，Javert想，但是他们的那番纠缠让他精疲力尽。而且要是他在这时候再回警局打扰人，想必也会惹了众怒。他没有理睬Montparnasse的反抗，抽出他的钱包检查。裁缝账单上签的的确是他的名字，于是Javert满意了，问了他的地址，接着就放他离开。

他回家的路上就好像踩在棉花上般步履轻松。一个傻瓜的痴心绝不该让他这么高兴，他知道，但偶尔放松一下又何妨呢？虽然夜色已深，他却感觉神清气爽，思忖着也许应该择日再让这个Montparnasse好好见识一下他的才干。当然了，这股热情不会长久——这么年轻的人，口袋里还有些钱，没过多久一定会找到新欢——但他可以稍稍点拨一下这个孩子，顺便也满足自己。一定会帮他放松下来的。

第二天早上，他将名字同外貌告诉同事之后，却被告知这正符合一个身负数宗命案的刺客的描述。此人涉嫌谋杀多名年轻妇女。而那鼻烟盒——Montparnasse离开后他一脚踩了上去，于是便留在身边，准备下次见面时还给他——就是最近某起抢劫案的赃物。

他真是为自己的愚蠢气坏了，都忘了自己有多沮丧，而这又一次扭曲了他记忆中Montparnasse沉浸在激情中的脸。

这种罪恶，这种弱点……从一开头就是错的！他总是不长进！

 

Javert十四岁的时候，将最后一点纯真给了码头上的一个年轻人。他的那位朋友有着大大的手掌和宽广的背脊，只是头脑并非他的长处。那时候，他俩都很穷，但都很诚实。Javert在船只、官员还有小镇守卫间送信，赚一些小钱；而Babet则在码头上帮忙搬运货物。

过了一两年，Javert离开了码头，转而直接服务于法律。过不了多久，他也会穿上制服。同男孩的游戏，他将之抛到脑后。同女孩的游戏，他从未好奇过。

十七岁那年，他的老相识摔碎了膝盖，再也搬不动重物了。但他的命不错，恰巧认识了一个剃头师傅做了学徒，业余的时候还帮着做假发和假牙。年纪再长一些后，他发现自己男人女人都喜欢。Babet最后认识了一个女孩，弄大了她的肚子，于是就娶了她，只是最后因为自己头脑冲动的行为弄得一尸两命。但他并不怎么在意，哪怕是在当时。

当Javert同他在巴黎重逢时，旁人看不出他是否认出了对方。至于小偷Babet有没有从威胁要逮捕他们的警官严肃的脸上，认出曾经的那个不苟言笑的纤瘦少年呢？若有，他也掩饰得很好，管住了他的嘴；若没有，他一定是丢掉了那段记忆，正如他将生命中的其他东西一样丢弃。

虽然在年幼时，Javert曾被自己的冲动所困，但之后他只肖看一眼那些囚犯以及他们对爱可笑的嘲弄，便可以压抑住自己。他的同僚们——士兵，海军，狱卒——这些人他不能碰，他知道。不合适，不恰当，而且，他们一个个都和老母鸡一般喜欢嚼舌根。他有他的职责，这就够了。

当他进入警局之后，他的思路清晰了许多。做警察比做狱卒要意味着更多。他在民众之间主持正义，他身负神圣的使命，要将糟粕清除。也许这并非是最受人欢迎的职务，但是对Javert而言，他的警察身份意味着上级对他的赞赏。而他希望永远都不要让这些人失望。

于是，他苛责自己不要犯错。他饮酒总是十分小心，现在，除了吃饭时稍酌一杯外，他滴酒不沾。他识字，也会算术。他诵读圣经中的句子，而他写字虽然慢，但字迹清晰。太慢了，读每一个字都很吃力。他认为这是一个缺陷，因此而自责。他听着他的上级讨论报纸上的新闻，注意到他们看到他堆起来未完成的报告时皱起的眉头。他知道自己必须进步，不然就不配留在这里。

于是他不停地写：报告，努力写得清晰简洁；列下每个罪犯和他们的习惯，帮助他记忆，同时可以锻炼书法。他利用闲暇时间阅读。夜里他总是强迫自己读下那些说教的书籍，关于法律的专著或者是描写美善的小说。很累，经常很无聊。有时候他会醒在他的扶手椅中，书本掉落在地上，而他都记不起自己是什么时候合上眼的。

他总算是能够将报告写得快些了，也有时间在午饭时浏览报纸。他提高了自己。

当然，还有男人们。Javert不再允许自己的眼神踯躅在强壮的后背或是绷紧的肌肉上。这些被铁链锁起来的人太过低贱了，哪怕是多看几眼都觉得脏。但总会有新人来，或者是途径此处的士兵或水手……不可以。于是他选择抬头看，仰望着那些可以当作模范的人。他发现屈下身体向他们服从是更简单的选择。他的上级们出生远比他高贵，总是高高在上，不可触碰，不可侵犯。他们的视线不会让他悸动，于是，他觉得自己在他们面前被净化了。

接着他被调离了巴黎，远离了这座伟大城市，遇到了一个值得他全心全意尊重的市长。在Javert的眼中，这个出身低微、却又拼搏到如此高位的市长，一定同普通人不一样。

是，他太善良。他给予，哪怕是那些不配得到的人。他聆听，哪怕是那些太过愚蠢的话。他的眉头总是因为那些鸡毛蒜皮的事情而忧虑地皱起。但我们每一个人都在别人身上看到自己的影子，于是Javert便认为Madeleine先生一定是在那些肮脏的脸上看到了他自己的善意。

站在他的面前，听他说话——哪怕他错得离谱又总是感情用事——点亮了Javert的生活。虽然他们交谈的内容仅限于职责，见面的地方只有工厂或是弥撒，Javert确定他对市长先生全心全意的奉献会帮助他洗去过去的污点，正如他曾经仰望警局最高层的那些人一样。

那是段好时光。他在夜里睡得安稳，他的工作十分轻松。哪怕那些无聊的书都变得好读多了，因为他知道市长读起书来也很费劲。如果他，有的时候，想象着一双温柔的手覆盖在他的身体之上……而他曾见到市长展示的惊人力量，是否勾起了一段奇怪的回忆，或是他隐约地幻想着赤裸的背脊，还有剥去他那身优雅的衣服后，露出了其下破旧的红色罩衫……这只是他低劣的本性罢了。他摆脱不掉这种念头，只能苦苦挣扎，但这些思绪有着黑夜作为保护。而白天，他是安全的。在大街上，Javert是确定的。

然后他们为了那个肮脏的女人争吵——在大街上，也许吧，但是在夜里。在那罪孽滋长的旧码头边，那黑暗同市长格格不入。Javert愤怒了，充满了困惑，于是在同一夜写了一封信。

那封信寄出之后，他允许自己沉溺于其他的梦境之中：一个锁链之中的人，低贱、无处可逃。但看起来却依然那么高贵，剔得干干净净的下巴上有着一股肥皂水的味道……哪怕他的领巾松开，红肿的嘴唇包裹着Javert的勃起。

几个星期过去了。白天他躲着市长先生，夜里用他的脸自由地幻想……一个卑微到愿意做一切的人；一个并不比Javert高尚的人，可是他却气恼地无法拒绝……

接着回复来了，接着灾难来了。他的梦境破碎了，他的生活毁于一旦，而真正的噩梦到来了，这一切正是他堕落的伊始。

在这样的一切之后，谁能责怪他去了蒙费梅伊呢？

他盯着Thénardier狡诈的微笑；他坚定地无视了那个婆娘将裙子往下拉；他无法直视Monparnasse或Babet或是另一个几乎确定是Claquesous……因为他的脑海中尽是这个问题。

如果他掌握了他们犯罪的证据，Javert会毫不犹豫采取行动。哪怕只是一丁点的证据，除了他自己的记忆——一个证人，一个诚实的人来佐证他！——他们可以将整个帮派都逮捕。到时候，Javert可以放声大笑，说他们的话不过是谎言。但在没有其他实证的情况之下，如果这些罪犯都说出了同一件羞耻的事情？

Javert没有说话，他的失望和愤怒在石头面具下翻滚。终于，他最后瞥了他们一眼，然后说：“都好自为之散了吧，把街上的垃圾打扫干净！”

他朝着属下示意，只觉得自己口中苦涩……又一次，他们逃脱了法律的制裁，而Javert的耻辱可以再隐瞒一段时间。为什么是他而不是别人……如果Javert可以从这个囚犯的阴影之下解脱，如果他可以忘记这个市长虚假的微笑……

今晚，Javert知道他的梦境会又一次充满了他。他的折磨，他的狂喜。就是因为这个人，他被拖入诅咒之中。每一个他胆敢触碰的人最终都会变成罪犯。

总有一晚，他会找到他，会直面Jean Valjean。到那一晚，他会将身上的这些羞耻的欲念抛下，再一次变得完美而纯粹。

 