Title: 无所欲求
Work ID: 39258339
Author: kanpohongchendeC
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean, Cosette Fauchelevent/Marius Pontmercy
Additional Tags: Genie Javert, Hurt/Comfort, Strawberries, Happy Ending
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

“您好？” 男人有些紧张的说。他的头发白得像初降的雪，攥着手帕的左手正无措的悬在半空，明显刚刚用它擦了怀里那盏造型异域的油灯。

立在他面前的则是一个凭空而现的高大人影。透过周旁迅速消退的迷雾，可以看出那人形穿着庄严的黑大衣和厚重的皮靴，宽大的帽檐正遮掩着他池沼般混沌的眼睛。

“初次见面，我是灯神。” 那人影公事公办地说。

男人舔了舔嘴唇。“我还以为您会是。。。戴头巾，穿着尖头鞋那样。”

“我的上一任主人夏布耶先生指出那套着装的不实际性，我随之做了改变。” 灯神轻松地解释道。

“我相信您知道流程。您现在可以许三个愿望，我可以满足您所需要的一切，只除了四个：一，不能许‘再给我三个愿望’那样的愿望；二，不能让人死而复生；三，不能强迫别人爱上自己；四 ---- 现在多加了一条，不能放灯神走。好了，许愿吧幸运的人儿。”

白发男人的表情出乎意料的绝望。“但我想让您自由。” 他说，“希望能让您过个普通又幸福的一生，这是我本打算许的唯一愿望。” 自由和平凡的人生看起来对这位老先生意义非凡。

灯神没有波澜的耸了耸肩， “抱歉先生，可规矩就是规矩。”

“我又为什么会想要普通又幸福的人生？” 灯神问，声音却并不刻薄。“在菜田里种菜，和人组建家庭？我是灯神，先生，灯神不需要那些。”

“那灯神先生会感到饿吗？” 灯神被问住了。“不会？”他听起来不太确定。

男人把手帕收回了口袋里。“我早些时候刚摘了新丰收的草莓，您明白，我这样一个耄耋老人可吃不了太多。如果您愿意帮忙分担的话我不甚感激。” 说罢，他转身走向了不远的房子，在注意到身后默默跟随的灯神后忍不住露出微笑。

到达门口的灯神不知所措的顿住了。他犹豫了一下，还是为了礼节脱了帽子。

“我还煮了咖啡。”

“您不必这样，灯神不需要----”

“我坚持。”

灶台上的水壶正冒着袅袅青烟，肥硕的草莓挤在潮湿的木碗里，被端到灯神面前，红彤彤的像少女的鼻尖。

“请原谅我，我还不知道您的名字？”

“。。。沙威。”

“很高兴认识您沙威，我是冉阿让。”

 

 

沙威没吃过草莓，准确来说他什么都没有尝过，因为灯神不需要进食，也没有人提出让他尝试。所以就像月亮围着地球转一样理所当然，沙威没有尝过东西。

但这次不一样，因为冉阿让，沙威吃到了草莓。

被绿叶托着的嫣红果实出乎意料的的脆弱，在接触到唇齿的刹那就汁水四溢，甜味瞬间盈满口腔。沙威遗憾的发现草莓上芝麻粒一样的种子竟是寡涩无味的，但毕竟，他也没尝过芝麻。

在接下来的日子里，沙威像一道忠实的影子一样随冉阿让走遍了整个房屋。冉阿让不常出门，唯一会去的地方便是后院的果园，在露天的地上悉心照顾着整齐排列的各色莓果。沙威从来没有这么迷茫过，即使在灯里蜷缩着也不像现在这样无聊。毕竟即使是卧在狭小的空间里，他还是知道自己接下来的使命-----等着被下一个擦灯的人召唤，满足那人的三个愿望。

沙威每天都问冉阿让要许什么愿望，而就像锲而不舍的灯神一样，冉阿让也坚定自己的答案。

“不用。”他每次都这么说，“我现在挺好的，您还想再尝个草莓吗？”

沙威选了绿色的那个，尝起来酸涩不已，让他直皱眉头。

冉阿让告诉沙威自己以前是修树工，所以特别喜欢夏天，因为那时候能有活接，孩子们不会饿肚子。礼尚往来的，沙威也回忆自己在神灯里的见闻。除去下水道的污垢，清晨的塞纳河底闻起来像二月的雨。不透亮的河水里藏着一个隐于世间的小天地，鲶鱼们在淤泥间打着滚，小鱼之间的谈话隔着厚厚的铜制灯壁都能听得一清二楚。过去，在油灯外的沙威只会一意孤行地执行许下的愿望，所以奇异般的不像童话中的灯神一样无所不知。但他在灯里闲置时会偷偷的听周围的动静，听鱼儿们讲八卦是他不耻承认的小乐子。

冉阿让忽然安静了，噪杂调皮的鱼儿把他的记忆带到了十几年前的过去。

“我的女儿，珂赛特。”他低声回忆道，仿佛大声说出来就会打破什么咒语一样。“也曾是这样的活泼可爱，每天晚饭时像初见世界的云雀一样说个不停。”

“您确定不想许什么愿望吗？” 沙威一下子来了精神，再次忆起了自己的本职，像个敬业的警员一样认真地问着话。“我可以带您去您女儿那里，或是接她过来，经过孔雀架的桥，乘着天马驮的金车。” 

冉阿让用气音轻声笑着，干枯的银发扫在眉宇间。他看起来格外的苍老。

“不，不用。”他说，“我现在挺好的。” 

 

 

“您这样可不健康，先生。” 几周后沙威终于忍不住说，“为什么您不出门去见别人，为什么没人敲门来见您？”

“没有必要去打扰别人，他们也没有理由过来见我。” 冉阿让修剪着枯萎的残枝。头顶的天是灰压压的一片，报纸上说今天可能会下雨。

沙威焦虑地踱着步，这些天，他越来越像个人了。

“有件事我从没告诉过您，” 冉阿让站起身，宁静的面孔像空洞的面具。“那就是我的真实身份。”

“我不明白，” 沙威半张着嘴，“您已经告诉我您叫冉阿让。”

“那是我众多名字之一，” 冉阿让回答，“是最开始的，也是天父赐予我的那个名字。”

他向沙威坦白了一切，剖开自己的心讲述了自己多舛的一生。修树工如何沦落为窃贼，苦役犯怎么当上市长。直到今天，他顶着的也是一个假身份，一不留神就会被捉住，因多年前的罪而关上数世纪。

沙威动弹不得，僵直的身子像墓地里的石像。

“上一位擦试过这盏灯的人，”他艰难地开口说，“夏布耶先生，是署长先生的善署秘书。” 这个名字从未听起来如此刺耳。“是位捉拿你这种人的，尽职敬业的，为法律工作的正派好人。”

冉阿让冰冷的意识到沙威不再称他为您了。

“当他得到这盏灯时，他并没有许愿要比繁星还多的金子或数不尽的美丽情人，而是用尽了所有的愿望去把犯人绳之于法。” 沙威的整只手都在颤抖， “这三个愿望是如此的高尚，我从未如此自豪的执行过。捉拿罪人让我明白自己的这个诅咒并不是没有意义，让我明白即使我自太古被囚禁至永劫也是值当。” 

一道冰蓝的闪电划过天际，接踵而至的是声声哀愁的雷鸣。

“您于我是自由的，” 冉阿让的声音在雷声中几乎听不清，“我没有资格挽留您，您愿走就走吧。”

沙威沉默了很长一阵，低垂的眼皮遮住了所有神情。眨眼之间，他在空气中消失了，好像从未存在过一样。冉阿让愣着神，不知在原地站了多久，直到被绵密的雨滴模糊了视线才昏昏沉沉地回了屋，甚至都没有感受到四肢的僵硬。那晚，冉阿让盯着天花板躺了很久很久。窗外的雨点断断续续的敲打着房梁和街道，呜咽的水声像是谁在哭泣。


 世界闻起来是潮湿的泥土，冉阿让正被轻柔的上下托动着，像一艘海上的船，又仿佛是踩着呼吸的大地。 



 眼前一个高大的身影正背光站着，只看得见黑漆漆的轮廓，立体的五官都被吞噬进了黑暗中。沙威正站在他的面前，同初见的那天一样不可预测。 



 “为什么不用愿望来赦免自己。” 他问。 



 “因为是我自己犯的错，惩罚是应得的。” 冉阿让答。“没有牵挂的我现在都愿意去警局自首，但我不能让珂赛特蒙羞。” 



 “为什么不用愿望把她永远留在身边。” 他又问。 



 “她是她自己的人。” 冉阿让答。“在过着她应得的幸福人生，有可以在阳光下疼爱她的人。留住她就像锁住一只向往天空的云雀，我宁可自我了断也不会把她困在身边，终身囚禁在用谎言编制的牢笼里。” 



 沙威不再发问了，他看起来很矛盾，仿佛得到了所有的答案，又仿佛新生了更多的疑问。他像一缕烟一样消失了，梦境也散化进了虚无。 


第二天冉阿让很晚才下楼，却发现在餐桌正背对着他坐着一个熟悉的背影。是沙威，他面前还摆着两个冒热气的杯子。

“我煮了咖啡。”沙威嘟囔着说。

两人在一种令人舒适的沉默中安静地喝着咖啡。沙威有些不安地抖着脚，窗外的云雀在经历了一夜风雨后又回来了，正轻快的歌颂着迟来的暖阳。冉阿让用杯沿掩饰着上扬的嘴角， ‘沙威这次多放了方糖 ’’  他想，因为嘴里的咖啡尝起来比往常更甜。

 

 

“马吕斯·彭眉胥。” 沙威在一天早上猝不及防的说。冉阿让怔住了，手中的茶杯停在了嘴边。

“您知道，我做了些调查，”沙威像谈天气一样轻松地说，丝毫没注意到自己所带来的慌乱，“发现您的女婿对您有一些不合时宜的误解。”

“这是我自己的事。”

“这是攸关您幸福，和健康的事。”

冉阿让忽然看不清了。“我很幸福。” 那句话听起来像个谎言。

沙威仿佛没有听见，“我已经给您女儿家寄了信，相信现在-----”

“你没有权利！”向来温和的老人忽然急了，眼睛是燃烧的火。他不知什么时候站了起来，直面着不知所措的灯神。沙威张了张嘴。

“但我只是认为----” 冉阿让听不下去了，他漫无目的地逃离餐桌，一回神已经瘫软在了床边。

几小时后，一道高大的身影出现在屋门口。那黑影犹豫着，好像不确定自己的存在是不是被欢迎的。“如果事情的发展不好，”他说，“我可以让他们失忆。” 

“千万别，沙威。”冉阿让痛苦地说， “千万别。”

 

 

他们人心惶惶地继续着生活，纸糊的安宁被打破了，而谁也不知道该怎么收拾残局。

但几天后，他们人迹罕至的门口忽然传来一阵骚乱，是珂赛特一家坐马车来了。

“上帝啊，请原谅我！” 彭眉胥男爵抖着嘴唇说，“沙威先生什么都告诉我了。您没有私吞那好市长的钱财，还在街垒救了人，救了我！我都不知道！”

“哦，爸爸！” 漂亮的天使拥抱着冉阿让，“您真傻，我怎么可能怨您！我每天都想来见您，还让妮珂莱特到武人街去问让先生什么时候旅行回来，得到的回信永远是说没有。让我好担心！”

“是我昏了头，是我昏了头。”冉阿让埋在珂赛特怀里闷声说。他一直沉溺于自己的伤悲，却不曾想过自己于珂赛特同珂赛特于他一样的重要。分离对方就像割下一块共生了十余年的肉。

珂赛特仿佛又变回了那个抱着洋娃娃的孩子，不停的吻着冉阿让的额头，用百灵鸟般的声音说个不停，自结婚来就想跟父亲说的话像决堤的洪水一样倾泻而出。

“我们会经常回来看您的，我保证！” 珂赛特还抱着他，忽然她灵光一闪，兴奋的把白皙的双手叠在胸前，“或者把您接到我们那里住，是的，您一定要搬回我们家！那里留了一块供您耕耘的地，后院年年开满了杜鹃花。”

“不用，我的天使。”冉阿让说，眼波是粼粼的河畔，“我现在就挺好的。” 他晶亮的眼睛定定地看着倚着门框的沙威。

“那您一定要来拜访我们，父亲。我们的门永远向您敞开。”马吕斯说。

“沙威先生也欢迎一起来，” 珂赛特附和道， “您交了朋友爸爸，哦我真高兴！”

彭眉胥夫妻留到了天黑才离开，珂赛特在驶远的马车里一刻不停地挥着绣花手帕。

两人走了很久以后冉阿让还在晃神，沙威离开了门口，在他身旁紧张的徘徊着。他犹豫了一会儿，转身打算去煮咖啡。

忽然，冉阿让把他拉近了一个几乎窒息的拥抱。

“我没有用魔法。”怀里的沙威坚持道。

“我知道，”冉阿让紧闭着双眼，“谢谢你，沙威。谢谢你。”

 

 

在几天后的下一周，彭眉胥夫妻如约而至。珂赛特像有说不尽的话一样缠着她可敬的父亲，马吕斯则移步后院，向沙威没话找话似的夸赞井然有序的果园。当活跃的夫妇不在时，屋里的两个住户便在后院忙上忙下。在一人一神的齐心协力下，那本就不贫瘠的土地变得更加繁荣了起来。如果你走进那园子，第一时间来迎接的便是无处不在的清甜之气；如果你愿俯下身，细心观察的话便能看见草莓上的颗颗晨露。

红腹罗宾成为了院子里的常客，天天扑扇着羽翅呼朋唤友的进院子偷果子吃。深色的脑壳向一边歪着，滴溜溜地转着甲虫般的黑眼睛，一点也不怕人。冉阿让也不去赶，只是用慈爱的目光在一旁看着，任由着它们去吃。“我真搞不懂您。”沙威在一旁叹着气，倒也不出来制止。

冉阿让没有理他，埋着头一心一意的拔汲取草莓的养分的蒲公英，沙威便顺势提出要用能力让这片土地再也不生杂草，还能年年结出肥美多汁的果实。不知从什么时候开始，他不再提愿望的事了。冉阿让还是婉拒，“那样就没有乐趣了。” 他说。沙威嘟嘟囔囔了一会儿，也蹲下身子开始清除草莓周围的杂草和枯枝，这样至少能杜绝失去藏身之处的害虫。泥土沾黏在冉阿让的面颊，在银发的衬托下更为明显，金红的落霞被他披在身上，仿佛整个人在发光。沙威忽然红了脸，过了好一会儿才继续手中的活计。

晚些时候，他们用采摘的蒲公英叶茎做了沙拉。即便已经泡洗了三遍，还加了柠檬汁，橄榄油，和盐等调味还是难吃的不行。冉阿让苦的不停做鬼脸，沙威的眉头也皱的可以拧出水来。余光中，沙威捉到冉阿让在偷偷看他。老人的嘴唇无意识地抿成一个快乐的弧度，眼睛亮的像新出生的恒星。

冉阿让还是会做噩梦，土伦的阴影早已渗入他的骨髓，就连新生的喜悦和子女的欢聚也无法剔净。一个湿冷的夜里，冉阿让被自己的尖叫声惊醒后发现沙威正在一旁紧攥着他汗湿的手。沙威的嘴唇是条紧绷的细线，晦暗的眼睛里噙满担忧。 ‘让我帮你。’  他仿佛在说。

旧梦中凛冽的海风化为汗珠凝集在冉阿让苍白的额头上，他无声的望着沙威，片刻后掀起了自己的被角。

日子就这么一天天的过了下去，夏去秋来，拂过面颊的晚风凉得像少女轻薄的白手帕，后院的空气闻起来是盛开的大丽花。

这天午后，劳作了一上午的冉阿让蜷在果园里，在习习清风中睡着了。旁侧的长草随风摇荡着，像母亲托着孩童的脸蛋一样轻抚着他潮红的面颊。沙威用指腹蜻蜓点水般地碰着冉阿让薄薄的眼皮。

他虔诚的凝望着面前这个谜团。修树工，市长。苦役犯，圣人。这个谜让他的生活不再是无休无止的三个愿望；这个谜请他喝咖啡，品尝新摘的草莓，即使他并不真的需要进食。这个谜会在日落后捂暖他本就不冰凉的手，在午夜慷慨的和他分享被褥。

睡梦中的冉阿让闭上了他那双不设防的棕眼睛，白到近乎透明的睫毛像欲飞的蝴蝶一样轻颤着，连带沙威的整个心都随之而动。

 ‘哦，  ’ 沙威痴痴地想。  ‘我真爱他。’ 

 


The End.
