Title: 格朗泰尔吃掉了所有葡萄
Work ID: 1474453
Author: hydrviolence
Rating: General Audiences
Relationship: Enjolras & Grantaire, Enjolras/Combeferre, Cosette Fauchelevent/Éponine Thénardier, Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Alpha/Beta/Omega Dynamics
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

爱潘妮说：“关于性别……” “难道我们的灵魂由肉体形态决定？可以按照器官差异将灵魂分类？”公白飞说。 “有人吃葡萄吗？”格朗泰尔说。

大写的R一边说一边端着一大盘葡萄走进缪尚的后厅，把盘子放在爱潘妮和公白飞的桌子上，扯过一把椅子，在桌边坐下。 “刚买的。尝尝。”酒鬼往嘴里扔了一颗，“肉体决定灵魂？玛蒂尔达她爹肯定同意这观点。这哥们儿说过，一头顶呱呱的头发底下肯定有个顶呱呱的脑子。要么他说的是人的智商与其所拥有的电视屏幕面积成正比。” 爱潘妮扯下一颗葡萄，“谢啦。不过我们没有聊头发、电视和智力。我们刚刚在说根据性别分配工作的事儿。” “然后过渡到不同性别的群体间在思想和行为方式上是否存在显著差异。”公白飞也尝了一颗葡萄。 趁着公白飞吃葡萄，爱潘妮继续说下去，“因为性别，alpha就该成为军人和领袖？而发情期决定omega不适合工作？” “你敢对安灼拉说这话？瞧他不把你瞪成石像。”R靠着椅子背，把一颗葡萄抛起来，张嘴去接。 “别把我当哭泣天使。”爱潘妮拿瘦巴巴的胳膊肘戳戳格朗泰尔，害得他差点被刚接到的葡萄噎着。 “也别把安灼拉当做美杜莎。”公白飞表示反对，“我同安灼拉讨论过。安灼拉坚信所有人生而平等，我同意。但我想知道，因为性别差异引起的灵魂上的显著差异是否存在。” “美杜莎让人变成石头不是因为她瞪人。”格朗泰尔很高兴又抓到一个可以胡扯的方向。 “不过，安灼拉倒确实不像omega。”爱潘妮抓过方向盘，试图把谈话转回性别问题。 “像？什么算像？我们的想象？”说话一点不妨碍格朗泰尔抛-接葡萄吃，又一颗葡萄入口，酒鬼继续下去，“如果讨论性别，千万别把我算入alpha的行列。懒惰和散漫无能是我的朋友。它们在夏末时来到，那时候我还是个小不点儿，躺在葡萄茎和叶的下面。葡萄叶遮着我的脸，伸手就能摘到熟透的葡萄。发涩的葡萄皮是紫的，多汁味甜的果肉却是绿的。身下是土地，松软，还带着点夏天尾巴的暖意，又有秋天霜冻即将到来的味道。不像夏天。夏天热得让人懒散，坠入昏睡、池塘和清凉水果的怀抱。可夏末的天空在葡萄叶间，它是颜料涂抹出来的，一团白颜料云朵慢悠悠地滑过去，一点儿也不急着去明天。昨天早就被忘光了，清晨、上午和深夜也被忘光了。但我知道深夜总会来。扎起来的窗帘、飞蛾，蜡烛的火焰噼啪作响，葡萄酒倒进杯子。我一颗一颗摘葡萄，一颗一颗把葡萄送进嘴里，咬开发涩的果皮。我把身体交给土地，天空撑在头顶。我陷进土壤里，陷进葡萄缠绕的藤蔓里，闭着眼睛沉下去，手指上沾着葡萄汁。紫色是涩的，绿色是甜的。嘴里混着涩和甜的滋味。从那时候起，我就变得懒散、无能、一事无成。只爱葡萄酒、葡萄和其他酒，爱闲逛和躺在树叶底下看云遛弯。对管理和被管理，我能躲多远就躲多远。” 格朗泰尔终于闭了嘴，看看公白飞，又看看爱潘妮。 谁也没说话。 片刻以后，爱潘妮决定给酒鬼一点反馈：“好的，我们知道你喜欢吃葡萄。” “我们也知道你不符合通常对alpha的刻板印象。”这是公白飞的反馈。 “不是这意思。”格朗泰尔为他们的理解能力，或者为自己的表达能力，叹了口气，“我是说。肉体决定灵魂？不！我说，气候决定灵魂。” “啥？” “家乡的气候使我成为一个不合格的alpha，那些阳光、天空和云，还有那些葡萄和葡萄酒，好吧，葡萄不算气候。适宜的气候使人变得懒散缺乏进取心。但就是这样，我要说，气候决定灵魂！”格朗泰尔捶了一下桌子，“人无非是其气候经验之总和而已！” “格朗泰尔，一个自杀身亡的人临死前的回忆算不上是可靠的论据。”公白飞揉了揉太阳穴。 格朗泰尔耸耸肩，又吃起葡萄。 “大写的R，打岔的R。”爱潘妮叹了口气，“别胡闹了。” “我向来是认真严肃的。”酒鬼挺胸。 没人理他。

爱潘妮觉得总得说点什么，于是再次开口，“格朗泰尔不像alpha。也有不少人觉得柯赛特不像alpha。” 这让大写的R严肃起来，“柯赛特是alpha？！我一直以为她是omega！大概因为你是beta，所以我以为她是omega。但她是alpha？！” “是。我当然知道她是alpha。”爱潘妮板着指头继续数下去，“安灼拉像是天使手里的炎剑，或者天使。他是omega，但他的力量、决心和组织能力，甚至抱负，都超过我见过的绝大多数alpha。” “爱潘妮提醒了我。”公白飞不再揉太阳穴了，“柯赛特的养父是omega，也曾扮成alpha做过市长。” “他和安灼拉不像，安灼拉像利剑，柯赛特的养父像磨刀石。”爱潘妮说下去，“柯赛特养父的伴侣与他们俩都不像，他像……他像警官。他是警官，他也只像警官。” “柯赛特养父的伴侣？你是说沙威？”八卦爱好者R问。 “嗯。” “沙威倒很符合对alpha刻板印象。”公白飞说，“警官职业，石头一般的人，少有情感。” “但他是omega。”爱潘妮淡定地送出一句。这话对格朗泰尔和公白飞的效果类似一个炸开的炮仗，或者一板砖。 “什么？！”对这一新闻，格朗泰尔和公白飞反应一致，精神一震，震惊地望向爱潘妮。 “嗯。沙威是omega。”爱潘妮确认，“以前工作时他装成alpha。现在辞职了，不用再装alpha，但看起来没什么差别。装成alpha和不装成alpha，都是那样。” “等等，”八卦爱好者R又有了一个疑惑，“沙威是omega，冉阿让也是omega，他们在一起怎么解决欲望问题？” “不知道。”爱潘妮揪下一颗葡萄送进嘴里，“我不该打听长辈们的隐私。” “爱潘妮，知道吗，你刚刚刷新了我的世界观。”格朗泰尔说。公白飞也点点头。

格朗泰尔话还没说完，安灼拉走进了缪尚的后厅。打了个招呼，大步走到他们桌边。 “吃葡萄吗？”格朗泰尔坐直身子，举起一串葡萄。 “算了，谢谢。”安灼拉说，“你们在讨论什么？” “性别。”爱潘妮说。 “还有气候。”格朗泰尔跟着说。 安灼拉扫了格朗泰尔一眼，对着爱潘妮开口，“争取不同性别间平等就业机会的宣传材料已经印好了。明天就可以交给你。” “好的。我会把它们给柯赛特，然后一起发布出去。” 安灼拉又转向公白飞，“我需要你帮忙写关于奥帕伦帕人处境的文章。” “没问题。”公白飞站起来，拿起包。 “还需要你帮些其他忙。”安灼拉说，直接吻上公白飞的嘴唇。像他组织印宣传材料一般果断且高效。 一吻结束，公白飞扶了扶眼镜，调整了一下包的背带。“那我们先走了。”他对R和爱潘妮说，“晚安。” “再见。”安灼拉说。

格朗泰尔和爱潘妮看着公白飞和安灼拉一起离开缪尚。 “他在发情期。”爱潘妮说。 格朗泰尔吃葡萄。 “一，你喜欢安灼拉；二，你是alpha。”爱潘妮继续说。 “你打算干什么？惹事吗？”酒鬼闷头吃葡萄。 “不。只是说可能，也许，你和安灼拉有可能发展一下。”爱潘妮说，“公白飞是beta，他不可能真正满足安灼拉。” “别逗了。”格朗泰尔干笑一声，“你根本不知道满足是什么。安灼拉和公白飞在一起是最满足也最幸福的。他们有共同的话题和目标，他们有熟悉的交流方式，他们爱对方也敬重对方，即使是beta和omega，这也是对双方来说最令人满足的。我没有任何可能。” “为什么？” “你打算干什么？惹事吗？” “不，只是好奇。为什么你们毫无可能。在发情期alpha和omega受欲望驱使会相互吸引。” “那是因为你有柯赛特。”格朗泰尔耸耸肩，“安灼拉讨厌我，与性别无关，他讨厌我这个人。厌恶是最好的禁欲药物。他不会愿意与我有任何关系。而我，如果没有允许，我甚至不能去握他的手。我会保护他，你瞧着吧。” “你把自己说得活像化石里的死骑士。” “我不会是体面的骑士，没有铠甲也没有马，只能握紧一根生锈的针当宝剑。在黑暗的地牢里找不到出路，救人以前需要咂几口热汤补充体力。可你瞧着吧。” “不瞧。我该回家了，柯赛特这会儿该到家了。晚安，酒鬼。” “晚安。”格朗泰尔说。 在爱潘妮离开以后，大写的R吃掉了剩下的所有葡萄。

-完-

 

脑补的性别设置中，古费和小诗人都是alpha，若李和博须埃都是beta。于是我凑足了除alpha/omega以外的各种组合【还可以更无聊吗。