Title: 禁忌之欲
Work ID: 712231
Author: styx
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

标题：禁忌之欲（《Long For the Forbidden Things》）原作：Magnetism_bind作者博客：http://magnetism_bind.livejournal.com翻译：styx原文网址：http://archiveofourown.org/works/701516衍生派别：电影《悲惨世界》（《Les Misérables》2012，又译《孤星泪》等）配对：冉阿让（休·杰克曼）/沙威（拉塞尔·克劳）等级：NC-17摘要：有违他的意愿地被冉阿让侵犯一直是沙威最深切阴暗的幻想。他们角色扮演了。作者注：为奇想梗提示词而作。“我们总是渴望那禁忌的，欲求那不可得的。”——弗朗索瓦·拉伯雷







◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆禁忌之欲著：Magnetism_bind◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆

 

 

 

 

沙威在床上总是安静的。冉阿让很是花了些时间才习惯了他的行事态度，可随着时间流逝，这里依然存在着那么份更深沉过那未言之语的沉默。沙威只是躺在他的身下，足够有所反应，却又心不在焉。

挫败的，冉阿让从他身上滚了下来，仰躺在那里。

“我希望你，”他开口道，可不等他能够说完，沙威便坐了起来，伸手去抓他的衬衫。

“我去起居室睡。”

“没那个必要。”冉阿让反对道，可沙威已然离开了。


我希望你告诉我你想要什么。


现在再说什么已是太迟。冉阿让翻身侧躺，尝试着入睡。

 

* * *

 

早晨当他醒来时，沙威已经穿戴好一半。

冉阿让从床上坐起身。“沙威，”

“那没什么。”

到得冉阿让穿好衣服，沙威已经离开了公寓。

 

* * *

 

晚饭时两人一派沉默，冉阿让等待着沙威先开口。

“我想我该自己找屋子住了，”沙威喃喃道。

冉阿让肚子里一阵难受纠结。“你干嘛要那么做？我们就这样子不很好吗？”

沙威只是盯住他。“你觉得好吗？说真的？”

“是的，”冉阿让立马回答。现在就让沙威停止这番胡闹吧。

“那么你便是在撒谎。”沙威放下他的杯子。

冉阿让一手抚上沙威的膝头，那人只是看着那只手。

“好吧，无可否认。我希望，”他挫败地收回手。“我希望你会告诉我你想要什么。”或许那样子他就能够把它给予沙威。

沙威的笑声短促而刺耳。“不，你并不。”

“是的，我有。”

沙威摇摇头。“哪怕我可以叫自己告诉你，你也永远不会。”

“沙威，这里没有什么我不会为你做的。”那句话冲动地脱口而出，可冉阿让是说真的，全心全意。

沙威只是站起身，回卧室就寝。

 

* * *

 

当冉阿让走进卧室时，沙威正躺在床上，胳膊搁在脑袋上。

“如果我告诉你我所欲望的，你会与我一刀两断的。”如果他够仔细地去瞧，冉阿让会发誓沙威的眼睛泪水湿润。他一定是搞错了。

“你说什么也不可能诱使我那么做。”此时此刻冉阿让很是坚定。他们彼此同床共枕过了；沙威还可能想要什么？到了这个地步还有什么能够扰乱他的心？

“好吧。”沙威视线一转不转地盯着天花板。“我想要……你强迫我。”

“强迫你什么？”冉阿让等待着更进一步的解释，可沙威只是叹息一声。

“沙威，我不……”

“在土伦我想要你，可我永远不会在你身上滥用我的权利。”他扫了冉阿让一眼，接着转回去继续盯着天花板。“然而在夜里，我会梦见你把我按倒在你的床铺上，强行掰开我的双腿，然后，”

冉阿让倒抽一口气，气息不稳。“那便是你想要的？”他不明白，可他不能承受沙威的眼睛小心翼翼地望向任何地方而就是不看他。

“现在再告诉我这里没什么是你不愿做的。”沙威用胳膊盖住眼睛。

冉阿让想要走向他，可他害怕他的碰触，无疑是温柔的，会不受欢迎。

“我需要，”他喃喃道。“给我些时间。”

沙威耸耸肩。“不值得浪费你的时间，请忘记我说过什么吧。”

冉阿让的脾气有如猛虎般躁动了一下。“别说傻话。”

沙威回应以翻身侧躺，背冲着冉阿让。

冉阿让默默诅咒自己，一边挨着他身畔躺下。他满怀希望地等待着，可沙威没有再转回来。

 

* * *

 

那一夜很是漫长，可至少冉阿让睡着了。他的梦昏乱而痛苦，醒来时，他条件反射地摸了摸自己的手腕。

镣铐不在那里，当然了，他不由得自觉很傻。

 

* * *

 

一整日里沙威维持着彬彬有礼。他们没有提及前一晚的谈话，可冉阿让伴随着每一小时的流逝而畏惧着即将到来的夜晚。至少这一次当他用胳膊环住他时，沙威没有抵抗，可他也没有回馈冉阿让的拥抱。

 

* * *

 

如果冉阿让放任自己去多想土伦，他会毁了沙威的。

那正是他所害怕的。害怕他的一应憎恨会汹涌而回，再度将他吞噬。他不能再一次失去自我，可他也不能失去沙威。

 

* * *

 

第三夜，冉阿让终于采取行动了。

当沙威走进他们的卧室，冉阿让一把抓住他的胳膊，将他一路推搡到床上。沙威闷哼一声倒卧上床。冉阿让不等他可以开口便压了上去，把他的胳膊按定在头顶。

“冉阿让，”

“闭嘴，”冉阿让咆哮道。他深吸一口气，接着把沙威翻过去趴着。

“冉阿让，这是什么意思？”沙威在他的手里挣扎着，而冉阿让只是加重了力道。他的本能催促他继续，于是他狠狠地扭下去，直至知道明日沙威的身上会带上他留下的瘀痕。

那个念头不该叫他的分身如此激切悸动的。

他继续一手把沙威的胳膊扭按在背后，与此同时将那男人的裤子拽下大腿。

他的决心只摇摆了一瞬。沙威想要这个，他说过……而沙威从不撒谎。接着他在沙威的臀瓣间就位，恶狠狠地戳刺了进去。

沙威痛叫出声，冉阿让只是更用力地把他按进床单间。每一下戳刺都粗暴更胜之前，冉阿让害怕自己不复有那个意志力让自己停下，哪怕沙威想要他那么做。他的手脚仿佛属于了另一个人，一个会不断地掠夺侵占，直至沙威落得精疲力尽、喘息不已的人。

然而沙威对那个男人做出了反应，每一下粗暴的动作只刺激他更加兴奋。他的臀往后撞去，迎上冉阿让的戳刺，他的分身在两腿间硬起。

正是注意到最后这一点令得冉阿让终于顿了顿。

“冉阿让，”

“安静。”冉阿让抽身退出，引得沙威瑟缩了一下。他放开沙威的胳膊，将他搡回成仰躺。

沙威傲睨地仰望他，冉阿让想也不想地掴了他一巴掌。沙威的眼睛吃惊地瞪大了，甚至就在他的分身伴随着欲望而抽动的同时。冉阿让旋即再度进入了他，用一个用力到足以留下瘀青的吻堵住了沙威的嘴。

他往后坐起，手环上沙威的杆身。“求我。”

沙威的双唇挑起成一抹冉阿让所谙熟的嗤笑。“决不。”

就是这样，现在他身下的男人看起来那么熟悉。冉阿让一面不紧不慢地套弄他，一面自行调整出一种更加惩罚性的节奏。

沙威拱起背，冉阿让感觉到他裹着自己的分身收紧了，用力地挤压。沙威射了出来，火热而不屈不挠地洒了冉阿让一手。冉阿让自身的快感汹涌过浑身，他战栗了，紧紧攥住沙威的分身直至对方叫出声来。直到这之后，冉阿让才垮倒在沙威身上，依然埋身在他体内，直没至柄。

他们默默地躺在那里，身上的汗水渐渐冷却。

慢慢地，沙威的手悄然滑过冉阿让，搁上他赤裸的后背。

冉阿让在沙威的发丝间印下一吻，悄然默祷，感谢上帝。

 

 

 

 

 

~完~