Title: 越过不归点(Pass the Point of no Return)
Work ID: 7610785
Author: SilverStarwort
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean, Chabouillet/Javert, Eugène-François Vidocq & Javert, Eugène-François Vidocq & Everyone
Additional Tags: Alternate Universe - Phantom of the Opera Fusion, Alternate Universe - Canon Divergence, Les Misérables with Vidocq!!!, Vidocq flirts with EVERYONE, tons of dirty talk all from Vidocq!, I' m now the first one in this fandom who write about Comte Anglès!!!, and Jean "the Bad Angel" Henry, I'm hero, the Paris Perfecture Romance, Love & Vengeance, Character Death, Suicide Attempt, Javert cut his ponytail, Poor fugitive runs into the Perfecture's infighting
Language: 中文-普通话 國語
Status: Updated
Chapters: 3/?

一、序章

Long ago, it seems so long ago,
许久之前，似是许久之前
How young and innocent we were.
我们那么年轻无辜
He may not remeber me, but I remeber him~
他或许不记得我，但我仍记得他

 

　　当时的主流说法是沙威死了，毕竟他独个儿追了出去，再也没有回来。监狱里死个把人没啥大不了，尤其这种小年轻——跑的那可是维多克，也只有这种小年轻才傻到去追。人也没捉回来，上头长官们一声不吭儿，反倒牢房夜谈多了新鲜材料，各种关于两人的重口荤段子断断续续编排了小一年，之后也总有无聊人炒冷饭。

　　就算牢圈里有别的说法，他也有几分相信沙威不可能就这么死掉，那于他也没什么两样。一颗石子儿丢进水里，荡上几圈波纹，没了动静。看不见，就当是没了。

　　但现在，可能吗，那会是沙威吗？打着藏蓝蝴蝶结的马尾辫没有了，瘦削的身板变得壮实了，土伦的南方口音也改了巴黎腔——出于可以想见的原因，冉阿让，刚刚从马德兰先生变成市长先生，始终避免与这位新来的探长照面，只能从只言片语里推测。手里捏着的来自某位亨利先生的调任公文确是明明白白写着“Javert”六个字母，如他所知道的那位狱卒一样，只有姓氏，没有名字。可这么年轻就当得上探长吗？

　　他的探长先生在凝视着他，这目光是熟悉的。他试着不要像在土伦时那样回望。自从他抬起马车救了割风伯伯之后，探长凝视他的次数明显更多了。

　　冉阿让忍不住琢磨那天的对话。默契的四目相对后，市长一反常态地开了口：“您似乎有话要说？”

　　“到了您的年纪，还有这样的力量，真令人难以置信。您让我回忆起了多年以前一个…额，不对，两个，两个人…啊，请原谅我，长官！我不该乱讲。”

　　“两个？！”市长愣了，“您别吞吞吐吐的，有话快讲。”

　　“两个犯人，一个叫维多克，现在在巴黎；一个叫冉阿让，弃保逃脱十年了，不过他不可能永远逍遥法外。虽然暂时还没消息，我们早晚会……”

　　冉阿让甚至不懂自己为何感到泄气。沙威提到维多克的时候是有皱了下眉吗？维多克现在在巴黎，沙威也是从巴黎调来，两者间有什么联系吗？若对方真是沙威（以那种独特的凝视而言，十之八九没错），想必会对维多克归案的事感到满意，那么就会说“一个叫维多克，现在关押在某处”，既然没有提关押，难道真的像传言那样，反倒成了警察里的头子——甚至沙威的上司？

　　最后这个念头让他只想马上问个究竟。不成，太明显了，真的，这样掩耳盗铃给沙威当笑柄，还不如直接冲上去吼一嗓子：“您好啊探长！我第一眼就认出了您！您当年在土伦踢我的屁股...”

　　“冉阿让！！！！！！”

　　在小警察的尖叫声中，漂泊一生的男人安详地重新戴上手铐，圣洁的光辉照彻天地，掌声响起，演出落幕。至少这样还有点英雄主义色彩。
　
　　冉阿让觉得自己有必要去教堂静一静。

　　那句话怎么说的来着，角色欲静而编剧不休对吧？眼前几十米的街边，沙威制服笔挺，疾言厉色，正对着一位衣衫褴褛的女士宣布着什么制裁。

　　“警官先生！我女儿才这么高，主啊，难道没有怜悯吗！我坐了牢她会饿死的！”女士哭诉着，用手在不到腰那么高的位置比划。

　　这场景是多么熟悉啊。许多年前，他不是也这样，一次次比划着跟人讲他姊姊的七个孩子吗？没有人听。在独自挣扎的日子里他不再去想他们的命运，想也无用，最后几乎忘却了。后来到了滨海蒙特勒伊，他拿着十几年前的旧地址想法子打探过几次，奇迹并没有发生。太晚了，他心里明白。而今那情景重现眼前，却还不晚，还有救，他救不了姊姊和孩子们，但还可以救别人。

　　后来的事仿佛都发生在一瞬间：某种深深埋藏的能量爆发了出来。路过的工厂会计后来私下告诉他说从没见过市长先生吼那么大声。在医院等候室里冉阿让望着墙上的圣像想，他并没有在吼，那一刻是某种更神圣的意志接管了所有，令他克服恐惧，行了主教嘱咐他行的事。至于具体的对答，他反而比较难回忆起来。芳汀，可怜的孩子，多舛的命运把她几乎吓昏了，自己定要想办法尽可能地补偿（她拉了沙威的手后冉阿让选择性失明了五秒）；沙威，呃，沙威，成功地迫使对方屈服是他某种意义上并没有想到的，对方像是当场挨了一耳光，那眼睛里闪动的是泪水吗？

　　这种胜利冉阿让有点不太习惯（并不是说他一点不喜欢），之后找探长先生谈谈或许是个好主意。然而当班的警员告诉他，沙威探长有公干，已经紧急赶回巴黎了。

　　事情的发展出了轨，而对于后续，冉阿让有很不好的预感。

【Guy Delavau 盖伊·德拉沃】“圣日耳曼郊区和马桑营都希望德纳福先生做警署署长，因为他虔信天主。”　　昂格勒斯伯爵下台后继任的巴黎警署署长。LM原著提到四位署长，“多少具有一些自由思想的”德卡兹，“天真的”昂格勒斯，“虔信”的德拉沃，以及铁腕吉斯凯。其中昂格勒斯伯爵卸任到吉斯凯上任之间隔了不到十年，换了九次署长，其中六年属于德拉沃，其余多数只有数月，最惨的两天。德拉沃以公然指使手下警察敲诈勒索钱财闻名。

【Monsieur Thierry 蒂埃里队长】"…j’ai été remarqué, pour l’exactitude de mon service, par le capitaine des chanes du royaume, un brave homme, M. Thierry"　　(感谢@wjn6347xjs 找到这段!)出自果巨巨初稿中沙威对市长的一段话。大意为沙威年幼时因为工作认真被蒂埃里队长注意到，T队就带他跑了几次押运囚犯的行程【好梗!!!】，提拔了沙威做监狱的sous-adjudant des gardes-chiourme。而且沙威原话说T队是好人哦~夏导师都没这待遇。详情参见33楼~PS以前看的资料说，adjudant-garde是监狱警察系统最低一级，加上sous-(副)…应该是最低最低的职位了。所以这次提拔应该是沙威从临时工走向正式在编的关键点。鼓掌！

二、

“No, what I loved best,” Lottie said,
“不，我最喜欢的，”小洛蒂说，
“was when I’m asleep in my bed.
是当我在床上睡去，
And the Angel of music sings songs in my head.”
音乐天使在我脑海中歌唱。

　　仍然没有沙威的消息。倒不是说冉阿让真的在担心什么的。沙威，单就他的警察事业而言，就像一颗上升的新星。你可以不喜欢他，但不能否认他确实成长为了那一行当里的佼佼者，寻常匪徒奈何不了他。因而关于沙威在路上遇到危险的胡思乱想是不合逻辑的。

　　盯着眼前的账簿24分钟仍没有翻篇后，马德兰市长决定去医院探望一下芳汀。那天的争吵中他所爆发出的怒火如此炽盛，仿佛要当场将沙威压倒，吞噬。如今回想起来，对，只要用心琢磨一下，就会意识到，那打破的绝不止是探长先生的自尊心——他打破了那坚不可摧的幻象。这法律的化身，血肉的铜墙铁壁，远比他想象的要易损得多。

　　自己一定是背负锁链太久，才会想不到这一点。市长收拾妥当，戴上礼帽，忽然有了个主意，一举多得，那是他之前绝不会想到的。现在先去看看那姑娘恢复得怎么样．．．

　　一开门，沙威正站在外面。

　　“啊，呃，早上好，探长先生，很高兴您这么快就回来了？请进来说话吧。”市长第一个念头是或许晚点去医院更为妥当，可以避开午休时间。或许明天再说更合适。

　　第二个念头他脱口而出：“您看起来状况不大好，”探长看起来像是吞下了一场风暴，脸涨得通红，浑身上下都别扭地紧绷着，而且他的皮制护颈竟然歪到了耳边，“发生了什么事？”

　　这团刚飘进门的乌云被这句话刺激得整个颤抖起来。

　　不妙，马德兰市长心想。沙威是绝不能有心事而不反映在脸上的。刚才进门时对方眼中几乎迸出火星子来，之后却又避开他的视线，似乎身处巨大的痛苦之中。再没有比这更费解的了。市长先生努力把自己那些不恰当的联想暂时屏蔽于脑海之外，谨慎地建议道，“探长先生，或许医生…”

　　“不！”沙威叫道，随即深吸了几口气，伸手挡住门把，压低了声音，“…不许走。”

 那听起来真的不同寻常。“我不走，”市长安慰道，凑近了一些，“事实上，我正有个想法想跟您分享。”他试着轻轻按住对方的肩膀。

　　“别碰我！”沙威几乎是跳开的。

　　“抱歉，探长先生，无意冒犯。”他赶紧退开，停了一停，才继续道，“我想邀请您和我一起去孟费郿找那个孩子。如果那是个谎言，我会向您道歉；如果相反，也希望您能改变看法。”

　　没等沙威回答，嘭地一声，门开了。

　　“好久不见啊冉千斤！我第一眼就认出了你，混得不错啊！”

　　维多克。该死。

　　在沙威喷火般目光的注视下，来人讪讪地收回了拍向探长腰部以下的手，改为顺了顺头毛。

　　“那个可以结束了吗？”沙威咬牙切齿。

　　一身便装的维多克关上门，“对待长官的礼貌呢，沙威探长？”

　　沙威整个都快烧起来了：“请求，您，结束，那个，命令。”

　　“嗯，这才是乖属下。”维多克笑道，“批准~”

　　随着话音落下，沙威先是猛舒了一口气，混乱风暴随即变为愤怒，大写的、纯粹的愤怒。

　　市长先生看呆了。

　　“啧啧，真不敢相信我是沙威的上司里唯一想到可以这么玩儿的。你们都没一点儿情趣吗？”维多克摇头道。

　　本想反驳两句市长发现自己难以开口，因为内心深处他真的觉得这挺有趣，在某些方面。他的肠子有点青。“我能问问‘那个命令’是怎么回事吗？”

　　“管好你自己的事吧，冉阿让，最终我们还是面对面了！”沙威恨恨地打断道。（“坦诚相见！”维多克补充。）

　　“在你把我像个奴隶一样铐起来之前，我还有件事要做。”冉阿让答道。“给我三天…”

　　“奴隶，手铐，哈！你也挺会玩~”维多克已经笑得不行。“要找那孩子对吧？我有个更好的主意——我们警署最近比较缺钱哈，而据我所知呢，您手里至少还有五六十万法郎。”

　　什么？！

 能用钱来买他的自由吗？这可不好笑。光是想想他就激动得发抖，他不在乎钱，而自由的滋味太美，有太多的事他想要去做。为什么要给他这种希望？难道是猫捉耗子的游戏，下嘴之前还要残忍地耍弄一番？冉阿让看向沙威，对方扭头望着窗外，表情像是吃了苍蝇。哦。

　　哦。

　　这不是玩笑。上帝啊，那家伙是认真的。冉阿让忽然全明白了：那甚至不仅是维多克的主意，否则沙威大可像揭发逃犯市长一样向上检举。这里头有更高层的人，高到沙威无计可施，敢怒不敢言。

　　“我看你是个聪明人。”维多克说道，“我也不是德拉沃那种杀鸡取卵的蠢蛋。每个月定期一小笔，细水长流对双方都好，这可是熟人价儿，相信我，全世界独此一家。你也可以跑，如果你妄想我跟沙威加在一起都找不到你的话。而且这个小城不出一年就会完蛋。”

　　冉阿让懒得去想德拉沃又是谁。他就像个只期待几片积木却得到一座玩具城堡的孩子，呆望着这惊人的厚礼，大气儿也不敢出一口。他踌躇满志，情不自禁地在屋里走来走去。市里的饮水设施快到维修的时候了，芳汀可以得到照顾，珂赛特会在母亲的关怀下长大，还有工厂，或许他该换个别的工头，或许…“我这就给拉菲特银行写信。”维多克说了个账户，冉阿让便把转款的明细写在信里。他忽然又想起一件事，“这事都有谁知道？”（“嗤，真是典型的贼的念头。”沙威冷笑。）

　　“咱们仨，还有亨利，一共四个。”已经自顾自翻起工厂账簿的维多克随手拈起桌上的一张纸举到对方面前。

　　那是沙威的转职公文，底下签着巴黎警署第二分局局长的名字，让·亨利。冉阿让之前不知为何拿着公文看来着。

　　“还有法律天使，一共五个。”沙威忽然插话道，“法律天使知道你是谁，冉阿让。别以为这样就洗清了，自由了。一朝为贼，永远是贼。早晚你还要向沙威交代。还有你，维多克，你也不会有好下场。”维多克翘了翘嘴角，没有答话。

　　冉阿让抬头望向沙威，探长那双黑眼睛里又一次带上了水光。“沙威，首先我很高兴您叫我冉阿让而不是编号…”

　　“——叫我侦查员先生！”

　　“好吧，侦查员先生。看在上帝的份上，我之前恳求宽限绝不是为了让自己免除牢狱之灾，而是有必须去做、也只有我能做的事。本来我是做好打算，接了珂赛特回来，给她安排好生活，就跟您回监狱的。”

　　“我不是来跟你讲道理的！”

　　真没辙。冉阿让叹了口气，探长那近乎破碎的眼神刺进了他的心。今天，在这个房间里，法律惨败给了叮当作响的金币，惨败给了沙威所敬仰的权威，惨败给了压迫过他们两个——好吧，他们三个，维多克也凑合算上——的残酷现实。谁能想到，当年在土伦短暂相遇过的三人又会以这种方式重逢。曾经那位高高在上的看守沙威，如今却不得不向两位前囚犯低下骄傲的头颅。换做十几年前的24601本该放声大笑，歆享这胜利，现在冉阿让却笑不出来。他绝非不想折服沙威，但不是以这种方式。“对了，法律天使是谁？好像在土伦的时候听过…我想起来了！那个押运囚犯的队长，叫什么来着，他给你讲的故事，你那会儿还很小，我碰巧听见了……”

　　“叫蒂埃里队长。”一直看戏的维多克插话道，意味深长地看向沙威，“怪不得一直念叨什么法律天使，原来早就情根深种。”

　　“亏你好意思提！”水光瞬间凝成了冰剑。沙威竟一拳砸向对方鼻梁。维多克截住拳头一翻把手拧到背后推着对方往桌上撞，沙威顺着转身势头左手又一肘怼了过来。维多克松手闪身又攻向对方暴露的胁下，两个人竟然就这么当冉阿让不存在似的打了起来。

　　天父在上，为什么每件事都非得这么离谱？冉阿让抬手挡下维多克的一拳，赶紧劝架道：“冷静点大侦探们，冷静，拜托？是我不该乱讲话，好吧？我的错。为了警署的形象？嗯？”终于，他分开了两人，准确说是硬扯走了沙威。

　　维多克站在原地没再动手，作为有绝对优势的那个，他连衣服都没怎么乱。“分局会派个新探长过来，过两天就到。今天的事不必跟他提。‘市长先生’还有别的事吗？没有的话，沙威该去收拾行李了。”

　　“沙威要走？”

　　“呵，你还舍不得他了吗？”

　　冉阿让觉得脸上有点烧，“我刚邀请了，呃，侦查员先生跟我去验证下那个孩子的存在。”他偷偷看了眼沙威，对方皱着眉望向一旁，像是突然对烛台有了兴趣，忧虑明白无误地写在那张脸上。他是怕了，怕经过所有这些之后还要再输一次，当着自己的面，冉阿让心想。

　　“巴黎还有事情，早点回去的好。”维多克叹了口气。冉阿让猜测那是为了给沙威找个台阶下，于是接口道，“也好，想来那小姑娘准怕生，我一个人去也好。”

　　“急着回巴黎做什么？再找头肥羊把我送去帮你们找把柄好要钱吗？就这点用途对吧。我倒乐意去蒙费郿，看看自己错到什么地步。”悚人的笑容浮现，“另外，刚才说到上帝，你提醒我了。”沙威一把扯开领口。

　　不。冉阿让想，那条黑玉念珠项链！对方猛力一拽，Ｚ形金属环勾连的链子直接崩裂，断口打出一道血痕。接着对方一挥手，链子冲他飞来。冉阿让本能一躲，玻璃料的珠子撞上身后墙壁，摔得粉碎。

【Klemens von Metternich 梅特涅】十九世纪奥地利著名外交家，神圣同盟的核心人物，因积极扑灭欧洲革命之火而得名“消防队长”。

三、野山猪

The trumpet of carthage resound迦太基号角响彻云霄！Hear, Romans, now and tremble罗马人听吧，发抖吧！Hark to our step on ground听我们雄壮的脚步声！Hear the drums!听鼓声激昂！Hannibal comes!汉尼拔来了！

　　尴尬的沉默始于那一串脆响，终于城南租车行。今天一辆车也租不来。何必奇怪呢？

　　“能动弹的都出去了，我家男人害了痢，这两天都出不来；蛮汉皮埃尔赶去圣波尔参加他远房堂妹的婚礼，他的一趟大活儿计叫小托马…”那弗兰德人斯戈弗莱尔的老婆絮叨起来就没完。

　　市长先生不得不打断道，“好，人没有，那车有吗？我们自己赶着走。”

　　“走多远？”

　　“去孟费郿。”市长答道。因为孟费郿已经紧邻巴黎，不值得再跑回来一趟，沙威已交付了警局的工作，打点好了行李，退了租屋，等接到珂赛特就直接走。

　　对方没有立刻答话，而是做了个怪表情，他转回头，正看到维多克跟那女人飞了个电眼。唉，何必大惊小怪。囚犯想有人缘总免不了这几样：有能耐，讲义气，不吝啬，爱说笑，最好是总有些风流趣事说来解闷儿。维多克当初正是这样，总共在土伦不到一年，却在铁栏杆两头都吃很开，守卫们也不大死盯着他（除了沙威）。像冉阿让这样太沉默，光有一身腱子肉，只够叫人敬畏。他晓得那时有人把‘冉千斤’跟维多克相比较，说他俩像镜子两面儿。力气，还有蹬墙而上的本事，在维多克来之前是没人比得上他的。不过冉阿让从未以此自矜，压根没想去比个高低。他倒记得一个段子，人们说维多克十四岁撬了老爹的银匣子逃家想跑去美国，路过奥斯滕德被骗光了钱，就跟了个戏班子讨生活。小伙子肯吃苦，很快得到了重要角色，然后就因为跟班主的年轻老婆调情而被赶了出去。十四岁。

　　“三位先生块儿都不小啊，加上篷车，只怕马儿吃不消。还得带行李吧？”

　　“探长有个小箱子。我记得您家有辆小车，我们挤挤算了。”今天的每一件事都在消磨着冉阿让的耐心，作为市长，他却还得把笑挂在脸上。

　　“前天晚上那小车落在个坑里，把车前拴挽带的横木震断了。昨天想送去修，可是听说车匠布加雅师傅喝醉了酒…”

　　“您有绳子和刀吗？我们自己修。”市长先生说道。

　　他砍了一根树枝，做了条横杆，花了二十多分钟。那两人袖手旁观，半点忙也不帮，好像就该他干。补充一句，他是不介意自己做的，这活儿他熟得很，而警官先生们很可能从没做过。但那种态度让他不高兴，尤其当沙威用当初盯苦役犯的眼神盯着他的时候。

　　车修好了，马也牵来了，弗兰德女人又聒噪了半天，才报了个价。

　　“这个价可不够公道，他还给你修车了呢。”沙威评判道。维多克耸耸肩，那意思是反正不是我们出钱。

　　弗兰德女人反驳道，“这小牲口是下布洛涅的种，跑起来又温驯又快！起初有人想把它当坐骑，可它发烈性，把所有人都摔下来。我家这才捡了个便宜。拉车才是它愿意干的呢！先生，各有各的志愿。拉车，可以，骑，不行；我们应当相信它对自己说过这样的话。”但她还是稍微让步了些，成交了。钱货两清，她便自己回了屋。

　　冉阿让把小白马套上车子，从院里牵到路边上。谁来赶车？

　　“没错，有的马倒是拉车，不行，骑，可以。”维多克说笑着，趁对方没反应过来，成功往沙威大腿上方拍了一掌。

　　沙威怒视着他。“够了，你这野山猪*！”

　　“是，我的小鸟~”

　　等等。

　　“你管他叫小鸟？野山猪又是怎么回事？！”冉阿让忍不住问。

　　“啊~因为小Jav总喜欢往天上看，像是要飞走一样。”维多克笑去抬沙威的下巴，被对方嫌弃地甩开，“至于野山猪嘛，那是阿拉斯的好老乡们给我取的绰号，因为我剑术高超。”他挤了挤眼，特意加重了“剑术”二字。

　　沙威翻了个大白眼。

　　“别这么冷淡嘛小鸟，你每天回家跟我练习肉搏和剑术的时候可不是这样的。”

　　“回家？！”冉阿让追问，“像他们说的那样…”。

　　“啊，‘神探侠侣’是吧，我听说了。没错，这样令人愉快的室友可是不太常见呀~”

　　“因为没人受得了你搞的动静！”

　　“好吧，好吧，”冉阿让打断道，“再这样斗嘴下去我们明年也到不了孟费郿。另外，到了小姑娘面前请注意言辞。”

　　沙威说道：“我正想呢，寄养在可靠的人家真的就比不上把孩子放在苦役犯和公娼……”

　　“——你敢再提那个字眼！”这太过了，冉阿让想，若是对方敢在孩子面前提那个，自己真的什么都做得出来。“想想您自己吧！我听说您的父母...”话一出口他又有些后悔，便刹住了。

　　而沙威把头一扬，“正因如此我才知道那两类人是怎样骗人的，从小我就看够了他们的懒惰，听够了他们的谎话！扭捏作态，挤眼泪，装可怜，骗取那令社会腐败的‘好心’！哼！”他顿了一下，双眼射出火光，“除非你比我更清楚，苦役犯和公娼之间是怎么回事。”　　　冉阿让彻底被这话里的暗示激怒了，他慢慢地走近前去，手指着维多克，用旁人几乎听不到的声音说道，“那您呢，侦查员先生，跟这个前苦役犯搞在一起，您真清白！我偷那块该死的面包，为了姐姐的孩子们免于饿死，您管我叫贼，好吧；他呢，偷自家的款子，天知道为什么！您却跟他住一间屋，拿着他给的钱，管他叫长官大人！我也想问问，你们俩之间是怎么回事！土伦那晚究竟发生了什么，之后又是怎样，您敢堂堂正正、问心无愧地讲出来吗！”

　　一番话就如冰水，浇灭了那双眼睛里的火焰。赶在沙威做出任何反应之前，维多克猛扑上来将其推到路边偏僻的角落，压低声音说了些什么。沙威起初浑身发抖，听完后软化了些许。维多克便独自转出来，走到冉阿让面前，同样低声道：

　　“亲爱的冉千斤，别忘了你是花钱买自个儿的自由，不是赞助人民歌剧院，不要妄想睡我们的Prima Donna(首席女高音)！”

　　随后又补了一句，“何况咱们这儿可不止一台千斤顶。”

　　冉阿让竟无言以对。

　　沙威走出来说：“赶紧赶路吧。分三班，你赶完了换我。”

　　冉阿让生着闷气，爬上了驾车的位置。那两个也跟着上了马车。

　　很快他们便离了城镇，进入了郊外。天际线变得漫长，原野，绿树，远处的木屋小得像是玩具。从海上吹来的寒风野兽般啸叫着，拖着硕大无朋的、宛如众神战车似的浓云从头顶疾驰而过。光线不时从云隙射出来，天边却又堆着令人不安的阴影，猜不透下一刻是惊雷密雨还是什么也不发生。路上的人不多，马蹄的得得声和车轮的吱呀声单调地重复着。冉阿让的心静下来了。他开始思考自己刚才的做法。你们各人要快快地听，慢慢地说，慢慢地动怒，因为人的怒气并不成就神的义。他所动的怒全然是义愤吗，还是掺杂着别的？

　　这时他听见身后的维多克又跟沙威小声聊起天来，“你那大衣后面补的那块儿有点不平整。这儿的缝衣工技术不行吗？”

　　“…是我自己缝的。烤火的时候不小心燎到了。”沙威干巴巴地说。

　　“嘿，还挺贤惠，回巴黎叫伊冯娜给你拆掉重来一遍好了。”维多克笑道，又对冉阿让说：“喂，你给我们Jav开的工资也太少了点吧！瞧不起人吗？别摆着那副样，我好不容易把他养出点膘，到你这儿没几年又瘦回去了，我还没叫你补偿呢！”

　　“这儿物价倒是不高。”沙威说道，“我真的瘦了吗？”

　　“对我来说怪明显的。”维多克说，“诶，提到膘，那个胖子总主教，你还记得吗？对就是他。年初我搞到一张他家宴会的邀请函！你猜怎么着？”

　　听到“主教”二字，冉阿让忍不住回头看了一眼。维多克便问：“你也认识格里翁总主教？”

　　冉阿让答道：“不，不认识，我只认识…”

　　“——迪涅城主教对吧，好了，那件事我们都知道。”维多克打断道。

　　沙威问：“格里翁总主教的病好了吗？”

　　“不，他比那时候更，胖，了。”维多克苦笑，“唉，我去是为了牡蛎，结果倒领受了一番教化——这辈子头一遭！”

　　这句话不单挑起了冉阿让的好奇，连沙威也忍不住凑近了些。

　　维多克摇了摇头，“我就知道，那帮笔杆子的话只能信一半儿。什么‘美食家里的汉尼拔，在餐桌上征服了梅特涅’，‘香味飘出来了，维也纳发抖吧！’，嘿！饭菜那一半儿是真不错——他家大餐厅，记得吧？我当时就想，什么样的美餐能配上这样的布置——贝隆河口的新鲜铜蛎，顶级货，掺着碎冰，快马运来，绝了！姑娘的唇儿也比不了的嫩；那个鲜，还带点儿金属的味儿。形容不出，反正是我吃过的最好吃的东西——可谁看着格里翁那副样子还吃得下？谁不小心戳个口子，那皮囊里的油就要流出来！梅特涅要是在饭桌上看到他现在的样儿，准也得跟咱法兰西断交！不，胖不要紧，那是魔怔。所有人都偷眼觑他，他准知道，但一刻也不停。吃光了一盘，就呆着，等下一盘。我们就看着牡蛎壳一点点堆成一摞。谁敢吃？都觉得吃了就变他那个样！教堂里画的七宗罪也没有这么管用的。”

　　“你若是贪食的，就当拿刀放在喉咙上。”沙威皱眉，“罂粟壳汁？”

　　维多克摇了摇头，“全生吃，恐怕没法放。”

　　沙威思索道，“这样讲话不大恭敬，可那种样子确实是有点过了头，不像是侍奉主的人所该欣赏的。”

　　“而且还在雇人在报纸上吹，活该招贼。唉，那顿饭害得我真戒了一段油水儿，不信你问房东太太去。但凡没这么难受，我早写信告诉你了。”维多克说着，又聊起当时破案的细节来，谈论头个接手的警官怎样笨，案子怎样意外地转到二分局手上，上司怎样大惊小怪，接着又怪着嗓音说了句“你们要不要我的帽子？”……

　　冉阿让发觉自己一句话也插不进。当他听见沙威终于被逗得发出一声压抑着的笑时，他感觉连心都沉了下去。

　　天色渐暗，车到索姆时换沙威去赶车，到圣吕西安时飘起了雨丝，那个话痨也总算是消停了一小会儿。快到博韦附近时雨下得太厉害，他们不得不找了个旅店房间过夜。老实说，睡得也很坏，不过是为了给回程路上留点精神罢了。天亮了，雨还是在下，沙威的包裹里只有一件雨披，给了赶下一程车的维多克穿。还有把伞，但在这风暴天里没法用，冉阿让便找店家买了一大块旧苫布。起初沙威根本不愿意和他一块儿用，宁肯淋着雨打哆嗦，碎头发一缕缕贴着额头往下淌水。最后雨实在太大，加上维多克也劝，沙威这才扁着嘴钻进苫布里，跟受了多大委屈似的，只是偏着脸往暗淡的原野上看。微光照着那面孔的边缘，给探长先生的轮廓镀上薄薄一层银色。紧蹙的眉，吉普赛族典型的低鼻梁，深邃的黑眼睛，嘴唇上方粘着雨珠的绒毛…苫布之下的这片黑暗有一种奇妙的私密感。冉阿让的思绪像是传说里那些只在暗夜里开放的花朵一样打开了。他感到激动，呼吸变得粗重，像是心里有东西发了芽似的痒痒的。

　　冉阿让意识到自己起了怪念头：同样是插不上话，往常在那些“好人家”的客厅，是从不会这样心里沉甸甸的；同样是面对维多克，以前就算被拿来比较，他也是从来不在乎的；他跟沙威从来没多说过一句话，而维多克跟沙威自然多得是共同语言，难道这不是再自然不过，他有什么可在意的呢？

　　难道自己是在嫉妒？！

　　嫉妒是骨中的朽烂。他胆战心惊地想，他是在嫉妒那两人之间的…友情吗？他并不恨沙威，在蒙受卞福汝主教教诲之后就不恨了。就算在在噩梦里被沙威追捕，只能靠抽打被褥来宣泄恐惧，那也不过是魔鬼试图让他远离圣道的把戏。因此沙威能得到友情，他也该高兴才对，那更证明神的爱是遍及到每个人的。爱…爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒…不嫉妒！唉，他在想什么？沙威要走了，滚蛋了，再也见不着了，跟他没关系了。这个密探，爱生气的家伙，狼生的恶犬，他的探长先生！干嘛要把那马尾辫剪掉呢？

　　“你老瞅我干嘛？！”

　　“你干嘛把马尾辫剪了？”冉阿让不由自主地问道。

　　“不干你的事！”沙威又恶狠狠地转回头去了。

　　他回味着那条漂亮的小辫子，还有缎带上的美妙丝光，就这么一路发呆到了孟费郿。

　　德纳第夫妇的客店不难找。他们正要进去一探究竟的当口，路对面玩具店的烛光映出了一个小小的身影。

　　“珂赛特！谢谢天主！你去了多长时间！玩够了吧，你这小怪物！”店里传出一声怒吼。

　　冉阿让只听见“珂赛特”三个字便又呆住了。