Title: 酒醉之后的一些情节
Work ID: 32658193
Author: SeabreezeOfNapoli
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert & Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

昏沉的天气，有些逼仄的房间里，面前的罪犯是刚抓捕回来的Jean Valjean，这个死不悔改的家伙，已经不是第一次越狱了。Javert的警棍重重地击打在他的背上，他蜷缩成一团避免下一次击打是冲着自己的腹部，没有像其他犯人一样发出哀嚎。在Javert停下惩罚的空档，他迅速爬向了墙角。周围的环境模糊了起来，他忽然发觉自己置身医院了，这不重要，他还要把Valjean关进囚室里去。“Jean Valjean ,你不可能逃过法律的制裁的。“他谨慎地向角落里的男人逼近，而那个人丝毫没有畏惧和逃跑，反倒轻而易举地卸下身旁的床架，像棕熊一般像他靠近了，他努力想要看清Valjean的模样，却越来越模糊。然后这头棕熊扑了过来,”24601,你不能……”Javert惊醒了。是梦。

他意识恢复过来时，最先感到的是头痛欲裂，想要睁开眼睛，却发现眼球和眼皮之间缺少液体的润滑，涩得抬不起眼皮。哦好吧，看窗外的光线大概还是早晨了，他叹了口气，困难地抬了两次眼皮之后放弃了挣扎，又重新闭上了眼睛，开始回忆记忆的断点。---

昨天傍晚是警局的庆功宴。说是庆功宴，也不过是大家一起吃顿稍好的晚饭，破例喝些酒罢了。Javert作为探长刚刚破获了一起跨国走私案，他带领的整个小组从冰雪刚开始消融的时刻就着手这个案件了，而现下已是树叶开始飘零的时节了。从安排线人到最后一网打尽，耗费了Javert太多精力了。尤其是最后收网抓捕时，他几乎整整三天没有合眼。结束的时候已经是第二天清晨了，年轻的探员接过收尾的工作，他倒在警车后座里昏睡到了下午。长官Gisquet很高兴要为他庆祝，而他本人表示不需要什么庆功，那份经费还不如用在升级警局装备上，一来二去的争执之后，Gisquet表示：“总得让大家喝点酒好好放松一下吧，为了这案子可都累坏了。”Javert只能无奈表示同意。地点选在市内一家颇有人气的平价酒吧。聚会开始之后，简单地和几位警员寒暄了几句，互相敬了几杯酒之后，Javert就默默地站在阴影处，手上拿着的啤酒杯也没怎么喝过，是的，Javert探长的酒量不怎么好，他可不想明天头昏脑胀地醒来。大家也都了解他不是热衷于聊天喝酒的人，便也没去打扰他了。外面霓虹灯招牌已经三三两两亮起了，他就着啤酒吃掉了手里最后一口披萨，不难吃但也谈不上可口，但是他一向也不怎么追求美食。和手下带的两个新来的小警探交代了一下这几天休假的安排后，Javert稍微感到了困倦，最近确实缺少睡眠。和Gisquet打声招呼，便出了门，然后意外地看到了一个熟悉的身影。Madeleine市长。他怎么会在这里？

说起来Madeleine和自己并不陌生。他总是亲自参与到一些城市管理的细枝末节的活动中，所以经常和Javert有直接的接触。偶尔他还会派给Javert一些直属的任务。他时常忘记Madeleine比自己年长的事实，因为Madeleine总是看起来很健壮，似乎永远不需要休息，而他也确实很少休息。而据他所知，Madeleine最近会前往临近的Monfermeil，一个小城镇，而至于他要去做什么，Javert并不知道详细。

正当Javert思忖之际，却是市长先生先看到了他。“哦，Inspector Javert，”他看出Madeleine的眼神里闪过一丝局促和慌乱，但又很快恢复了他往常的神色。这点细微的变化也没能逃过他的眼睛，这让他感到有些奇怪，几乎要以为这是自己的错觉。以Javert作为警探的直觉，他早就看出Madeleine先生一定有什么秘密。“听说你们今天有个庆功宴，所以过来看看……”“叫我Javert就好，Monsieur，”他欠了欠身子，想要用手碰一下帽檐表示敬意，却发现帽子并没有在头上，好吧，还是有点醉了，他的帽子是忘在酒吧里了吗？算了，这不重要，他相信会有好心的同事帮他带回警局去的。而且现在有更重要的状况需要他应对了。“Javert，”不知为何，市长先生的脸上有些犹豫的神色，“可以和你喝一杯吗，额，我是说在你们的庆功宴上……”他止住了话头，因为意识到对方出来是打算离开这里了。“或许下次？”Javert感到有点拘束了，为什么要对他这样的小角色这样谦卑，“您可以直接走进去，如果需要的话，我可以陪您喝一些的。”他边说边转身向酒吧的大门，做出邀请的姿势。下一秒，一只大手搭在了他的小臂上，是市长先生，“我觉得今天或许没有这个必要了，你的黑眼圈和疲惫的眼神告诉我你很需要休息了。”他相当体贴地微笑着。Javert一下脸红了，这让他感到有点窘迫，他的疲态冒犯到市长先生了吗，他应该说点什么，却什么也想不出来，最后磕磕绊绊的说：“抱歉……”“哦，你为什么要抱歉呢，我感谢你还来不及，你的工作做得十分出色，是蒙特勒伊最优秀的探长。”Javert感到更加尴尬了，他应该做点什么，总不能径直走开吧，但酒精让他无法思考下一步该做些什么了。“或许我可以陪你一起走回家，沿途的夜景很不错。”Madeleine狡黠地笑了，他的探长总是这样，在面对夸赞时会手足无措，在这时提出小小的要求他是不会拒绝的。这多亏了您的治理不是吗，Javert暗自想着。他准备开口说不需要人陪自己回家的，但看到Madeleine真诚的眼神，便感到这真是无法拒绝的请求，况且他实在想不出自己该怎么做了。两人慢慢沿着河畔漫步，有一搭没一搭地闲聊着，这不是Javert擅长的领域，但Madeleine总是能接住话题，并且找到合适的措辞。从Javert接手过的案子到城区的管理上的细节，他确实对城市的治理很用心，几乎所有细节他都记得。这个时间偶尔经过几辆汽车，路上擦肩而过几对伴侣，一溜儿结伴回家的孩童，海鸥在稍远的天际滑过，街灯已经全亮了。

不知不觉间两人已经走到了离Javert的住处很近的街区了，于是他邀请Madeleine上楼稍作休息，“房东太太煮的安神茶很好喝，如果您来赏光的话。”他看出了Madeleine就是为了这个而来的，但不大想拆穿他，因为他自己也很乐意这样做。“当然。”Madeleine有点惊喜，Javert看着他眨眨眼睛，或许是探长太疲惫了，在少许酒精的作用下，他的眼睛有点雾蒙蒙的，这让Madeleine有些心跳加速。打开房门，Javert简单地给房东太太交代了茶的事情后，两人拾级而上，老旧的木楼梯发出吱呀的声音，他们到了二楼的房间。Javert打开了一盏暖色的灯，Madeleine这才看清了他的住所。十分符合Javert风格的房间，他稍微环顾后在心里感叹，整洁又清冷，找不到任何不实用的物件。Javert接过他的外套，挂在玄关的衣架上，上面除了一件靛色的制服便只有一件黑色的长外套。玄关的柜子上还摆着一叠案宗，除此之外并无装饰品，或许下次来的时候他会带上一束自己种的风信子，其中有一种蓝色的很衬他的眼睛，或许还需要挑选一个合适的花瓶。但他还有机会吗？Javert的声音打断了他的思绪。”Monsieur，请坐吧。“Javert搬来一把简单的扶手椅，然后请Madeleine坐在沙发上，他挑了挑眉没有提出抗议。或许Javert不想和自己贴得太近。他注意到自己正对的墙面上挂着自己前些日子给Javert和其他几位有重大贡献的公职人员颁发的奖章，Javert很喜欢这个，Madeleine不由得暗自得意了一下，因为他优秀的探长总是拒绝物质上的嘉奖，这一直让他有些过意不去。“Javert，你一直都是一个人住吗？”明知故问，Javert心想，“当然，除非这会影响办案，我没有理由和别人住在一起。”“我是指女朋友，“Madeleine稍作停顿，”或者，男朋友？“说完，他有点尴尬地摸了摸颊侧的胡须。这个问题或许过于私密了。Javert倒是不在意，”在没有完成我的任务之前，我是不会考虑这些事的。“语气十分干脆利落。Madeleine忍不住笑起来：”总会有新的任务的。在你退休之前可能都没办法了吧。““至少要抓住那个逃亡已久的人，”Javert的眼神变得锐利起来，“我一定会抓到他的。法律不会放过他的。”说完后他意外地发现对方今晚第一次没有接他的话。是他让Madeleine感到不快了吗？他不由得咬了咬嘴唇。

敲门声在这时响起。感谢上帝，尴尬的氛围总算按下了暂停键。是房东太太送来了安神茶，还附带了装在玻璃细颈瓶里的红酒，Javert露出疑惑的神色。这位老妇人解释道，“刚在门口的时候就发现是市长先生来了，这点红酒是我对他的感谢。”是的，Madeleine市长在这座城市里拥有相当高的威望。尤其是在平民中，大家都很爱戴这位仁慈宽厚的男人。看到Javert端着盘子走了过来，Madeleine接过盘子放在手边的小几上，为两人斟上了茶。带着肉桂香味的茶让Javert放松了下来。隔着茶杯上方的水汽，Madeleine觉得那双总是锐利的双眸这时显得很柔和，总是抿紧的唇线现在也半张着，好吹气让茶凉下来。他拿起了细颈瓶，用询问的眼神看着Javert，Javert脸上有点犹豫的神色。他今晚不能再喝酒了，虽然后天下午才当值，但自己的酒量实在不好。但他还是递过了酒杯。“喝点红酒或许会让你睡个好觉，”Madeleine确实担心他的健康状况，“你也确实需要好好休息一阵子了，听说你还受伤了是吗？”Javert接过酒杯，”只是不值一提的擦伤。“另一只手稍微卷起裤脚，露出还包扎着的脚踝，”很快就会恢复的。“Madeleine皱了皱眉，因为他看到脚踝内侧透出了一些鲜红。俯下身子去触碰他的伤处，Javert慌张地收回右脚。“为什么不告诉我你的脚踝受伤了呢，我们可以叫辆车送你回来的，”他重新捉住Javert的脚踝，“或许你会允许我为你重新包扎一下。”Javert盯着那只手无法动弹，”我没有感到疼痛，“他不敢承认只是很享受和Madeleine散步的时光而不想坐车让这段时间缩短。热度从层层绷带上渗了进来，让他的伤口有些发痒。“碘酒和棉球在你背后的柜子最上边的抽屉里。”在Madeleine起身去拿碘酒的空档，他慌忙喝下一口红酒让自己镇定下来。他不该对Madeleine产生这样逾越的感情。放下杯子，他又用食指和拇指揉捏自己的眉心，好让自己清空刚刚的想法。

医药箱很快拿了过来，接着Madeleine示意Javert坐在自己旁边，他刚坐下，Madeleine却起身搬来扶手椅紧挨着他的膝盖坐下，“这样比较方便上药对吗？”“来，把脚搭上来。”Madeleine拍了拍自己的膝盖。Javert没有动作，他不确定自己该怎么做，这些动作像是亲密的朋友，可他是吗？而Madeleine已经弯下腰开始扯开Javert的鞋带。Javert任由他把自己的脚踝抓起，轻柔地松开自己胡乱绑起的绷带。当看到伤口正渗出血滴时，Madeleine的眉头皱紧，“你就是这样处理自己的伤口吗？”Javert有点被他的严肃吓到了，不自在地挪开脸，只不过是一处小伤口，为什么要这样在意。

接下来的包扎过程两人都没有对话，Javert不知道该说什么，他把小腿搭在Madeleine的膝盖上，而对方正小心翼翼地用棉球蘸了碘酒擦拭他的伤口，这幅模样这让他有点口干舌燥，不自觉地吞咽着口水。他指腹上的茧子有意无意间拂过肌肤，Javert的呼吸在这些暧昧的碰触中加速。

当Madeleine宣布处理好了时，Javert感到仿佛刚刚结束了煎熬，他的手心已经出汗了，呼吸也有些急促。他不敢去看Madeleine的眼睛。他只感到眼前忽然暗了下来，是Madeleine的脑袋凑了过来，接着在他的额角吻了一下。“你该好好休息了，Javert，我想我是时候离开了。”他已经站起了准备去拿外套了。这个吻算什么呢？他有点羞恼了。是类似于父亲给孩子的晚安吻吗，他可不是小孩子。也不知道是哪里来的勇气，他猛地站起来抓住了Madeleine的领子，他看到了眼前人眼里的慌乱，他不明白，然后吻上了他的唇角。当他发现自己完成了这一系列的“壮举”之后，有点不知所措了。好吧，可能等下个工作日的时候就会接到通知前往别的城市赴任了，不过他不在乎，当下他必须确认萦绕在两人之前的暧昧是不是真的。“你喝醉了，Javert，”Madeleine摸了摸他的脸颊，把掉下来的发丝别在他的耳后，向后退了一些。Javert的手有些无力地垂下。“我没有，但我不介意更醉一些，好让我忘掉这尴尬的一晚。”说完他抓起桌角的酒杯，一口气喝掉了剩下的液体，用手背抹掉从嘴角流下的部分。然后他看向Madeleine的眼睛。

Madeleine不想让Javert是因为自己权力而呈现屈服的姿态。他太了解Javert了，一个拥有社会地位的人太容易得到他的信任了。如果是另一个和自己地位相当或者更加位高权重的人，Javert会同意他对自己做出一些出格的事吗？停下。他没法去细想这件事。因为面前的警探看向他的眼神过于火辣了。“我不想趁人之危，Javert，”他不敢再看那发红的眼框衬着的浅色双眸，眼神飘忽。“哦，是吗？那你为什么要跟上来呢？”Javert步步紧逼。“……”他没法再忍下去了，像是下定了什么决心，向前迈出了两人之间相隔的最后一步，一手扣住Javert的脑袋，一手揽过他的腰身，鼻梁撞在了一起，撬开他的嘴唇吻了上去。直到Javert发出喘息。Javert的脸全红了，耳朵尖也泛着血色，眼睛已经被水汽弥漫了，嘴唇还没来得及合上，泛着湿漉漉的光，看上去有点委屈。Madeleine觉得自己像个罪人，非礼了城里最正直的警官，这可不能全怪他，这位警官的胸口还牢牢地贴在他的手掌上，还在轻微而克制地摩擦着。Javert像是回过神了，拽着他的衣领咬上了他的嘴唇。吻技烂透了，Madeleine在心里评价。于是他引诱着Javert的舌头探进自己的唇间，然后使了个坏心眼不轻不重地咬住那条不知自己要面临什么的舌头。

Javert睁大了眼睛，想要拿回自己的舌头，却发现自己完全困在了Madeleine的领地，于是他曲起胳膊想要推开Madeleine的怀抱，而那个怀抱收的更紧了。趁他松开齿关的一刹，Javert慌忙抽回了舌头，现在它又痒又麻了。

 

“Javert，我今天本来是向你道别的……”Madeleine的拇指还在轻抚着他眼角的那一块皮肤。道别？是指去Monfermeil的事吗？他尽力停下喘息想要听清Madeleine在说什么。“我只是不希望你觉得我是逃走的，我们之间还有很多问题没有解决……”Javert不明白他指的逃走是指什么，只是在大脑晕晕乎乎的时刻很渴望他在身边。像现在这样拥抱着他。

“Please，Monsieur.”Javert现在很想要Madeleine，他一直都很想，而现在他就在自己面前环抱着，他火热的手掌还按在自己的腰臀处。他不由得在他怀里挣扎起来。两个人磕磕绊绊地倒向了沙发，他的手勾上了Madeleine的脖颈，而Madeleine一只手撑住自己避免压到他。这也过于体贴了，他扬起下巴表示邀请。于是Madeleine的吻又追了上来，从他的眼角吻到颊侧，又一路流连到他的脖颈。Javert主动打开了衣襟，这些吻又滑向了锁骨。他的意识开始朦胧起来，只感到像泡在充满温水的浴缸里，任由水的涟漪亲吻自己露出水面的皮肤。那些温柔的吻落在他的胸口，他感到了一股奇异的满足，从吻落下的地方蔓延出一阵颤栗，他要被这样的感觉淹没了。当Madeleine的手指开始解开他的腰带时，他摒住了呼吸，那些隔着布料的触碰让他逐渐被点燃。Madeleine的手指勾下了内裤的边缘，和外面的裤子一起褪到了大腿中间，接着他的手掌果断地握上了Javert已经半硬的阴茎，Javert吸了一口气，嘴唇有些哆嗦，因为那手掌收紧了开始上下滑动。

当那只手从阴茎的根部再向后侧探索到会阴的那一片软嫩的皮肤时，Javert听到自己喉咙溢出了一声自己从来没发出过的呻吟。（比通常自己用手疏解时发出了更加尖细的声音），而Madeleine看到他的反应之后又将吻贴上了他的耳畔，两人颊侧的胡须摩擦出了沙沙的声音，同时用另一只手安抚他紧张而耸起的肩胛。他感觉自己的耳朵要烧起来了，只能尽力把自己藏在Madeleine的颈窝里，永远不要抬起来。

Javert咬紧下唇希望自己不要再发出让自己害臊的声音，但Madeleine显然不是这样想的，那只手正一下一下地让Javert胸膛的起伏更加剧烈，而另一只手正贴着他的腰背缓慢而有力地摩挲着，激起一阵又一阵的颤栗。“Javert，我想听听你的声音。”那低沉而蛊惑的声音是如此之近，仿佛在脑中给他下达不容抗拒的命令。而Javert还在企图抵抗，用了全部的毅力把头别了过去，他不敢去看Madeleine的眼睛。Madeleine开始吻他的唇角，Javert还在挣扎着不要扭过头去回吻，他不敢松开牙齿，因为那会让令人脸红的请求脱口而出。于是Madeleine的手也开始作祟，四指向上收拢，拇指顶住了欲望的发泄口。Javert开始扭动，喘息着看向Madeleine，眼里满是渴求的神色，但仍然不肯松口。”哦，Javert，这不是值得害羞的事，放松一些，好吗？“在上下双重压力之下，他终于让自己的喘息从胸腔滑出，在喉咙里变成有些沙哑的低吟。Madeleine满意地微笑了一下，手下又开始了动作，Javert的大腿开始打颤，大脑开始放空，双手紧紧地拽着Madeleine背后的衬衫褶皱。当那只手开始收紧加速，Javert猛地弹起腰身用力抱住了面前结实宽厚的胸膛，发出了一声急促的尖叫释放了出来。他瞬间失去力气向后倒下的身体被Madeleine的大手紧紧地拥住，两人的胸膛又严丝合缝地贴在了一起。两个的心跳震颤在紧贴的胸口，这个拥抱让Javert想到了避风港，而他就是那条小船，在温和的水波荡漾中休憩。Javert想要说些什么，但困倦已经席卷而来，“Monsieur……”，就让他这样失礼一次吧，他迷迷糊糊地想着，眼睛已经完全睁不开了。

---

 

好吧，Javert想起来昨晚发生的事情了。有点懊恼地发出一声呻吟，他才发觉自己的声音如此沙哑。于是他终于从床上爬起来，想要喝些水润润嗓子，却发现床头已经摆好了盛着红茶杯子，喝下一口，还是温热的。Madeleine先生还在吗？他希望他在吗？

走出卧室，Madeleine从厨房探出头来。“Javert你醒了吗，早饭很快就好。”Javert还没完全搞清楚状况。但是他闻到了煎蛋和咖啡的香味，他确实饿了。很快两个人面对面在这张不大的餐桌上吃起了早饭，Madeleine的手艺很好，Javert虽然也经常自己做些吃的，但完全只是能果腹的水准。面前的单面煎蛋的边缘正好焦脆，均匀地覆盖着盐粒和胡椒，盘子里的香肠也是煎过的，肉汁从爆开的肠衣边缘淌下，旁边还点缀着新鲜的蓝莓和覆盆子。桌面中间的面包篮里有温热的羊角包，烘得酥皮蓬起，表面的砂糖粒呈现焦黄的颜色。Javert啜了一口面前的咖啡，竟然也比自己平日煮的好喝许多。Madeleine拿过摩卡壶为Javert很快见底的杯子又填上了一些咖啡。Javert感到满足极了。他很久没有吃这样丰盛的早餐了，平日里大部分时候都是一杯咖啡加上一块随便什么面包，还要边浏览没处理完的案宗。哦，案宗。他把玄关桌子上的案宗拿上了餐桌，一边小口啜饮着咖啡一边翻阅起了文件。他清晰地听到了Madeleine喉咙里溢出的一声轻笑。

“昨晚梦到什么了，Javert，“Madeleine走到了他的身旁，昨晚Javert熟睡之后他尝试去抚平他睡梦中紧锁的眉心，他的探长在睡梦中也放不下工作上的事吗？ “我看到你睡得不太安稳。” Javert任由Madeleine抚摸起他的发丝，咕哝道：“只是一些陈年旧事，在我还在Toulon做狱警的时候。“”是吗，“Madeleine抚摸起他又皱起的眉头，“如果是不愉快的事情和人，还是忘掉比较好。””不，“Javert坚定地回答，”我总会抓到他的，即使这要花费我一生的时间。“好吧，这在Madeleine听起来像是什么宣告约定终生的誓言了。

“要一起出去散步吗，在我前往Montfermeil之前，Inspector Javert，“Madeleine直起身子，”如果可以的话。“”当然，Monsieur，“Javert站起身来，”我得说乐意之至。“

---