Title: 陌客
Work ID: 860147
Author: micorom
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 中文翻译, Translation, Masturbation, Frustration, Javert's Confused Boner, Denial, Existential Angst, Biblical References, inner turmoil, deprivation, Sexual Repression, Control Issues, Dubious Consent Due To Identity Issues, handjobs, No One Knows Anyone, Valjean Knows Nothing of Javert, Javert knows nothing of Valjean, Javert knows nothing of Javert, Somewhat Unreliable Narrator, Movie/Brick Fusion
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 6/6

滨海蒙特勒伊的一周规律得让他觉得既愉悦又折磨。愉悦，是因为一周的行程都井然有序，而具体到工作中又处理着各不相同的事情，甚得他的心意；折磨，是因为他可以预测到每一天，每小时，市长先生在他身上花费的注意力会对他自己产生什么样的影响。

周一是最适合工作的。周日，他只有在早上的教堂中才会见到Madeleine，而接下来的半天他都可以享受独自一人的清净。这时他可以平静下来，为接下来一周的工作准备他的制服。他擦拭靴子。他收拾起浆洗过的衬衫。他给他的皮腰带上油。他确保他的佩剑锋利。周一的清晨他带着清醒的头脑走进警局，心中所想皆是小镇的罪犯会如何行动。而傍晚，他会在Madeleine的工厂同他见面，向他汇报一天的工作。他克制住视线不要在对方身上过多停留，接着发现自己也被同样对待。只是在这个简短会议结束时，问题才产生了。Madeleine，在对话中总是注视着自己的桌子不愿看他的脸，却在他转身离去时目送着他。他知道，因为他感觉到那道目光，因为他是个诚实的人他不愿撒谎，即便是对自己，他无法假装。

周三的傍晚，当他离开时，Madeleine沉重的视线让他脖子发热。他好奇，那个人是否走到窗边继续研究着他的背影，但却无法抬起头来验证自己的假设。

周五，他走下楼梯时闭着双眼，手指紧握着剑柄好像要从中汲取力量。皮质手套下钢铁的触感，就好象握着某样实际存在的东西可以帮助他遗忘那双凝视着他脊背的意义不明的眼睛。走到工厂大门口的时候他已经忘记了呼吸。每次皆是如此。

周六，是最难以忍受的一天。一周之中最长的一次会面就发生在那一天，总结六天来的事务，展望下一周的计划。有时Madeleine会打断他，突然说起自己这一两天来的工作。同小镇其他绅士的会谈，计划扩建医院，继续帮助穷人。那时，那个人就会注视着他，至少是一会儿，直到那双棕色的眼睛看向一边，或是低垂下来。Javert的反应往往是反对，或是提出Madeleine计划之中疏漏的地方。此刻，市长在听，却似乎并不专心。Javert不知道他的意见是否被接纳，还是说他根本不该回答，或者他的答案惹得对方心中不快，因为Madeleine不愿露出整张脸。报告结束时，这一周以来含蓄暧昧的目光已经在他的皮肤之下生根发芽。在街道上相遇时的一瞥，恰好前往同一方向时并肩的漫步，时不时因为对罪犯刑期意见不合而起的摩擦。而这傍晚的报告，Madeleine不愿注视着他的眼睛，却在他离开时放任视线在他的背脊漫游。这是罪过，因为什么样的人会在别人转身之后才胆敢看着他？但他却无法说自己不喜欢。他试过。他本该勃然大怒，因为他发现自己可疑的视线并非唯一。他解读，一如既往，学习着不要去憎恶那道视线——至少在夜里，让这样的思绪充满他的脑海，让他的手不受玷污。

Javert在周日早晨参加弥撒，却发觉自己的心神自神父的声音游离至Madeleine总在默诵祷词的嘴唇。Madeleine的声音，高唱着圣歌。Madeleine的微笑，伤透了小镇中每一个单身女人的心，温暖了每一个人。除了他。Javert每周日都缓缓散步回家，沉浸在自己的思绪里。那个人是一切善的源泉，可是那双眼睛之后一定藏了什么东西。他感觉得到，这种感觉融在他的血管里。他那叛逆的血液，让他像那些女人一般起了反应。他勤勉地准备着制服，这本是一种责任，因为他对自己无暇的衣冠感到自豪。现在变成了一种全新的祈祷，沉默着让他的双手忙碌起来，不要碰自己。

他纠结着不知道该怎么处理这个问题。他可以选择无视，但一想到要带着这个无法说出口的……不论这是什么，继续生活下去，未免太过可笑。市长似乎并不准备对此加以解释，他也不能寄希望于有一天Madeleine会突然开口谈论这个问题。似乎，他只能去问那个人。为什么不呢？Madeleine不可能知道那沉默的审视给他带来了多少影响。而且，最后的答案也许十分简单。Javert怀疑过，自他来的第一天起。如果这些怀疑是正确的，一场对话也许能揭露一些真相。

不论这是否理智，无可否认，下周六的傍晚他满心忐忑。他报告时Madeleine挺直了腰杆坐在座位上，一开始的时候还专注地听，随后那棕色的眼珠又一次出了神。Javert没有停下，继续汇报，直到他的报告结束。接着，那个人总算抬起头来看着他，露出了微笑，准备让他离开。

“市长先生，我想问一个问题。”

这离经叛道的一步给他自己带来的震惊并不亚于给Madeleine，但他意识到必须说出口。“那问吧，探长，一吐为快。”

这回轮到Javert避开他的视线，于是他将目光凝固在那个人左肩后的一块墙壁上。“您觉得我的工作有所不足吗，先生？”

一瞬沉默，然后是一声惊讶的笑声。也许，他松了一口气，好奇着那个人会不会奇怪，为什么他要这么问。“不足？Javert，你怎么会问起这个？”

想来容易说来难。“您的注意力，先生。我感觉到您并没有专心。是因为我工作的失误，还是因为个人恩怨，我不知道。如果是前者，我希望您能告诉我，我在哪方面让您失望了，这样的话我才能改正。”

这是真话，因为他一向只说真话。但Javert曾思索过，他是否还应该说得更详细一些。如果他能找到合适的说辞来将自己的想法表达得清晰，他会说的。但他找不到。他怎么能说出口呢：我感觉到你盯着我的背，而我不能忍受这视线对我的影响。Madeleine瞪大了眼睛，惊讶使得他的笑容变得真诚许多。“你为什么觉得你我之间会有个人恩怨呢？”

“我并没有这么说，先生。我只是询问是否有这种可能性。”

“如果真的有呢？”

他花了一些时间来理解这个问题。“那……我会询问您，我到底做了什么惹怒了您，然后向您道歉。”

Madeleine抬起了眉毛，然后向后靠在椅背上。“你确定你会道歉吗，哪怕不知道问题究竟在哪儿？”

这又让他思考了一会儿。最后他想出了最为妥当的方法。绕过这个问题，说一些他本就想说的话。“我的职责是侍奉您，先生。这不需要您对我个人产生好感。但如果我真的做了什么辜负您的事，或者让您觉得不舒服，不然的话我实在无法想出为什么我的汇报会使您不舒服。说吧，我会解决这个问题。”

沉默。Madeleine看着他的桌子，手指翻转着一支笔。Javert觉得空气好似要凝固。他知道并非只有自己感觉如此，却没有因此窃喜。不论这是什么。“Javert……这并非个人恩怨。我也没有觉得你的工作有所不足。你表现得完美、彻底、正确。”他往前靠了一些，将前臂搁在木头桌面上，“但我很好奇是什么让你产生了这样的想法。”

Javert无法隐瞒真相。他不能，哪怕他想。他挣扎了一番，那些话就在他的舌尖仿佛自己冲出了嘴唇。“您在看我，市长先生。我站在您面前时，您将视线挪开，但却在我离开时看着我的背。”

他的焦点现在停留在那个人的头顶。但许久都没有等到答复，于是他忍不住瞥了一眼。那只笔转到一半，停在Madeleine的指间，而那双棕色的眼睛正瞪着桌上的某一点。

“哦。”

Javert转过头。然后又转了回来。Madeleine正注视着他。而当他俩的视线相交时，他又一次感觉到了。那沉默的重量，积淀了一周。但现在六天过去了已然达到顶峰，而Javert觉得自己的血液似乎要沸腾一般，耳朵里回响着脉搏低沉而有力的跳动。

“好吧，那并非是出于个人恩怨。”

他的领子一下抽紧了。他的脖子灼灼发热。他哽咽，唐突地鞠了一躬，只要打断这凝视便好。“那我该离开了，先生。祝您晚安。”

“Javert……”

但他还是离开了，祈祷着自己的双腿不要在这道目光下发软。他走得很快。他的脚步不可能快过这些天来累积的罪念，但他可以尽力尝试。当他终于安然回到自己小屋那扇关紧的门后，他艰难地呼吸着，汗水已经浸湿了耳旁的腮须。“自制。”他大声说，但他背靠着门，只希望当他的腿瘫软下来时，至少还有支撑。

周六是一周中最糟糕的一天。总是如此。

 

Javert一生都是一个间谍。窥探对他而言就如同撒谎对小偷一样自然，而他很早以前就学会了如何善用这个天赋。一开始的时候他还只是个男孩，他就必须像一个旁观者一般观察他的世界。这是属于他自己的秘密。他不信任自己破碎的外衣能将其隐藏，于是便把它融入到自己的皮肤之下，眼睑之后，就好象一块沉默的盾牌一般，抵御着每日的恐怖。每遇到一次不公，它便对他说道。你不会永远如此，它说，总有一天你会站在他们之上。当最糟糕的事情发生时，当他被人殴打，或是吃不饱饭，或是云层遮盖了星光，没有一丝光亮照进了他牢房的栅栏，这时候，他会闭上眼睛，听到那个声音响起来：观察。

狱卒时常会来到他母亲的——他的——牢房，用她的服务来交换丁点食物或是让他出去一会儿。街上有其他男孩，他们走路和奔跑的姿势，他们偷走的东西，他们觊觎的女孩儿。观察是必要的，这样他才能不变成他们那样。书本上的字，在Guerin先生肮脏的手指下一点一点拼写出来，这样他就能学会念字，不至于此生都浪费在该死的无知的福分中。那之后，土伦的奴隶，他们的工作，疼痛，愤怒。一个狱卒不可以仅仅对麻烦做出反应，他必须变成麻烦的一部分，时刻准备着行动，哪怕只是嗅到一丝血腥味或是瞥到一个收紧的拳头。

现在，滨海蒙特勒伊，Javert仍在观察。小镇的人民。是的。街道和码头。是的。市长。是的。Javert观察着他的双眼，还有那双眼睛移动的方式，因为那眼角眉梢总是勾起他的回忆。还因为那个人同样在观察，而他的观察让Javert陷入了这一生都在避免的诅咒之中。

又是一个周六的夜里，而那渴望正缓缓地杀死他。那是十一月，冰冷，他的肌肤却因为这种被抚摸的需要折磨得发红发热。他在黑夜中醒来，自一个光明的梦中惊醒。他梦到Madeleine的微笑，在柔和的烛光下定格，而那温柔的指尖顺着他的双股一路向下。Javert发出一声呻吟，接着将他的脸埋在枕头之中，双手握成拳头。不，他不会。他不能。决不能自我沉沦变成野兽，堕落成他曾发誓不会成为的东西。“主啊，给我力量。”他呢喃，紧紧地阖上眼睛，想要洗刷掉灼热的梦境，遗忘掉他抽紧搏动的阳物，还有发肿的双球。他的手颤动着，本能告诉他应该抓住，紧握，抚摸，直到这股冲动消退。他抓紧床单，记住继续呼吸。他曾见过男人做这样的事情。他曾见他们站在他的母亲身边，不知廉耻，不着寸缕。他曾见她放声大笑，将手放在他们身上，曾见她躺下，打开膝盖。他想要闭上眼睛，却从未成功。他总能听到，那些男人，在黑暗中咕哝着，空气里也染上了他们罪孽的甜香。有时候月光会洒在赤裸的背脊上，而他看到他们放纵地戳刺着。有时天主是仁慈的，将他的视线模糊，只留下那噪音和气味。但那更糟，因为那些动物的嚎叫自他们的堕落中传来。他想用手捂住耳朵，转过身，却怎么都摆脱不了。

他曾以为她死之后他就能自由。再也没有像猪一样在草堆上交配，再也没有噪音。他可以平静下来，告诉自己这一切未曾发生——或者至少，将这段记忆托付给自己不曾知晓的过去。但接着，在土伦，他到那里不过三天，那声音又一次响起了。黑暗中的动物，还有那枷锁狂乱的叮当作响。有时候那咕哝声会变成痛苦的嘶喊，时常伴随着别的动物的嘲笑及鼓舞。而有时，他们会觉得那声音似乎是满足，某种近似欢愉的空虚。狱卒被告知不要去干涉这样的事情。他同其他人站在一起，无视了那些本该更高尚的人猥琐的评论，拒绝加入他们“今晚是谁遭殃”的赌局。绝不，他告诉自己，倾听着眼睑之后那个声音。他必须站得更高，所以他必须同自己的过去告别。所以。绝不。

现在他也这么告诉自己。提醒自己，他可以忍受住意志薄弱的他人无法忍受的原始冲动。他年幼的时候也曾喘息着醒来，满身大汗，混杂着他不甘堕落的粘稠。但，他用理智说服自己，这一定是他与生俱来的原罪，无法指摘。所有人都是如此。衡量一个人高低的标准是看他是否自愿成为欲望的俘虏。他不愿。他不愿。

一切污秽，或是贪婪，在你们中间连提都不可，方合圣徒的体统。他口中默念着这些词句，嘴唇紧贴在被汗水打湿的枕头上。他不敢动，害怕亚麻床单微微的摩擦也会太多。无论是淫乱的，是污秽的，是有贪心的，在基督和神的国里，都是无分的。“宽恕我。”他说，但印在眼后的却是Madeleine的微笑。他哽咽，扭动。一记钝痛，捏紧的拳头敲打着肌肉。紧接着勃起的冲动穿过他的身体植根于他的鼠蹊，而那一瞬间，市长好像在他身上升起，汗水反射着烛光闪耀。Javert无助地喘息，试图抓紧床单但已经太晚了。他的耻辱一波一波地淹没他，肉体上的喜悦却没有带来一丝的慰藉。他只是颤抖着，瘫软着，更糟的是，不满足着。

“宽恕我。”他又说了一次，对自己，而非他人。他的身体只用一触缓缓的嘲笑回应。他蜷缩在自己的毯子之下。也许现在是结束了。但，不。腹部的抽紧也许是放松了，但那种渴望只是从那一点散布到皮肤之下，督促他舒展身体。他做不到。他必须对此抗争。于是他依然蜷缩着，感觉他的男根在黑暗之中慢慢收缩回去，被他自己堕落的甜腻气息所包裹。

几周过去了。他将自己淹没在日常工作之中，避免了任何同市长单独见面的情形。当然，报告无法避免。他曾思索过让别人代替他去，但这个念头转瞬即逝。这不合适。而且，这是懦夫所为。衡量一个人高低的方式并非是看他如何避开天主降下的试炼，而是看他如何克服这些困境。所以每天傍晚他都如约出现在市长面前，以军姿站立，手紧紧地握着剑柄。他强迫自己不要过分避开对方的眼睛。至于Madeleine，他似乎将他们上一次谈话的内容谨记在心，努力直视着他。Javert诅咒自己将那些话说了出来。若他保持沉默，这一切都会简单许多。他开始怀念市长不怎么专注的日子。现在的情形更糟了，那个人似乎将那次谈话当成放任眼神随心扫视的默许。Javert本以为提过这件事后，Madeleine会意识到他希望他将注意力放在别的东西之上。但，不。当他离开的时候，那视线依然停留在他的背上。他从未回头，但他的直觉很少犯错。这是上天赐予的天赋，随着一生站在人群之外观察而愈发磨炼。这个人对他来说意味着什么，那便是地狱本身。有时候，他会告诉自己市长仅仅是好奇，或是同他一样怀疑着什么。其他时候——其他的夜里——他相信那个人可以将他驱逐至撒旦的王座之前跪倒在地，将他丢弃在那里，独自一人在无端的情欲中痛得打滚。

他只有继续窥探。如果他的怀疑被验证为真，那么这个问题便解决了。这并非是个轻易的决定，因为每在这个人身边多停留一秒，不论他是否知晓，都给他的梦境增加了一分折磨。但这必须解决。

于是，他观察。Madeleine是个好人，有着最高尚的道德标准。他将工人分散开来，避免他们形成小团体。他从不缺席弥撒。他将自己的财富分送给别人，就好像憎恨金钱。Javert漫步在街道上，听着别人歌颂那个人的名字。他等待着一句恶言，一丝来自别人的怀疑。但只有没有从Madeleine身上捞到好处的人才会诋毁他，而这样的意见是不值得考量的。

他检视着那个人的脸，好像问题的答案就隐藏在他的皱纹之中。但他的脸上没有真相。这张脸侵扰着他的思想，不论是梦是醒，而现在细节已经深深地刻在他的脑海之中，他已经分不清这到底是他的思考，还是他的欲望。只剩下那温柔的微笑，还有那微笑带来的讨厌暖意。他想要诅咒那个微笑，如果他做得到。

又是一个周日。他参加弥撒就好像履行其他的职责一样。他专注地倾听着神父的声音，不允许他的凝视自讲道坛上挪开，即便Madeleine就坐在他的身前一排。这么近，他都不用将手伸出多远，他的手指便可以绕起那个人的发卷。必要之时他闭上眼睛，为自己对天主有口无心的祷告祈求上天的原谅。曾经他的祷词虔诚，但现在他的木心在夜里乞求火焰。他祈祷天主会赐予他力量抵御，即便Madeleine在他面前低吟着圣洁的语句，那声音几乎将他的耳朵灼烧。

弥撒结束后他们走进冬日阳光微薄的热度之中。他如往日一般在教堂门口等待着。小镇的人民从他身边走过，点头向他们的探长致意。他觉得这很奇怪，这种表达敬意的方式，因为在他们眼中他比狗并好不了多少。有时，那刻意的微笑看上去就好像是小丑的鬼脸，而他开始好奇他们是否看穿了这层制服。就好像妓女之子的血统写在这身蓝色与金色之下，仅仅是因为除此之外还有谁会希望成为一个警察。制服，还有他的剑，这些会保护他，而这种眼神不再同以前一样伤害他。他已经站在他们之上。

“探长，你还好吗？”

“市长先生？”

Madeleine同他之间的紧张关系已经平和了两月有余，而他的微笑一如往常带着一丝暖意。这不同于他对着那些女人礼貌的微笑。那笑意中带着某种阴暗的东西，却并非肮脏。就好像他们之间分享了一个秘密，或是在不久的将来即将会分享。

“这个问题很简单吧，至少我这么想。”

“我很好，先生。”

“那就好，那就好。”

Madeleine将手收到背后。Javert挺立着，观察着小镇的人民。当然他并非希望会发觉犯罪，这些脸也早已印刻进他的记忆中。这只是个难以改正的习惯，而此刻他不愿对上市长的视线。

“你愿意替我了一个小小的心愿吗，探长？”

昨晚的梦境闪回了他的脑海。他愿意俯下身，允许那个人褪下他的裤子吗？他愿意屈下膝，让那些指尖抚摸他的胸口吗？他愿意爬上床，好像一条母狗等待着被占有吗？Javert眨了眨眼，看着某个遗忘之人坟墓上茂盛的青草。他应该走回教堂里，前去忏悔。也许当他在天主面前坦诚内心所想，真心实意地，这一切真的能够结束。

“当然，市长先生，您开口便好。”

“今晚来同我一起共进晚餐。我的管家离开了，而周日又没有其他的工作……”他摊开手，就好像主的休息日只是提出此事的一个寻常理由。Javert思索着是否该问难道平日里他的管家也会在夜晚陪伴他吗，不然的话他为何突然之间觉得寂寞？但这样只是对那个女人的无端中伤，他不会做出这种事情。“当然，如果你另有安排的话……”

“我没有其他安排，先生。我当然会来，如果您是这样希望的话。”

那天下午，他擦亮了他的靴子。他磨快了他的佩剑，确保外套上每一颗纽扣都没有脱落。他给他的皮腰带上油，将衬衫的领子拉平。每一件东西都为了明早准备妥当。他试图不要去考虑接下来的一周会如何，如果他连半天的清净都失去。于是他开始读书，强迫自己的注意力集中在字句之上。圣经，因为今天是周日。约翰一书，1：9。我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。很好，这很好。使徒行传，3：19。所以你们当悔改归正，使你们的罪得以涂抹，这样，那安舒的日子，就必从主面前来到。是的。他渴求的正是主的安舒。让他的一生无可指摘，让他的生命走到尽头时可以前往更美好的地方。但，这样自私是否是个罪过？在此生奋力达成圆满，只为了下一世有所得？但他并不觉得自己有罪。他是一个警察，他不光是为了自己，更是保护了别人——哪怕是那些向脆弱的意志低头的人——不被罪孽所迫。

彼得前书，2：11。亲爱的弟兄阿你们是客旅，是寄居的。我劝你们要禁戒肉体的私欲。这私欲是与灵魂争战的。

Javert将圣经捧在手中，目光停在了这句话之上。是，他曾读过。他都读过，在Guerin先生的手指之下，学会了诵读这些小册子。这一句却是他始终反复诵读的。他在清晨学会它，在阳光之下，在又一个同野兽共处一室的黑夜之后。他记得，那时这些单纯的词句是如何戳进他的胸口，就好像一口鸣唱的钟。现在依然戳着他，但回荡在他灵魂中的声音却像是大教堂中的一声低吟。这声音被墙壁吸收，而那个空洞依然是空洞。

他无法否认，肉体的私欲正同他的灵魂争战。他无法否认，他是一个寄居者。他无法否认，他的一生都在不同的地方客旅。他那吉普赛的血液接受了这个旅程，但他试图平息内心的不悦，告诉自己职责只是职责，不论他被派往哪里。他没有自由选择家的权利，哪怕他觉得这个地方适合做家。他的家就是法律，不是吗？现在天主用世界伊始时便写下的法律告诉他，像他这样的人必须更加警惕恶魔的侵蚀。

他合上书，将它小心地放在椅子边的小桌上。书静静地躺下，却让他心慌。他紧抓着椅子两边的扶手，然后凝视着火焰。是的。圣经上是这么写的，所以他会这么做。

 

Madeleine热情地欢迎了他，而非他所希望的那样合乎体统。他没有穿外套，仅仅穿了一件衬衫，外面套着马甲。也没有领巾。Javert并没有看他衬衫打开的领口露出的一小块皮肤，只是微微鞠躬，彬彬有礼。

“进来，进来。外面很冷，没必要站在那里客套。你的帽子，先生，还有你的外套。你的手杖可以放在门边。”

叫它手杖实在是有些勉强，那不过是一把加重过的武器罢了。Javert点了点头，走进温暖的屋内。炉火烧得很旺，无疑是为了待客。他将客厅扫视了一边，发现市长果然如他想象中一样，是个朴素的人。

“我恐怕晚餐可能比较简单。我的管家给我留下了许多炖肉，够吃一辈子的了。但味道很好，还有些面包。”

他不确定对方希望听到怎样的回答，也许他只能说一些客套话。“我确定那一定是足够了。”

那一小会儿他们就站在原地，注视着对方。Madeleine脸上的表情只能说是“高兴”，就好象他，Javert，是一个一流的学生，做了一件惹老师欢心的事情。或者，他想，像一条小狗，需要主人拍一拍脑袋。他试图保持镇定，不要在这视线下慌了手脚，而只是看了回去。最后，Madeleine笑了，指了指壁炉边的椅子。

“请坐，你喝酒吗？”

“水就可以了。谢谢，市长先生。”

“哦，别这样，Javert。连茶都不要吗？”那个人虽然微笑还在，但表情却很受伤。Javert支吾了一下，然后又点了点头。“那坐吧，我马上回来。”

他坐下了。他的手不知道要做什么，于是便放在膝盖上。火炉的热度辐射到他的腿上并不舒服，但要是搬动椅子将显得十分粗鲁。他等待。猜测这场会面的意义似乎显得毫无必要，至少Madeleine是这么认为的。至于他自己，他会利用这个机会来验证或是打消他对这个人的怀疑。只要有一丝证据能帮助他下定决心，这一晚就不算浪费。

“给。”

“谢谢。”

红茶很烫，没有加糖。但他还是喝了。Madeleine也将红酒换成了茶。他看着他喝了一口，然后将杯子放下。“我想你今天下午一定过得很愉快。”

“是的，谢谢。”

“我觉得LeBlanc神父今天早上的讲道特别振奋人心。”

“的确。”

“他选了一首非常激昂的圣歌。”

“是的。”

Madeleine的手指敲打着扶手。沉默弥留了一会儿。Javert忍不住注意到那个人脸上的微笑慢慢褪去，而他自己的神经又紧张了一分。他从不是一个善谈的人，也不曾刻意学习聊天的技巧。现在这沉默让他的心又沉了一些下去，本可能说出口的话也被打消了。

“你一直坚持不懈参加弥撒，Javert。你喜欢弥撒吗？”

他眨了眨眼。“我并不是……是的。我想是的。”喜欢，对他而言，并不是职责的一部分。有时候他甚至都忘了喜悦是什么，也许只有在看到某个罪有应得的人关进牢房，他心中的满足感最近似喜悦吧。

Madeleine皱了皱眉。“我觉得那是一件很让人高兴的事情。我必须承认，除此之外我想不出其他的形容。”

“我并没有说不是，先生。”Javert叹了口气，拿起茶杯。至少，他可以提出一个反驳。“我觉得您有时候没有发现，每个人对高兴的定义并不尽相同。”

“啊。”那个笑容又回来了，“你是说我对小镇的计划。”

“不是。但这也可以做一个例子。您想要帮助他人，但结果并不一定如您所希望的那样。或是别人的希望。”

“你觉得别人不希望得到帮助吗？”

他不假思索地哼了一声。“我不是觉得，而是知道，先生。别人希望得到的是利益。如果这同您的慈善事业相符，那当然没有问题。如果并非如此，我料想一定会出现比您想象中更大的反对声。”

Madeleine摇了摇头。“你应该多点信心，Javert。我是指对别人。他们也许并不如我现在看得那么长远，但总有一天事情会变得明了。更好的教育意味着更好的健康水平，从而改善了工人的素质，这样他们也会因此获利。”

“您的假设建立在会有足够多的工作岗位上，工厂也需要扩建才能满足他们的需要。您似乎并没有意识到更多的教育会导致自由思想，从而影响小镇的稳定。”

“那么说你情愿让民众无知，以保证稳定吗？”Madeleine的眉毛微微抬起，“这太让我意外了，Javer。”

“我并不是这个意思。”他低头看着茶杯。他看到了底部的茶叶，于是将茶立刻放到了一边。“93年的意外告诉我们，无知会导致动乱。而且无知的人各种各样，市长先生。而且我相信……您不应该同我讨论其中的区别。”

“为什么？显然你不是个无知的人。”

“我也希望如此。”但他不确定。幼年的无知对他的影响一直持续到现在，而且他也承认，除了警务工作外他对政治毫无兴趣。“我只是想说，像您这样的绅士不会对我的意见感兴趣的。”

“你这可是深深地伤害了我，探长。你觉得我会仅仅因为你是我的下属，就不采纳你的意见吗？要不是我知道你为人谦虚，我肯定要以为这是对我的侮辱。”

Javert只觉得他的眉毛完全不受他控制般皱了起来。他的确希望自己足够谦虚而不过头。“我并不是想冒犯您。抱歉，先生。”他喃喃着，手指抓紧腿，默默地提醒自己管好嘴巴。

“你没有冒犯我，探长。我去拿晚餐，到时候我们想说什么就说什么。这样结束一周的工作一定会很愉快，对不对？”

“的确。”他轻轻地说。但Madeleine已经站了起来，走向厨房。Javert将头枕在椅背上，闭上眼睛，请求天上的星辰给他指引。但只是一瞬间。他迷失了，他是个诚实的人，不会否认这一点。

 

当他小屋的门关上之后，他放任自己跪倒在地。他的头向后仰着，帽子掉到了地上，但他漠不关心。两个小时前，他那永恒的渴望轰然爆炸，将他的生活也变得痛苦起来，也许在这一切缓和之前，他必须先让它变得更糟。这是他唯一能找到的借口，是他唯一能接受的方式。

他幻想着Madeleine站在他的身后，从他的肩膀上剥去他的外套。他会将其留在他的背后，捆住他的手臂。于是松开他扣子的便是他的手，缓慢而坚定地抚过他裤子的凸起。他的手滑进了他两腿之间的热度之中，包裹住他的阳具。他会用拇指摩擦着顶部，然后开始轻抚，而他的鼻息会炽热地喷洒在他的后颈。也许他会咬住他领口上的那块皮肤，或是松开他的护颈，然后将牙齿沉入脖肩的皮肉之中。他会紧紧地贴着他，直到他俩都像发烧一般滚烫着，然后在他的耳廓中低声说话，而这整个过程中，他会拉扯，摆弄，戏耍，直到他再也承受不住。他会撕扯开他胸前的衬衫，这样他就可以看到他将他毁到何种程度。他会喜欢他肚子上染上的白浊。他会用手指沾上，然后强迫Javert品尝。他会说，我观察着你，是因为我喜欢，因为我想要对你做这样的事情。Javert想象着他希望Madeleine会想要对他做出的事情，然后用手背抵住哭喊，因为高潮终于给了他自由。

 

那辆货车倒下。Javert看着Madeleine的肌肉在他的外套下鼓胀起来，他的肩膀承担着重量，他的背脊收缩。那双眼睛，那么专注，那么痛苦，他的整张脸都绷紧了。那动物般的吼叫同他想象中的那么相似，一瞬间，这个世界突然变成了另一个样子。接着那辆货车从泥泞里抬起，猛地一下将他拉回现实。他深藏的那些怀疑，现在，他的良心不允许自己继续无视。于是他写了一封信，等待着回复，强迫自己不要再看那个人的脸。于是，如果现在他必须观察，他选择观察那个人的手。

那双手多有意思。他是个绅士，所以那应该是一双优雅的手。他是个工厂主，所以那应该是一双粗糙的手。但事实是它们两者皆备。优雅源于形状，还有他的动作。有些地方生了老茧，指甲有时不怎么平整，而Javert发现自己将它们视为这个人的晴雨表。如果指甲很脏，说明Madeleine下到田里帮助农民。如果剪得很整齐，而皮肤洗得微微发红，说明他要同小镇其他的绅士见面，毫无疑问是为了讨论医院的改造，或是扩建学校接纳穷人的孩子。他不知道自己想在那双手上看到什么。也许他该诅咒它们。这双能够举起如此重量的手必定还藏有其他能作证他猜测的印记。一道监狱的烙印，一条疤痕，或是其他的东西，只要能让他将那个人同土伦联系起来。但在土伦时，他从不看手，而光是想到囚犯的触摸便让他浑身发冷。

那天周六，他说话的同时看着那双手。Madeleine的表现很奇怪。那天在他家的晚餐之后，他一直都表现得非常得体，但冰冷的礼貌已经慢慢变成了某种舒适的东西，而Javert感到既恐惧，又奇妙。但现在距离他拯救了Fauchelevent的性命已经过去两周，某些僵硬的东西又一次出现在这个人身上。过去的这一周里特别明显，而他开始怀疑市长是否得知了他给局长去信的内容。他打消了这个念头，因为绝无可能，但此刻这个想法又一次抬起头来，因为Madeleine坐在他面前，腰杆挺得那么直，那么安静，那么完美，那么礼貌，那么遥远。

他报告结束后沉默地站了一会儿。接着市长点了点头。但Javert没有动。

“您还好吗，市长先生？”

他的手指——今天沾上了油污，还有奋力想要抹掉它们的痕迹——本想要去拿笔，结果停在了半空之中。他抬起头，而Javert看向一边。“挺好的，谢谢，探长。”

这回复之中带着一丝谨慎的惊讶，而Javert在脑海中重复了一遍这个问题，想要知道这个人从中听出了什么。他的手指抓紧剑柄，因为他突然意识到这个问题更像是一个同此刻无关的询问。就好像他，Javert，绝不会问出“您好吗”这样的问题，仅仅是出自个人关心。“抱歉，先生，我是说……”他也不知道他想说什么。这整整一个星期，他一直都想要这么问，只是那句子之下隐藏着我终于抓住你了，Valjean的意味。结果他终于问出口时，却好像他在乎似的。

“怎么了？”

“您看上去有点出神。”

这个回答站不住脚，他知道。但他找不出其他的说辞。只有行动能够表达，而那行动会让他因愧疚而脸红。

但如果他没有看错，这个房间里愧疚的不止他一人。Madeleine的眼睛瞥了一眼门，然后又收了回来。“这个星期事情很多，Javert。仅此而已。”

他没法回答。至少，找不到有用的答复。所以他沉默了一会儿，然后深深地鞠躬。“那我就不再打扰您了，先生。晚安。”

这几个月来的第一次，他的背上没有了视线的重量。他想要在门口停下，但他没有。Madeleine没有出声，甚至没有对他的告别作出回复。Javert穿过工厂，脚步声空空荡荡，就好像他的心里裂开的那条深渊。他一手握着门把手，踯躅了，停下。然后抬起头。

Madeleine在他办公室的玻璃窗后，就好像被画框定格。他的脸上没有表情，他的眼神坚定。那双眼睛直视着他，接着Javert的思绪一下停滞了。长长的一瞬。他的脑海一片空白。意识一片空白。知觉一片空白。世界中只剩下了那个人沉重的凝视。他知道，就好像他知道自己的感觉，Madeleine的感觉更是他的两倍。墙壁已经消失，在那一瞬间，他们看到了彼此。

他挪开了视线，强迫自己走入冰冷的空气之中，让自己清醒过来。他倒吸一口气，但他却无法诚实地说，他急促的呼吸仅仅是因为冷。他站了一会儿，呼吸，让寒意顺着他的喉咙进入他的身体。天上的星星一如既往地闪烁，固定在天穹之上，冷冷地将星光洒在他的头顶。

在土伦的时候，他低头向下。有一个人抬头向上。那时，他们的视线相交。这不一样。他告诉自己，不一样。但他明知这是真相，倘若他连这个都无法承认，他还是他吗？虚伪的外表剥去之后，他只能看到真相。但这件事本身并非可怕。他已经写下了那封信，他已经怀疑。不，这恐惧并非存在于墨水写下的字里行间，并不是任何一句可以被说出的话。恐惧的是，他在祈祷，始终在祈祷，这一切并不是真相。

他倒在床上，寻找Madeleine。罪恶感立刻升腾了起来，但总好过想起玻璃窗后的那个人影。他几个月前就该看到：那张脸躲藏在一览无遗的目光之后，只有薄薄的一层保护。他几个月前就看到了，所以现在什么都好，只要他能忘记。所以他宁可寻找谎言，试图忽略羞耻感沉重地就好像锚一般拉扯着他的胸口，让他坠入深渊。

Madeleine的声音在他的耳朵里，他可以假装坚硬的床是那个人强壮的胸膛。潮热的吻洒在他的脖子上，床单夹在他的腿间，隐隐地提醒他这一切有多么空虚。他眼睑后的热度远远超过他身体的感受，但是他皱紧了脸，再次尝试。Madeleine的微笑，总是那么神采奕奕。那双手给他食物，在共进晚餐的那一夜里挥舞在空气里，还有之前辩论时不断打着手势。他大笑的样子，嘲弄的样子，反驳的样子直到他们不再是市长和警察，而是友人。这几个小时在Javert的一生中是独一无二的，而它们却变成了他的堕落之本——不它们不是。他早在此前就已经堕落。此时此刻，他犯罪的同时祈祷着。他翻滚，弓起身体，渴求自由。汗水凝结在他的喉咙，他的胸口，于是他转过身将脸埋进枕头。因为如果他看不见天主，也许天主这回也会将他遗忘。快些，用力些，他的呼吸变得破碎，绝望地喘息着。沾在他手掌上的体液散发着气味，于是他闻到了一丝咸……突然之间，土伦自他的记忆中升起。Madeleine隐去了，匍匐在他背上的人变成了Valjean。那双粗糙的奴隶之手将他紧紧压住，接着那起泡生茧的手掌抓住他的勃起。他抗争，试图专注于市长的平和优雅之中，但24601却拒绝被忽略。Javert跪趴着，一只手按着他的后颈，牙齿咬着他的肩胛。汗水，热度，他被迫抚摸直到自己的身体像是绞刑架上的绳索一般绷紧。他摆胯刺入自己的手，但Valjean在他的耳边放声大笑，他却怎么都找不到Madeleine。他试了又试，哪怕很久之前这已经变成了疼痛。他的喘息从他憎恶的欢愉，变成了空无一物同时又更加糟糕的肢体痛苦。但，他依然在尝试，直到他的身体里除了失败什么都不剩。释放变成了不可能的事情。

他瘫倒在皱巴巴的床单上，就像一块生锈的废铁一般扭曲着身体。汗水在他的脖子上蒸发一阵发冷，但咸味依然弥漫在空气里，侵袭着他的鼻子和口腔。

他总是害怕永远都摆脱不了那所监狱，现在看来他并没有猜错。

他没有见到Madeleine。因Fauchelevnet倾倒的货车所起的疑惑，被因那个妓女所起的争执所终结。现在他不知道是市长躲着他，还是他躲着市长。也许，两者皆是。连报告都省去了。有一天，他被卷入一场酒馆纠纷实在脱不了身，于是便派下属替他去报告。第二天，市长送来一封信，告诉他没必要再亲自去了。他信任他，他的工作可靠。除非有急事，否则每天送书面报告便可。这张纸条太过可笑太过无礼，他立刻就将它捏在手心里。写书面报告比口头报告要花费更多的时间，更不用说还要浪费人力去送。这样毫无效率可言，而且若有分歧，也无法立刻解决。不，在他试图逮捕那个妓女之后，市长就一直对他冷眼相待。他确信那晚他的判断是正确的，现在也是。但，好吧。他的职责并非是质疑上级，而是遵守命令。

一开始这是种解脱。现在他的轭会被抬起，他的生活一定能重归正轨。这样的希望持续了三天，然后他不得不承认他燃烧得依然炽热。更炽热了，就好象见不到那个人反而给他痛苦的渴望火上浇油。这一定是他将终于地狱的证据。他不再需要见到市长本人，就会被他影响。

于是就是如此。于是将会如此。他给局长的信没有回复，所以这未知的炼狱没有尽头。但随着日子一天天过去，他越来越不确定结果会是如何。他写信的当天，他会以圣经、民法典、他制服上的纽扣起誓，Madeleine就是Jean Valjean。而现在……是，他当时气坏了。现在依然生气，更生气了，因为这个人这么关心那个女人。但他拯救了那个老人，送那个荡妇去医院，保护她不被他所逮捕——这并非是囚犯所为。

他这么告诉自己，不知道是不是因为他不愿相信。因为他在脑海中梳理这件事情，而他的疑点就同他的证据一样合理。但接着，他想起了工厂的那一瞬间，他看到了。他感觉到了，绝不会有错。Valjean也感觉到了，他知道。但这算什么证据？他不能将这一瞥作为证物记录下来，也不能向上级解释。他也许还会承认，这个人侵扰他的睡梦，一面伪装成欲望，另一面则不让他释放。他会承认，如果这能让他平静下来。但他们一定会觉得他失了理智，而他却不能责怪他们。因为这差不多就是事实。

 

周日。自从Madeleine同他的冲突以来，他便不再去教堂弥撒。没必要让那个人出现在他的眼前，也没有必要三心二意祈求天主的原谅。他想要得到主的祝福，但他不应该奢求一样无法控制的东西。或者他能控制，只是现在还没有找到方法。但方法肯定不在教堂中。他已经尝试过了。于是他留在家里读圣经，穿着一件备用衬衫，因为其他的都已经拿去浆洗。

于是在午饭前一个小时，Madeleine找到他时，看到的就是这个样子。

他的门没有关紧，他想要听到女佣回来的声音。他坐在小火炉边读书，椅子的角度恰好能看到门口。但他听到敲门声时并没有抬头，因为除此之外不会有别人来拜访他。

“请进，女士。”他轻轻地说，站起身来，这样才礼貌。

Madeleine出现在他的面前，穿着大衣抵御冬日的寒冷。而他的身姿在他小小的租屋门口显得大得不可思议。他带来了一丝雪的气味，而那一丁点儿新鲜空气正竭尽全力地征服着火炉的微薄暖意。Javert惊恐地半直着身子，衣服都不整齐，这突然的一幕让他不知所措。“市长先生……”

他第一个想到的是衬衫，因为他领口的那几颗纽扣没有扣紧。没有领巾，也没有马甲。他立刻就脸红了，接着抓起一边刚刚上过油的皮制护颈。这是为明早的工作所准备的。

“不，不，Javert。不需要这样。我很抱歉……”

“不，先生，没必要……”

“油会弄脏你的衣服，请别……”

他已经将护颈系紧。那个人说的没错。衣服会弄脏。但，已经系好了。他意识到刚刚抬起手臂系带扣时，他衬衫袖子上的补丁会露出来，但现在已经太迟了。他稍稍转过身体，希望市长并没有发觉。但那个人瞥了一眼，他知道他已经看见。Javert不确定他俩当中谁更窘迫一些。如果他的头低得就好像是挂在胸口一般，那应该是他。

“请给我一分钟，先生。”

“当然，探长。”Madeleine还没有脱掉帽子。Javert试图忽略这让他有多悸动，接着走到隔壁房间找马甲。过了一会儿，他终于看上去合乎礼数。他再次走回客厅，想要假装脸上并没有红晕，但他感觉得到热度。

“市长先生，请问有何贵干？”

他已经将帽子脱掉了。但他依然站在打开的大门口，看上去有些迟疑。Javert想象不出他为什么要来这里，更不用说他出现在这里本身就是极度不合理的事情。“请接受我的道歉，Javert。我无权在你家打扰你。你必须允许我替你换了这件衬衫。”

Javert抬起眉毛，试图表示他完全不知道对方在说什么。Madeleine皱了皱眉，接着像是非常失望般将双手垂在身侧，手中抓着帽子。“别这样。油弄脏了你的领子，都是我的错。我会替你买一件新衬衫。”

“市长先生。”他轻而易举地掩饰住了口气中的不悦，虽然他很受冒犯，“请说吧。您来并不是为了讨论我的着装。还有请将门带上。您看上去冷极了。”

Madeleine凝视着他。然后他笑了，好像是觉得他这句话有些幽默似的。他关上了门。“你想用礼貌来排斥我。好吧。这也是我自找的。”

“我绝不会排斥您，先生。请脱下您的外套坐下吧。您要来杯茶吗？”

“不，不用给我倒茶了。但我谢谢你的客套。这同我料想的一样一丝不苟。”

他坐下了。Javert听着他的挖苦，抿起嘴唇。他看到那个人坐好之后才又坐了下来。他不该将脚放在他面前，但他在市长家时却没有觉得任何不妥。但那时是个恰当的时机，现在不是。

“我来是因为……好吧。”又是那个不舒服的表情，“我在教堂没有看到你。”

“啊。”好吧，这还有些合理，“您担心我的灵魂迷失了吗，先生？”

“不。我相信你的灵魂一定比绝大多数人都要井然有序。当然了，我却希望你能够尽量参加弥撒。不，这并不是……我想说的，Javert，我已经好几周没有看到你了，我不想觉得是因为我，你才不去礼拜。”

他沉默了一段时间，思索这句话都可能包含着什么意思。最后，他只能回答：“先生，我相信，信仰是我个人的事情。这不同于镇上的行政法律，并非是你管辖内的东西。”

Madeleine却毫无怨言地接受了他的嘲讽。Javert只觉得自己脱口而出实在太过小气，于是强迫自己低下眼睛。接着那个人满脸微笑地回应了他，而他只感觉更加糟糕。

“对，你说的没错。但我今天并不是作为法官而来，甚至不是作为市长而来。我只是觉得我们之间……”Madeleine突然在位置上扭动起来。Javert依然没有明白他想说什么，但却是因为全然不同的原因。不论这场对话的意义何在，这完全不同于此前他在脑海中预演过的一般。他不知如何回应，只能等待对方解释。“……我相信我是正确的，你知道。我知道我是什么样的人。没有让你逮捕Fantine，我一点都不抱歉。”

这一次Javert没有低头。“我不会要求你道歉。”

“但我的行动还是冒犯了你？”

“是的。”

“当然了！”Madeleine一下子站了起来，开始来回踱步。Javert看着他，诧异终于压过了早前的尴尬。“我知道你一向直言不讳，Javert。我本希望你能够试图理解一下。”

“我哪儿不理解了？那个女人……”

“Fantine……”

“是个妓女，她袭击了一名市民。我就在那里，我看到了。带走她是我的职权，而您却勒令我停下，只是因为您心软，先生。”他现在也站了起来，双手贴在身侧。此刻他多希望自己带着佩剑可以供他把握。但他小心地直视着前方，而Madeleine来回踱步，屡次进出他的视线。“这样做不对。”

“对你？”

“对法律，先生。她犯了罪。所以，她应该进监狱。您带走了她，您的所作所为是嘲笑法律。如果下一次有一个杀人犯向您求情，您会不会觉得他特别可怜就宽恕他了呢？一旦开了先例，这样的事情就无穷无尽了。人们只会滥用权利，指望着你赦免他们。就是这样。”

“就是这样？Javert，怎么能就是这样？那个女人落到这样的下场，是因为我辜负了她！你一定会允许我弥补自己的过错吧？”

“您做任何事情都不需要我的允许，先生。您是我的上级。我只是想让您关注这起不公，但您似乎并不同意我的看法。并且，我希望您能够了解，我的所作所为都是合法公正的。您侮辱了我，先生。但这无关紧要。您下了决定，而我也无权改变这个决定。即便我有，我也不会这么做。”

Madeleine停下了。Javert感觉到他的眼睛又一次钉在他身上，但没有转过头对上他的视线。“你不会？”

“对，我不会。”

“为什么？”

他犹豫了，但该说的话还是要说。“你是小镇的市长。我是你的下属。如果每一个仆从都胆敢质疑他的主人，那这个世界就乱了套。我不赞同你的做法，先生，我也会毫不迟疑地对您这么说，但仅此而已。”

这不是谎话。但这也不是实话，至少，有些事情同他的话不符。但如果Madeleine真的是他所想的那个人，那么这根本不是质疑上级的问题。的确，犯错的那个人远比他低贱，而那个人会为此付出代价。

Madeleine目瞪口呆。过了一会儿，他似乎意识到了这一点，闭上了嘴。他吸了一口气，然后走到他身前。“你不是我的仆从，Javert。”

“不是这样的。”

“是这样的。我……非常尊敬你，探长。下属，我接受，但另一个说法就算了。”

他的声音很温柔。Javert忍不住皱了眉，开口说话时甚至没有压抑住语气中的疑惑。

“您谬赞我了，先生。这完全没有必要。”

“有必要。我觉得，也许，你值得更多的赞美。”

他找不到话来回答。他的脖子发热。这比什么都要不舒服，而他不停地在两脚之间转移重心。Madeleine看着他的脸，接着转过头，发出一声笑声：“我又让你尴尬了。我再次道歉。”

他退后了。Javert找回了呼吸。市长并没有移开眼睛。“我希望能够弥补现状，但现在这个场合似乎并不合适。我们都说出心中所想，那我们就把这件事抛到脑后吧。我很生气，我承认。你同样也承认了这一点。我们并不同意彼此的观点，但事已至此。”

他无法反驳。若是拒绝显得太过粗鲁，而且又是越了矩。所以他点了点头，哪怕他略略迟疑。“如您所说，市长先生。”

“那就好。太好了。那你晚间的报告也会恢复咯？”

“这并不是我……”他看到对方朝他投来警告的一瞥，意识到那个人承认这是他的过错，“……是的。”

“你会回到教堂中来吗？”

“如果这让先生高兴的话。”

“这并不是我高不高兴的关系，Javert。我只是不希望让你觉得你必须躲着我。如果你真的是在躲着我的话。我无法说自己对此确信无疑，但是……好吧，事情看来就是如此。”

他的不确定那么确定，就好象融化在他绝对的权威之中。他的语气中似乎有一丝请求，但Javert不知道该怎么宽慰他。他已经同意了他的说法，除此之外还能怎样。“我不会再躲着你了。”

“好的。这很好。那好吧。我该让你享受休息日。祝你一天愉快，探长。”

直到门关上之后Javert还保持着鞠躬的姿态。他听着脚步声渐渐远去后才直起腰来。当寂静又一次降临后，他坐回到椅子中去。他解开了脖子上的护颈，心不在焉地盯着炉火。他的指尖摸索着领子上的那圈油污。护颈柔软温和。他的世界又一次重造起来，建立在市长言词的沙砾之上。这个市长，这个罪犯，来到他的家中为一件他根本不抱歉的事情道歉。这个人到底是什么样的恶魔？这双面的恶鬼，前一句话刚刚羞辱了他，转瞬之后又真诚地赞美？这不可忍受。这不可忍受，因为他看到那个人转身要走时，那一瞬他的注意力停留了，从他的脸一直到他脖子上的那圈皮革。如果他没有听到那一声哽紧的吞咽，还有他转过头去前眼睑的一眨，也许他会认为这只是因为那个人真的想要替他买衬衫来弥补。

他不应该诧异的。在工厂时，他们就认出了彼此。也许一切都一览无遗，即便是那件他宁死都不愿承认的事情。这个想法让他羞耻，但他的大脑就如同他的血液一般叛逆，他无法忘记那偷偷向下的视线，还有那上下起伏的喉头。是因为欲望吗？他不敢如此希望。

也许不是这样。也许这只是让那个人想起了他的枷锁，让他感觉到即将到来之事的重量。Javert的心跳一下子平缓了下来，他用手抹了一下脸。是的。也许正是如此。

这无法忍受。

 

那晚上，他久久地捧着书本不放。直到最后他意识到明天必须去工作，他才将书放在一边，投降般地躺到床上。毫无意外，那些思绪正在那里等着他，而他只能服从。一整个下午他都强迫自己不要去想，而现在，他的神经同思绪一起活了过来，在他的皮肤之下就好像行军的鼓点般敲打。市长站在他身前，眼睛不知羞耻地扫视着他脖子上的皮制护颈。他什么都没说，但伸出舌头舔湿了下唇，像是在玩味一般。Javert想象着他短促的呼吸，而他自己就站在那里，供他的目光品鉴。直到Madeleine的手指划过他的下巴，他的喉咙，抓住那条皮革然后蜷起，毫不动摇地钳住他强迫他双膝着地。那些肌肉如此有力，而他会大笑起来，狂野残忍如同一只野兽……

Javert将手放在腹部，等着欲望消退。这样挺好。他该睡了。但当他闭上眼睛，Madeleine又回来了。我非常尊敬你，探长。他吼了一声，翻滚到侧面。他那阳物顶在睡衣上，贪婪地胀满着。布料很粗糙，但他的羞耻似乎并不在意。你值得更多的赞美。是的，他想。赞美我，把我按在这张床上，你这该死的混蛋。用那双手剥光我的衣服，到时候你要对我说什么我都允许。

他的勃起抽动了一下，以示赞许。Javert将自己握在手中，咬住枕头的褶皱。任何一种被固定在这张床上的错觉都会让他离自己无法达到的高潮更近一步。几个礼拜前他的动作就不再轻柔，因为绝望植根于他的肌肉中不去。求你了，他想着，寻找着市长仁慈的微笑。这一次。

他专注在那句赞美之上，Madeleine在那一瞬压低了声音，好象是为了凸显诚意。他想到那双干净的手，那双棕色的眼睛这么饥渴地看着他的喉咙，然后捏了一下顶部下侧那块敏感的皮肤。这让他倒吸一口气，而他的身体颤抖着迎上他的手，让他翻滚成跪伏的姿态。他不假思索便打开了腿，将脸埋进枕头。他的指尖沿着顶端的开口滑了下来，指甲轻轻地划过跳动的血管。他哀号了一声，摆动了起来，是的，是的，这样就好了。这些话就是关键，他迫不及待地挺进自己的拳头之中。Madeleine的声音，Madeleine的手。而这时，他第一次胆敢想象自己凑身向前亲吻他。只是一个简单的吻。那个人会用一只手扶住他的颈背，带着那种微笑将他拉过去，然后……

……然后24601大笑起来，咬住了他的嘴唇。于是这一切都结束了。

这挫败让他想要尖叫。也许他会尖叫。他的血液在皮肤之下翻滚，他的肌肉绷紧，他的囊袋鼓胀。但他的喉咙里发不出声音。一切都锁在他的身体里，肉体的不满足被压缩成深入骨髓的痛苦。他无法将那个囚犯赶出他那间浸满汗水的囚笼，现在这个野兽将他困在锁链之中。无法向前，无法向后。

“这是地狱。”他说，只是为了确定他还能说话。Valjean在他的脑海中冷笑了一下，说他对地狱一无所知，但这并非事实。他用掌跟按住眼睛，试图将那个人的影像赶走，可是最后却大笑起来。

 

第二天漫天飘雪，他站在广场之上。底下有一个犯人被捆在刑柱上。是个贼。看到罪有应得的人得到惩罚，这满足感让他高兴。

“巴黎来的信，先生。”

寄信人的地址让他停顿了一下。他本以为他写下的那封信实在是太无理取闹，所以局长根本不屑答复。终于，他将自由握在手中。这宽慰感如此强烈，他拆火漆封的手都有些颤抖。

他手中握的并不是自由。他的世界，握在他的手中。他只读了前几行，就感觉到真正的恐惧渗入皮肤。接着他将信抓在手里，用手指捏碎。

Madeleine不是Jean Valjean。他错了。他看到的一切都是错的，那一瞬间，他看到了自己的未来。他所得到的一切，他这一生所努力的目标，都被自己那一时傲慢给毁了。被诅咒，活该如此。软弱就要付出代价，他别无选择。

他毫不迟疑地做了该做的事情。他将警局的事情处理完后，立刻前往市长的工厂。一天的工作已经结束，天色也渐渐暮去。头顶乌云密布，似乎随时都会降下大雪。连空气都染上了冰冷的气息，而周遭的人身上裹着尽可能多的衣服，匆匆地赶回家。他步伐稳健，完全没有受到环境的影响，那身皇家蓝的制服就好像泼洒在街头的一抹亮色。市民们给他让开一条大道，自帽子和围巾的缝隙中瞥着他。他并没有回应男人们对他的点头致意，也没有朝那些用疑惑的眼睛看着他的女人望去。他走着，却不知道自己是在往哪儿去。

那封信折好了，放在他的口袋里。他花了些力气才松开抓紧的手指，但他绝不会让自己内心的骚乱在众人面前显露出来。那信重得就像是一块石头。他本想将它撕得粉碎，但这是犯罪的证据。如果Madeleine要看，他必须将其呈交。哪怕他不提，他也会呈交。他的罪就在这字里行间，而他会站在罪证旁边。他会敦促那个人剥去他的一切。这才是正义。

他走进工厂的时候并没有犹豫。工头让他稍等片刻，他要先行确定Madeleine是否方便接待他。Javert没有来回踱步。他站着，等着。接着工头朝他点了点头，于是他爬上楼梯，回头看了一眼关上的门。即便不看，他也知道不会有人来打扰。一片寂静，但他却感到墙壁正俯身倾听，而文具和长椅全都为即将到来的话语调整自己的位置。这个世界似乎在等待他的失败，绷紧了直到他开口请求屠刀落地。等他离开时，他将不再是Javert。不是此刻的他。

“稍等，Javert。我本以为你会晚些来。”

Madeleine的书桌上摊着几张纸。炉火就快熄灭了，同一日的工作一起结束了它的使命。那个人穿着外套，纽扣扣起，似乎是因为这冰冷的房间，或者他也正准备离开。无关紧要。这场会面无法等待。

“当然，先生。”

他不知Madeleine是否从他的变化中找到了不同寻常的地方。就算有，他也没有表现出来。Javert站在原地，低着头，检视着面前的墙。当然，那个想法曾经出现在他的脑海。发生了这样的事情，他终于能够从自我的牢笼中解脱。那个囚犯再也不能侵扰他的脑海。至于那天在租屋，他是否错读了市长的偷偷一瞥？他不知道。他绝不会开口要求任何东西。此时此刻，这个灾难所带来的自由已经无足轻重了。如果昨晚有人问他，这世上是否有一件事情能够将他从这个折磨中释放出来，他会说没有。现在，他知道自己错了。用孱弱的肉体和困扰的灵魂，取代他这一生所建立起的一切。抚慰无处可寻。他是个罪犯。穷尽一生想要企及星辰的高度，却依然同他出生时无异。

Madeleine放下笔，抬起头微笑着。他的十指交叉，前臂搁在桌上。他敞开心扉，慈悲为怀，准备倾听。Javert转过脸，吞咽了一口。他的喉咙突然发紧。

“市长先生，我要坦白一项罪行。”

他低下视线。Madeleine在等待。他可以感觉到。

“我玷污了我的制服，先生。我举报了一位长官，而他是个体面人。我任凭怒火蒙蔽了我的眼睛，相信了一件任何傻瓜都可以看穿其为假的事情。我试图诋毁一个好人的名声，却与此同时毁了自己的清誉。我来，是为了请求你立刻革除我在警局的职位。”

沉默降下。他没有抬起视线。等待的气息变成了疑惑。“Javert，你在说什么？你举报了谁？”

“您，市长先生。”

“我？”

“您。”

那个人久久没有说话，他冒险瞥了一眼。Madeleine正一脸诧异地看着他，眉头皱紧。他一动不动，似乎是被眉间那道深深的皱纹给定住了一般，而他的嘴噘着，似乎不胜惶惑。“我不理解。”

“事情很简单，先生。几周之前，我将心中长久以来的怀疑转化成了文字。不……这么说并不准确。这些怀疑并非自己生根发芽，而是我，Javert，将怀疑的种子埋下。您拯救了那个叫Fauchelevent的人，又为了那个妓女插手我的公务。我很生气，您也知道。于是我向巴黎警局写了一封信，想要罢免您。”

“因为我不让你将她送进监狱？”

“不，先生。因为我相信您曾经是个罪犯。一个名叫Jean Valjean的人，他八年前违反了假释条例，逃得无影无踪。我曾在土伦任副典狱长时认识了他。您同他的外表相似，同时你们都具有让人难以忘怀的力气，还有您走路时跛足的样子。我以怒气浇灌这些仅有的相似，直到犯下滔天大错。我不会请求您的原谅，市长先生，但我请您宽恕我，并请您将我从警局开除。”

他说这些话时，一直低头看着地板。他只能想象着Madeleine被怒火掩盖的脸，却不愿抬头看。不看也罢，他开口回答时钳紧的语调已经表明了一切。“我想巴黎一定给你回复了咯？”

“是的。”

“然后？”

“他们说我疯了。他们没说错。”

“因为你抱有怀疑？”

“因为真正的Jean Valjean已经被找到了。”

Madeleine放在桌上的手拽紧了。他的余光瞥到这一幕，于是他不得不强迫自己抬头。市长的脸已经因为愤怒涨红。他再一次低下头。

“真正的Jean Valjean已经被找到了。”

“是的，先生。他化名为Champmathieu，因为偷窃苹果被捕。有一位同他一起在监狱中服刑的罪犯认出了他。其他的证人也会陆续前去做证。我也被召集前往阿拉斯，辨认他是否同我的记忆相符，但看来是没有其他疑点了。Jean Valjean已经被找到了。他不是您。”

“你确定吗？”

“我没有看到那个人之前是不会发誓的，但局长似乎已经确信无疑。他的审判就在明天。我今晚会按照指令启程，明天一早出庭作证。”

“同时，我必须开除你？”

“这是正义，市长先生。”

他已经将想说的话说完了，于是只能沉默。市长似乎是惊呆了，也一句话不说。Javert感觉到一股可笑的冲动，想要做什么，甚至更糟的是，他想要道歉。显然他让这个人失望了，还无端地侮辱了他——在法律上，在思想上，在行为上——但道歉似乎并不合适。

“Javert……”

那个人的肩膀垂着，似乎是被打败了一般。但他并没有被打败，那也许他是失望了。

“……我必须承认，你让我大吃一惊。但我不会要求你离职。”

“先生……先生，你必须这么做。”他无法保持平静的语调。

“为什么？”

“我侮辱了您，先生。犯下了诽谤罪。我怀疑一个长官具有最低劣的人格。”最后那句话让Madeleine眨了眨眼，但Javert没有停下，“我必须受到惩罚。我这一生都在惩罚有罪之人，若我现在身处您的位置，一定会毫不犹豫依法办事。我必须用同样的标准要求自己，不然我就是虚伪之徒。先生，请不要逼我如此。”

“你不是虚伪的人，Javert，你不是。你身上找不到一丝虚伪的痕迹。”Madeleine一手扶着额头，“我无法问心无愧地按照你说的做。你有所怀疑，然后报告给你的上级，这其中并没有任何不妥。不，先生！你并未作出有辱你自己的事情。你应该得到晋升，而不是革职。如果每个人都像你这样尽责，这世上也就不会有在这么多犯罪了。”

Javert只觉得他的领口收紧，一股熟悉的热度正要浮上脸颊。但这一次，却不是因为高兴。“市长先生，您必须这么做。”

这一句低得近乎耳语，但Madeleine坚定地摇了摇头。“不，人非圣贤，孰能无过，而你所犯下的不过是个小错。请你立刻回到岗位上去吧。”

他迈不开腿。Madeleine则用一注视着他，似乎在挑战他是否敢开口争辩。那个人的拳头紧了又松。通常情况下这种动作意味着敌意，但此时此刻，似乎暗示了其他的意思。Javert强迫自己弯腰行礼。这动作给了他动力，让他终于能转身准备离去。但是，他依然在等待。虽然他似乎已经不该再开口，但他忍不住轻轻加了一句：“您这是陷我于不义，先生。”

他离开了，却不知道自己是往哪儿去。他的世界上下颠倒。市长居然用仁慈打发了他！这不对。而他，Javert，却因为能够回到岗位上而忍不住高兴起来，不论他如何告诉自己他可以出勤，这没关系。他如此释然，都没有听到身后追来的脚步声。直到一只手抓住了他的手肘，他才停了下来。

“那是什么意思？”

“市长先生？”

“我怎么陷你于不义了？”

那个人站得很近，他的手抓得很紧。Javert低头看了一眼，但没有挣脱，而市长也没有松手。“我已经解释过了，先生。”

“不，我没有理解，再解释一遍。”

此时此刻，他的心都快跳出了嗓子眼。有一瞬间，他都不敢开口说话。但市长已经发问，像他这样地位的人无权拒绝回答。“我犯了错。我试图改正这个错误，而您却不允许。现在别人对我的评价可是错不了了——他们叫我恶棍……罪犯是这么叫我的，这本不是件坏事。以前，这种说法不对。但现在，我不得不同意，他们说的没错。是，我是一个恶棍。这个错是我一人犯下的，即便我曾试图改正——或者，至少，为此获得惩罚——却不被您所同意。好吧，那就这样吧。如果我必须担负这种耻辱，我会的。”

他说的时候并没有看着Madeleine，但他却知道他靠得很近，那么近，那个人的呼吸就吹在他的脸颊上。那只手还抓着他的手肘。就差半寸，市长的胸膛就会贴到他的身体上。这个念头让他身体里的某样东西翻滚起来。此刻，他不会为肉欲让步，但欲望会停留在他的身体里，他知道，等待着入夜之后再次造访。

“Javert，你对自己太过严苛。你犯的错并没有严重到需要将你革职，而我更不会允许此事为我的手所经办。你举报的是我，那我就有权决定该如何解决。我决定什么都不做。你的服务为你赢下了信誉，先生，我希望你能够相信这一点。”

Madeleine终于退后了，虽然只是一小步。他的语调颇为平静，还带着一点风趣。“今晚来同我共进晚餐。就把这个当作惩罚吧，如果你愿意的话。”

Javert愕然地看着他。“市长先生，这不是惩罚，您实在是太客气了。”

“胡说八道。如果我高咏美德慈善，你肯定要生气。来吧，这件事就当过去了。”

“我来不了。不，先生……请别误解。我当然愿意接受您的邀请。但是我今晚必须赶去阿拉斯。”

“啊，对，审判。”

“我明天就会回来，先生。如果您同意的话，您可以到时候再惩罚我。”

Madeleine干巴巴地笑了，笑声短促，接着他转过头来，看着他的眼睛。“虽然这很诱人，但我明天还有别的公务要处理。”他又一次走近，而Javert感到他外套的纽扣擦着他的手臂。这绝不是意外。“过一小时来，喝杯茶都好。喝完再走，就当是给你送行。而且我想就这个问题再同你谈谈。”

他吞咽了一口，他的喉咙又一次干得发疼。他知道这一次也许是因为不一样的原因。“如果您想要我来的话。”

“我想。”

“那……我过一小时再来找您，市长先生。”

Madeleine并没有退后。Javert没有挪开视线，就好象是被钉住了一般。这个人看上去有些奇怪。不是他的脸，而是他的身体。他看上去很平静，脸上还带着一丝笑意，让他脸部的线条都柔和了下来，眼睛也满是暖意。但他的下巴却绷紧了，肩膀耸起。他的身姿似乎做好准备要采取什么行动，而他的脸却是让人惊奇的耐心。当然，还有他强壮的身体，就在咫尺之遥。

“是，一个小时。”

“是。”

外面传来了一阵响声，像是打破了魔咒。他看到Madeleine转过脸的同时咽了一口，而他用这短短的一秒审视着这个人绷紧的身体。很奇怪。但他心底里却在战栗，他知道自己的脸正在发红。如果他没看错，市长的手也在颤抖。他花了些力气才强迫自己转过身去，而当他终于走出工厂大门时，他所有的自制都用来克制自己不要倚在墙上。

一个小时。他用这些时间来安排前往阿拉斯的旅程，并且将自己离开这一日内警局中的工作准备妥当。还剩下一点时间。他回到家，这一周来的第一次，注视着镜子中他的脸。检视着每一个细节，而并非是每天剃须时匆匆的一瞥而过。他看上去同往常一样，这多奇怪啊。每一次靠近Madeleine，他都确信那肮脏的欲望一定写在他的脸上，铭刻在每一丝痕迹里，让他永远被人耻笑。看到事实并非如此，他总算是松了一口气。看来，即便这羞耻扎根于他的身体中不去，至少不如他想象中的那样显露了出来。他的外表看上去依然可敬，哪怕他的灵魂已经慢慢离他远去。

他必须走了。他将那面小小的镜子翻转至墙上，然后抚平了他的制服外套。明天此刻，他在庭审上就会做证完毕。他可以回到蒙特勒伊，心中平静。Valjean将回到他归属的地方去，再也不会进入到他的思绪里。那个人会死，不论是死于侩子手的屠刀，还是土伦的枷锁。不论如何，这件事都同他毫无干系。离开他的思绪，而他，Javert，可以再一次在Madeleine之下工作。这个想法……更好了。虽然并没有让他轻松。但他的怀疑已经消除——好吧，这件事已经无关紧要了。市长不该对他如此仁慈，但既然他拒绝开除他，那他只能加倍努力来回报。他会成为更好的仆从，对法律，当然，还有对他。

 

他略带惶恐地敲了敲门。他无法想象出还有什么该说的没有说。但是他无法忽略市长如此直白的要求。且不用说他不愿。

……而现在，他在欺骗自己。他出现在这里并不仅仅是因为职责。惶恐，是因为他无法相信Madeleine对这一点了然在心；或者说他其实已经知道，却没有一丝责罚他的意思。那又如何，上天早已宣判他身负罪责。而他也不会让他的渴望被人知晓。

“进来，Javert。我感谢你同意来见我。我知道你走之前还有其他事情要处理。”

他鞠躬，然后站直身体，将帽子夹在腋下。“我已经处理好了，市长先生。”

“那好。请，快进来吧。”

门咔嗒一声关上了。Javert重新审视面前的人。他的脸看上去有些红，外套还穿在身上，虽然扣子没有扣好。他的帽子放在桌上，没有挂起，火炉也是刚刚生的。看来，他刚回家不久。

“我去拿茶，请坐。”

他迟疑了一下，看着那个人转身离开。“您的管家呢，先生？”

“她有私事要处理。”Madeleine放松的声音自厨房传来，“一般她下午都不在。我不太问她到底是什么事。”

Javert沿着墙来回踱步，检视着书架上的书名。“她这样也未免太过随便，先生。您应该……”

“我应该做什么？”Madeleine站在门口，微笑着拿着托盘，“即便真是如此，我也不会埋怨她去做自己的事情。”他将托盘放在火炉边的桌子上。Javert看得出那个人愉悦的神色是因为他的表情，无疑他将满心气恼写在了脸上。但他没有回答，而Madeleine只是轻笑了一声。“稍等，探长。我先把大衣脱了，到时候我就任由你处置。”

这句话让Javert的喉咙一下子无端抽紧，而当他放松下来重新呼吸时，呼出的气又发出一声叹息。Madeleine抬起头。他们的视线相遇。Javert几乎第一时间就挪开眼睛，但衣服之下，他的皮肤开始灼烧。他转过头去看书，但他的耳朵却无助地听着背后之人的声音。他转身时脚步中的迟疑，帽子落在桌上时的轻轻一扫，还有门厅里传来的窸窣作响。他暗暗咒骂他那愚蠢的身体竟然做出如此直白的反应，但现在已经来不及收回。

“你对这些书感兴趣吗？”Madeleine就站在他身边，短外套的袖口擦着他蓝色的制服，“抱歉，我一直以为你是个注重实际的人。”

“我是，比起读书我更喜欢行动。但我也读书。做人不能无知。”

“嗯，我在想，警局里大家都这么说吗？”

Javert忍不住哼了一声。“不。”他伸出手，敲打着一本书的书脊，“您读孔德，这一点我倒不意外。”

他察觉到Madeleine转过头来看着他。他感觉，而不是看到，他那玩味的表情。“既然你不意外，那你一定也读过了。”

“这个吗。”他没有耸肩。他有什么就读什么，而他也负担不起许多书。“我受不了浪漫小说。哲学还行，虽然我不同意他对个人主义的观点。”

“的确，我可以想象，浪漫小说肯定不合你的胃口。”

那时他们又互相望了一眼。微笑还绽放在Madeleine的唇上，但Javert却无法忽略他的眼睛里毫无笑意。这个人似乎在取笑他，或者他准备一直这样闲聊下去，直到他俩中一人提起这场会面的目的。好吧，那就继续吧。他面对着他，手自然而然地握住剑柄。“我的阅读习惯无关紧要，市长先生。您说您想要见我？”

“我……是的，我想我当时是这么说的。”那双眼睛眨了一下，瞥向一边。Javert皱起了眉头。

“那您是不想见我了吗？先生，是您要我来的。”

“是的，当然。我想。我只是……你先坐下好吗？”

他坐了下来。Madeleine给他倒了一杯茶。他喝了一点儿。那个人还站在那里，局促着，但并非是困窘，而像是烦恼。“Javert……稍等，有样东西……请等一下。”

他凝视着火焰，喝完了他的茶。事实是，他不能在这里逗留太久。他还要去阿拉斯，不能迟到。他不安的时候向来坐不住。于是他又站了起来，沉默地踱着步，直到市长回来，腋下夹着一个包裹。Javert立刻怀疑地打量起来，但Madeleine并没有打算放下来。“我在工厂的时候说了，我明天还有事情要处理。恐怕那会耽搁一些时间，所以我希望临走之前把这个交给你。一两个礼拜前我就想要给你了，可惜啊，事情总是不如预料的一样。”

Javert动不了，也无法将视线从那个包裹上收回。“市长先生，我请求您，不要送我任何东西。”

“不，我必须给你。求你，Javert……”

“不，先生，我无法接受。且不提这样做根本不对，我刚刚错待了您，您更是不能这样对我。不，先生。谢谢，但我不能接受。”

Madeleine看起来真的很受伤。他也因此而难受起来，但即便如此他也无法接受这样东西。

“你还不知道这是什么。”

“如果我是个赌徒，我会下大赌注，这一定是一件新衬衫，先生。”

Madeleine笑了，然后坐了下来。“当然，你说的没错。但你会接受的，探长。你的上一件衬衫因为我的过错而弄脏了，所以我不会允许你拒绝。请接受吧，这不是一件礼物，而是一份赔偿。若你不接受，这就是羞辱了我。”

“如果您坚持要我接受，那便是羞辱了我。”他一下子停住，转身准备离开。这样唐突地离去十分无礼，但这样很痛，这样将他暴露。Madeleine将手撑在腰上，Javert觉得不必再谈下去了。他绕过一把扶手椅走向门口，而Madeleine站在原地一动不动。接着，就在他鞠躬准备告别之时，那个人一下子转过身来，走到他面前。Javert下意识地退后，想要拉开距离，却发现他的背后是一堵墙，而市长已经近在咫尺。

“你为什么不愿接受？”Madeleine看上去灰心丧气，几近于懊恼。此前他姿态中的紧张似乎又一次出现了。他的肩膀收紧，他的双眉耸起。Javert尽力站直身子，只是将头转开避免太过靠近。“为什么你要这么顽固不化，Javert？”

“我不需要您的施舍，市长先生。”

“这不是施舍！我让你弄脏了那件衬衫，所以……”

“您只是来拜访您的警局探长，仅此而已。”

“哦，看在世间一切圣洁之物的份上！天啊，你不可能在周日里，自己的家中，穿着全套制服，等候市长随性而至的拜访。”Madeleine又走近了一步，短外套都贴在他的衣服上。他的沮丧就好像潮水一般一波一波地扑打着他，渗进了他的制服中。他的身体想要投降，想要融化，想要浸泡其中，想要将这股力量吸收，想要将其变成自己的一部分。但他还是在抵抗，还是站直了身体，哪怕他的脸转向一边。

“这样实在是太可笑了，Javert。我马上要暂时离开，而我们必须带着分歧告别。”

他干涸地哽咽了一下。“没必要产生分歧。您只需要停止，这样就没事了。”

“停止？停什么？看着我，Javert。”

他服从了，但转过头花了他不少力气。Madeleine的眼睛是燃烧的棕色，而他的腹部一阵抽紧，接着一阵兴奋的震颤穿过他的双腿。“我不能强迫你从我这里拿走任何东西。我只是希望你能够自愿地接受，不要因为这样一个友好的表示而感到羞愧。你拒绝我的赔偿，是因为你必须亲自挣来每一分钱吗？”

“是。”承认不难。他的语气里甚至还多了些反抗。“只要过得诚实，穷并不是什么羞耻的事情。市长先生，我可以自己买新衬衫。”

他的头微微低下，只是为了强调他说的话。仅此而已。但Madeleine也动了。哪怕移动了不足一寸。但依然是动了。Javert一下子停住。而市长也是，他的身体好像是卡在惊讶之中，就好像他本意并非如此，但现在却无法否认。

一切都静止了。好长好长的时间里，除了门口的那口钟还在发出沉沉的滴答声外，一点声响都没有了。他默默地数着，五，十，十五。接着，Javert感觉到一只手握住了他的手腕。他没有看，因为他不敢将视线从那双眼睛上挪开。但他察觉到他的手臂向后，直到被按在墙上，而他的身体的一侧为Madeleine探询的眼睛打开。

“只是一件衬衫而已。一点都不贵重，也不花哨。完全符合分寸。”市长的声音低沉，只是在喃喃而已，而Javert却感到这不亚于近在耳畔的雷声轰隆作响。他闭上眼睛，默默地在脑海中咒骂自己开始硬起来的身体。Madeleine的声音更近了，他温暖的呼吸就吹在他的脸颊上。“同你的身份相称，Javert。如果你接受，我会非常满意。”

他不知道他们说的到底还是不是那件该死的衬衫。他感到Madeleine的腿摩擦着他的膝盖内侧，于是将嘴唇抿得更紧了。“先生……”

“嘘。”动得更坚定了，将他的腿微微分开一些，“你告诉过我……”

那声音里有一丝惶恐，好像这个人也不确定自己在做什么一般。Javert迷迷糊糊地知道，他可以叫他停下，趁什么都没有发生。但他没有。

“你曾告诉我，我在看你。是，你没说错。但你也在看我。我看到了，并非仅仅是那一刻。那之后，你一直都在看我，在街上，在广场，在我的工厂里。你的眼睛，Javert，总是停在我身上。”

他试图找回他的声音。他的喉咙就好像卡住了一般，那些毫无意义的话纠缠在一起，像是一个结。“我会停下的，先生，如果您希望如此。”

“如果我不希望呢？”

“那么……”他倒抽了一口气。Madeleine的腿挤进了他的两腿之间。并非是一下子，但这绝不可能是意外。除了真相，他无法解释。而真相就是写在他双腿间挺立着脉动着的暖意，还有市长裤子前回应般的凸起。“别，先生。我们不能。”

Madeleine的嘴唇擦着他的下巴凑到他的耳边。他可以感觉到那柔软，那温柔潮湿的呼吸爱抚着他的须茬。他又一次闭上眼睛，在他那翻涌的脑海中，只是苍白地乞求着主赐予他力量。那个人的声音之比耳语稍高一些，直直地吹进了他的耳朵里。“我们可以。这并不违反法律。”

“但……”该死，他说的没错，“这……哦。”

那条腿抵得更高了。结实，却又屈从，不像舒服的马鞍。他的手腕依然被按在墙上。他的手指捏紧了，热度的火花穿透着他的神经，Javert的身体自作主张地抵了回去，而市长的呼吸一下子短促了起来。他希望自己没有这么做。那绷紧的气氛就好像是一把尖刀在他的皮肤底下滑过，接着扭动刀身将他点燃。他那只自由的手突然间抓住Madeleine的手臂，紧紧地握着他的衣服，然后那个人伸出手撑在墙上，而他手掌下的肌肉一下子收紧了。

他低下头看着自己，试图掩饰脸上的红晕，也许还有羞耻。但这样更糟。他看到自己被紧紧地握住，一手按在墙上。他看到Madeleine强壮的腿抵在他的双腿间，而他也允许，甚至为他打开身体，骑坐在上面，就好像一条无法自控的狗。他呻吟着，因为那个人放松了肌肉，而他知道自己又一次脸红了。接着一双嘴唇贴在他的脖子上，擦着护颈上方的皮肤。他张开嘴呼喊却没有发出声音，只是挺动着他的胯，而市长也呻吟着同他一起动了起来。

“求你，Javert。求你。接受吧。”

他在颤抖。他的阳物硬得发疼。每一次摩擦都是最甜蜜的折磨。这么久以来他的意志始终拒绝让他释放，因为他在脑海中对那个人做出了中伤。他身体的每一部分都知道这是罪恶的，但他那叛逆的身体毫不在意。它贪婪，它热切，而现在它被给予它所渴望的东西。Madeleine吮着他的喉咙，一手探入他的大腿内侧抬起他的腿。他放任他这么做，现在他俩贴在一起，而当他摆胯时抵着他的不再是一条腿而已。他不得不放开他的衣服。他的手指游移着，寻找着可以支撑的地方。终于他将手埋进市长柔软的发卷里，而市长急促的呼吸灼烧着他的皮肤，张开嘴唇呻吟，同他一起扭动。这并不是最好的方式，甚至只能算是勉强，但他无法让自己停止。而不知怎么的，他看得出Madeleine也停不下来。他的动作里有着某种绝望。他的嘴饥渴着，一刻不停。他的手将Javert的身体调整成合适的姿势时，那种决不妥协的态度。但他没有直视他的眼睛，而当他俩的手摸索着彼此的身体时，他呢喃着的乞求低得几不可闻，最终迷失在他泛红发热的脖颈间。

他将手从Madeleine的头发中抽回。他不知道他在做什么。他只知道他必须找到满足，而现在有着更加直接的方式。他看着自己的手指开始解开对方的裤子上的纽扣，却感觉那双手属于别人。他的视线模糊，而他不知道这是因为热度，因为兴奋，还是因为眼泪。但接着Madeleine停下了，颤抖了，而他的喘息就贴在束紧他脖子的那圈皮革上，而他，Javert，手中握着那个人的勃起。他不知道他们是怎么到达这一步的。这毫无道理。但那阳物鼓胀着，灼热着，在他的手心里绷紧着。他本能地抚摸起来。他的指尖沿着下侧划过，然后他将其从那个人的裤子中释放，那垂泪的顶部在他的眼底看得无比清晰。

“Javert，求你。”那张嘴又一次贴到了他的下巴。那牙齿温柔地噬咬着，而他俩的皮肤上都流着汗滴。他稍稍用力拽了一下，紧接着的一声哭喊响得不可思议。这让他畏缩了，让他的囊袋抽紧。他又重复了一遍。他低下头看着自己的动作。Madeleine的阳物怒红着，前液止不住地往下滴，而他将这抽动的器物握在手心。他用拇指腹划过狭缝，轻松地抹开那厚白的泪珠，一直抹到顶端下方那块皮肤，就好象他曾喜欢的一般。市长抓紧了他的手腕，紧得都开始发疼，而他的指甲刻进了他腿上的肌肉里。Javert疼得倒抽冷气，但痛觉只是让他更加敏感。接着Madeleine挺进他的手心，贴着他的脸颊喘气。“继续。继续。”

他继续给予。时间失去了一切意义。他不知道他们身处何地。只剩下了他脸上的湿意，他腿间的鼓动，还有他手上的硬挺，坚硬而光滑，好像丝绸笼罩的钢铁。如果他的另一只手尚且自由，他会将它伸进那条裤子里，然后用手掌掂量着那个人的球囊，就好象他梦里一次一次又一次做过的那样。他会紧紧地握住，一手拒绝快感的同时用另一手给予，完美地平衡着。这是他脑海中仅存的扭曲的正义，他会一边做着，一边瞪大眼睛。

市长没有动。接着，他的嘴唇靠了上来。只是摩擦着，漫无目的地，好像只是贴在一起，而不是彻彻底底的吻。然后一条舌头扫着他的唇。他呻吟，吮着，拇指扭动。Madeleine的头向后仰去。他舔着他的喉咙，因为他想要品尝他汗水的味道，想要吮吸那无声上下滑动的喉结。他的手同时在动，接着他看到那个人的脸一下放松了，眼睛闭起，嘴巴张开……他感觉到Madeleine的身体那一波又一波的冲动正慢慢升起，而就在他低头的那一刹那前，他看到那个人的脸好像因为痛苦而扭曲。

他觉得自己的心脏快要停止跳动。但接下来一声哭喊，他一下子低下了眼睛。他的手指染上了第一波勃发。他将手滑到底部，然后看着市长在他俩之间喷涌。那白色的洪流溅到那那个人的马甲上，还有小小的一滴弄脏了他的制服。他的手停下了。他哽咽着，喉咙焦干，无法抬头。

“我……哦，糟糕。稍等。”Madeleine放下了他的腿，然后摸索着他的手帕。Javert沉默地站着，依然握着他的阳物。那个人小心翼翼地将污渍从他完美的蓝色制服上擦去，而他只是站在那里。直到手指握住了他的手腕，温柔地将他引到一边，他才松了手。

他被吻了。渴望这么强烈，就好象所有的一切都已经消失不见。但Madeleine的舌头温暖，接着有一只手抓着他的衣服。“如果我有时间，”他听见，“Javert，如果事情有所不同，如果我们还有机会，我会问你是否愿意同我共眠。”

“现在是下午，”他回答着，机械地，“我们还不能睡。”

他想要哭，好像他说错了什么一般。但Madeleine轻轻地笑了，接着将他的手探进他的裤子里。“我会请你今晚来我这里。我会把这做得更恰如其分。”

“我不……这样不对吗？我不知道。我从来没有做过。”

他只感到愁肠百结。手指在抚摸他，他确定，但他无法感觉。市长又一次吻了他，他用尽全力来回应。“我也没有。但我觉得我俩可以一起来学。”

他说得那么轻巧，好像这一切都不是错的一样。就好象他没有看到……不。Javert舔了舔他干渴的嘴唇，试图放松。指甲轻轻地刮过。这很舒服。他的囊袋在对他尖叫，如果闭上眼睛的话就更好了。但他无法将视线从市长的脸上挪开，无法不看着那因为苦劳而晒出斑点的皮肤，还有那闪闪发亮的汗珠。“刚那样够好吗？”

Madeleine轻笑出声。但依然，他想，他的眼睛里没有笑意。不论他们之间刚发生了什么，那双肩膀依然收紧。“那是我从来没有体验过的感觉。”

“那就好。”

他放任自己将头后仰着靠在墙上。Madeleine依然在他的裤子中摸索。他放任这一切的发生。但渴望正在冷却，哪怕他那么努力。Javert紧闭眼睛，试图将看到的一切抹去。他知道这是无用功，而在他脑海的深处里，那浓重的喉音依然在嘲笑他。

“Javert？”

Madeleine正准备将他从裤子的禁锢中解脱。他没有低头，只是用手止住了他。他努力直视着那个人的眼睛。“你有什么事情要处理？”

“……什么？”

“我是说……你要离开多久？”

他仔细地观察着。然后……就是这样。在困惑显露之前，有什么东西一闪而过。烦躁。气恼。或者是……恐惧。

“我不确定。要看办得顺不顺利。”停顿，“现在真的是讨论这个的时候吗？”

“不。当然不。抱歉。”但他并没有松开那个人的手。他依然坚挺，依然抽动。但那绝望已经散去。“只是……我也希望能够做得恰如其分。”

微笑。Madeleine的手不能动，但他收缩着他的手指。“也许会有机会的。”

“是。”又是停顿。市长抬起眉毛，好奇地看着他，似乎是在问我能够继续吗？但Javert无法松手。“我只是在想……为什么是现在？这已经……好吧，老实说，我渴望如此。已经好几个月了。”坦白不难，哪怕是像现在这样暴露的情况之下。也许他已经不知羞耻。“但既然你还会回来，那么为什么我们不能等待？”

就是这样。那最最微小的一丝苍白。他的心一下子沉了下去。他松开了手。

“Javert……”Madeleine注视着他好一会儿。接着好像他打消了继续说话的念头，又一次开始抚摸起来。Javert的身体感觉得到，皮肤贴着皮肤，但那燃烧的渴望已经消退。又是那些个他独身一人的夜晚，不断重现。“我没法解释。我对你怀着的感情找不到宣泄，接着你又要走了，我只是……感觉合适。难道你不这么认为吗？”

“合适。”他只是这么回答。因为的确。合适到让他发疼。现在依然疼，却是因为全然不同的理由。突然他觉得这就好象是某样他不可以得到的东西。也许那样才合适。也许有什么东西正在替他做着打算——他的良知，也许是他的灵魂——确保他不会做出追悔莫及无法改变的事。因为不论尘世的律法如何定义，上帝的法律早就做出了规定。

他站直了，背脊紧贴着墙壁。“市长先生……我必须走了。”

Madeleine又一次停了下来。Javert惊讶地，甚至有一些惊慌地发现，他的脸上写满了失望。“但……难道你不想……？”

“我觉得……我觉得我做不到。抱歉，不是因为你。我说过了，我渴望如此。”

Madeleine低下了头。他的手指捏紧了一下，只是一小下。“你的身体似乎可以做到。”

“我确定我的身体可以。我更确定即便它不现在可以，你也能够诱惑它竭尽全力。但……先生，我必须走了。我不能迟到。而……这可以等到下次，对不对？”

长长的一瞬，什么答复都没有。Javert用一种冷漠的疏离看着他，这几个月来他本以为自己已经失去了冷漠的能力。就好象他必须看到那个人最脆弱的一面，才能够拒绝他。但他的意识拒绝的并非是市长，对不对？

“是，可以等到下次。”

Madeleine放开了他，手指慢慢地抚摸着他的勃起抽走。这让他一阵颤栗，但他知道这不过是生理反应。这并非是困住他的深入骨髓的渴望。Javert静静地站着，让市长替他扣上纽扣。他的脑海里回荡着那个人的笑声。还有他自己的声音，说他有多么愚蠢。居然放任这一切发生，居然在这一切唾手可得之时又从面前推开。

“谢谢，先生。”

Madeleine退后一步。他的困惑还写在脸上，那让他眩晕的一瞬，Javert想要用吻将这抹去。

“Javert，我……我不知道该说什么。我只是希望……请告诉我你并没有感觉我强迫了你。那会让我羞愧。”

“不，先生。完全不。正如我所说，我渴望如此。”

“我也是。”

“是。”这是真话。他看得出来，就好象那晚在办公室里，他看穿了那个人的面目。

但他看错了，不是吗？

Madeleine没有再往后退。他整理好了自己的衣服，只消一小会儿，他俩又一次成为了体面人。只有那一块小小的污渍泄露了秘密，还有空气里残留的气味。他们的视线锁在一起。Javert知道他自己满脸平静。而Madeleine却不是。

“我不明白。”

他思考了一会儿。“我也不完全明白。也许……这就好象是一种罪孽，先生。即便我渴望，但我觉得我不能这么做。”

“那，没有下一次了吗？”

“这个我没法断言。”他不确定Madeleine是否可以。他的失望一览无遗。但既然他会回来，几天，哪怕一个礼拜，他又为什么要失望？“我希望我能更坚强，但我的肉体……看来很软弱。我希望能够控制它，但似乎只要遇上您，这就只是希望而已。”

微笑。“我深感荣幸。虽然我觉得我应该为自己感到惭愧，应该鼓励我俩洁身自好。但我发觉我做不到。我只是个凡人而已，我也不想成为圣贤。”

Javert想要回答，我也是。但这似乎并非是事实。他努力，努力过，想要达成完美。他从未遇到过像他这么努力的人。也许这难以企及，但没有人能阻止他继续努力。现在还不算太迟。

门厅里的钟敲响了，打断了他的思绪，还有那沉默的气氛。他最后看了一眼Madeleine，然后从扶手椅中拿起他的帽子，鞠躬。

“Javert？”

“先生？”

“我觉得你还有什么事情没有跟我说。”

他转过身微笑。“有许多事情我不告诉别人，先生。并不是针对您。”

“哦。好吧，当然不是。”Madeleine站直了，又一次变回滨海蒙特勒伊可敬的市长先生。现在看着他，几乎无法想象到片刻之前，他乞求着，喘息着，将他的种子泼洒在他俩之间。Javert的手垂在身侧，摩擦着略粘的手指。证据还是显而易见。“我祝你一路顺风，探长。希望你的公事能够进展顺利。”

“我也如此希望。”他鞠躬，然后站直，“祝您一天愉快，市长先生。”

 

前往阿拉斯的旅程就好像一闪而过。曾有一阵子，他的皮肤暗暗发痒。汗水冷却吧，也许，哪怕这无法解释他心中仍未散去的震惊。会面所带来的影响一圈又一圈地在他的体内沿着神经流窜，找不到出口。他试图忽略。最后，他将头抵在车厢壁上，希望自己能睡着。可笑，当然。

他松了一口气，因为他并未越界太多。虽然严格说来他依然有罪——他的身体和心灵双双背叛了他，而他也无法否认自己对那奉在他面前的东西有多渴望。如果市长真的带他上床，无疑他会做出一切取悦对方的事情。难道他不梦想着那些事情吗？但最后，也许拒绝才是正确的。

他希望审判能够决定接下来事情的走向。一切都按着预定的轨道前行。他会前往法庭，根据自己所看到的作证。Valjean会回到铁牢里，自此之后被困于锁链之中无法接近他的脑海一步。他再也无法嘲笑他，或是拒绝让他释放。而Madeleine会从他办事的地方归来，到时候……他们可以再做打算。他不知道自己是否能够做到。热情消退之后，这想法似乎荒诞得可笑。但情动之时……是的，他想。一切都有可能。事实已经证明，他太过软弱，无法抵抗。

车轮滚滚，而他平静了下来。审判之后，一切都会尘埃落定。正义将得到伸张。他将其他的思绪挤出脑海。

这却无法让那自深处传来的笑声停下。这却无法让他忽视自己所看到的真相，哪怕这“真相”绝不可能为真。

因为在释放的前一刻，在Madeleine失去控制、在他手中崩解前的那短短一瞬——他的脑海中没有怀疑。一丝都没有。眼睛紧闭，脸颊隆起……他看到的正是Jean Valjean的脸。不会错。就是他。那个数月中、数年中拒绝让他释放的人，就在他的眼前。他将自己双手奉出。他在那里任取所需。

但Javert想要的并不是他。他甚至都不存在。不存在于实体。不存在于他面前，将白浊洒满他的手指。不存在于亲吻他的双唇，许诺床底间的欢愉。法律是这么说的——此时此刻他在阿拉斯，等待着正义的裁决。而明天，正义将决断他的归属。他会在南部的热浪中腐烂于某艘船中，或是命归断头台，而他的脑海将不会再告诉他Madeleine戴着另一张面具。

不会再犯错，不会再拒绝。审判将会让他们自由。

罗马书 13:1-5：在上有权柄的，人人当顺服他。因为没有权柄不是出于神的。凡掌权的都是神所命的。所以抗拒掌权的，就是抗拒神的命。抗拒的必自取刑罚。作官的原不是叫行善的惧怕，乃是叫作恶的惧怕。你愿意不惧怕掌权的吗？你只要行善，就可得他的称赞。因为他是神的用人，是与你有益的。你若作恶，却当惧怕。因为他不是空空的佩剑。他是神的用人，是伸冤的，刑罚那作恶的。所以你们必须顺服，不但是因为刑罚，也是因为良心。 

 审判如一如所料般地进行。他站上了证人席。他检视着Champmathieu的脸。他强迫自己始终带着客观的眼光来看待这一切。这个人老了，疲惫不堪。他的脸上铭刻着苦劳一生的痕迹。他的眼睛木然。土伦的岁月，还有逃亡的日子使得他老态尽显。他曾有力，是的，但他的力量已经随着年龄和最艰苦的劳作渐渐衰落。他正是Jean Valjean所应有的一切。 他陈述了证言，然后离开。Valjean不值得他花更多的时间。他不必等候他的判决。他已经尽到了他的职责，他放心了。

 他乘着公共马车回到了滨海蒙特勒伊，站台上还有其他人在等候。有一位绅士站在路边同他的同伴窃窃私语。“那家伙，”他气呼呼地拿手杖戳着地面，“Scaufflaire！他答应租给我们一辆轻便马车。这实在太过分了。” 他的同伴叹了一口气。Javert停下脚步倾听，提防着争执发生，或是他俩说出任何有失礼节的言论。那个人没有注意到他，但他的朋友四处瞥着，十分紧张。“嘘，D'Anton，这不是Scaufflaire的错。” “还是辆敞篷的！结果他却给了那该死的市长。就好象市长就该驾着敞篷马车，在冻死人的大冬天夜里出门！这家伙太无礼了。” “别说了，马车等着呢。” D'Anton有牢骚了几句，抱怨着天气和山路。他的朋友又朝Javert的方向瞥了一眼。Javert不知道对方是否知道他和Madeleine的关系。当然，他们的工作关系很近，这是人尽皆知的。那个不知名的男人朝他抬了抬帽子致意，而他则点头回应，目送他们上了马车。马车出发之后，他便离开了。 敞篷轻便马车？那Madeleine不会去太远的地方。这样很好。 同时，轻便马车也很快。市长是在半夜出门的？他回警局的路上一直在思忖这件事。他坐到书桌边，伸手想要拿笔，却一下子停住了。去阿拉斯有二十里的距离。一匹马不停歇可以跑多远？ ……不，他不该往这个方向想。他已经亲眼见到了Valjean，这事已经了结。他将这个想法挤出脑海，专注于警局的工作上。这才是他的职责，分心的事应该放下了。

 入夜。他睡着了，没有做梦。他的身体放过了他。这便是安宁。 然后，一阵惊雷般的敲门声响起。 那声音将他自意识的深渊中拽了出来。睡意就好象生了爪子一般紧紧地攀附在他的身上。他睁开眼睛，却无法看清这个一片黑暗的世界，而房间中冰冷的空气也不足以让一切回归有序。疲惫深入骨髓。还是躺下更好些。 “探长！” 他强迫自己动起来。这长长的一日以及旅途的奔波，都让他的肌肉发出抗议。他的眼睛依然不愿睁开，于是他将指甲掐进大腿内侧柔软的皮肤中，直到自己彻底醒来。 门厅里站着一位警员。他看到长官之后立刻站了起来，虽然Javert只穿了睡意。 “抱歉，探长。但这件事情……” Javert伸出了手。接着一份逮捕令放到了他的手掌上。 “探长？” 他只能听到耳中血管的轰隆作响。他瞥到名字之后，便再也听不清下属在说什么。他只能等，等到他的视线再一次清晰起来。但他的胸口勒紧着，喘不过气。他的手茫然地抓住了门框，也许有人问他是否还好。他说不清。他的脑海中响起了一个笑声。 “他在哪儿？” “他说……” “哪儿！？” “医院，探长。” “到那儿同我汇合。别进来。带上四个士兵，守住门。” 他并不着急，哪怕他紧张得绷紧了神经。不仅仅是绷紧，他感觉自己就快炸开。他一边走，脑海中一边回忆：市长……不，Valjean，大半夜离开了蒙特勒伊，一定是在他自己离开阿拉斯之后赶到。他只能承认真相。然后，他回来了——为什么？这样他就能被自己还不到两天前曾追求过的人逮捕吗？为什么不留在阿拉斯，让法庭就地关押他？除非那追求是关键。因为Valjean从头到尾都知道他是谁，而现在他可以回到这里，看着他的眼睛嘲笑他。 他走进医院的大门，没有回应下属的问候。门房给他指了路。他点了点头，感谢了她，然后往前走。楼梯就好象湮灭在他的脚步之下，而他心中的怒火随着每一步都燃烧得更加旺盛。 每一丝本能都咆哮着要他抽出佩剑、猛地推开门，诅咒面前的人。于是他轻轻地握住把手，让风慢慢地吹开了门。Valjean没有转身，也许是没有发觉他的到来。他坐在那个妓女的床边，握着她的手，倾听她数落着什么。Javert不在乎她说的是什么，哪怕是在平日里也不会在乎。这平和的一幕直到她说完话才被打破，因为她转过头来看着门口。她的脸立刻被恐惧所笼罩，深深凹陷的眼睛就好象头骨上的两块阴影，而她的嘴大张着，却什么都没喊出来。她坐了起来，而他冷冷地想着也许她要尖叫。她没有。她举起一只手，而Valjean顺着她的方向看了过来。他们四目相接，此时此刻对Javert而言，房间里已经只剩下他们二人。 自他被叫起床后，他便一直将自己的思路局限于他所知或能够预测的东西上。诸如旅途所需的时间。阿拉斯也许会发生的事情。但现在，当他看着这个人的时候，所有的东西都涌了进来，而他无法制止。他最想问的便是为什么？哪怕他不确定自己是否会相信所得到的答案。羞辱他。报复他。但还有更多的为什么。那个人知道了Champmathieu的事情，他知道审判的结果是什么。为什么要干预？为什么要放弃自己的安全。还有，更多的问题。他是怎么知道的？至少这一个他可以解答。因为正是他自己，Javert，告诉他的。所以他采取了行动，确保一切都可以及时发生。这样，他就可以在结束之前看到他的警局探长被羞辱。当然了。他没法说这一切不是安排好的。那些小心的恭维，还有愤怒使他们疏远时，他将彼此拉近的方法。Javert想让怒火烧光他的理智。他已经厌倦了。他想让羞愧击垮他，因为他活该。这先按下。现在，他们之间只剩下了法律，正义将得到伸张。 “Javert。”Valjean站了起来，而Javert伸手摸向剑柄。那女人大喊起来，而那罪犯半转过头，没有挪开视线。“别担心，Fantine。他并不是为你来的。” 他的语调平静温柔。Javert只觉得自己的皮肤因此而愤怒发红，但他没有动。光是保持呼吸平稳就已经足够艰难，更不要说他不能暴露。他的骨骼好像要蒸腾，他的神经就差要绷断。只需要有人一碰，他就会猛然瓦解。 “快一点！” 他应该拿出逮捕令。他应该走进去，把那张纸扔到那个人的脸上，铐住他，这样一切都结束了。但他没有动，Valjean也没有。只有那个女人动了，她转头看着他们俩，惊恐地大张着嘴巴。 “市长先生！” “不。”Javert厌恶地脱口而出，“这儿没有市长先生。” “别这样，Javert……” “不。”他突然走到房间中央。那女人退缩了回去，但Valjean依然在原地不动。“别再说了。跟我走。” “求你了，你必须……” “没什么必须的。闭嘴！” “Javert，听我说。” 他不会听。他伸出手想要抓住罪犯的肩膀。Valjean截住了他，轻巧地拉开他的手，就好象是挥开了一个蹒跚学步的孩子。Javert想起了两天之前，他自己就好象现在一样敞开着，被抵在墙上。他眨着眼睛。Valjean也想到了那一幕。那就写在他的脸上。 他挣脱开，朝那个人的胸口推了一把。他退后一步，不知道是因为惊讶还是可怜。他低下头，但Javert看不出那个人有投降的意思。他想要打他，想要逼他投降，想要告诉他，他是个多么不齿的人。这样才是对的。但他甚至无法抬起手。也许，他不着边地想着，那是因为一旦他动了手，便无法停止。 “Madeleine先生！”那个女人声音尖利。他都没有朝她看一眼。Valjean摇了摇头，朝他走近一步。 “Javert，我必须和你谈谈。” “没什么好谈的。走了，Valjean。这闹剧也该落幕了。如果你坚持，那就和那个东西说再见吧，然后跟我走。” “我……是的，我会跟你走。但求你了……她有一个孩子。我答应要保护她。求你了，Javert……” “你必须称呼我为探长先生。”他咬着牙说。Valjean已经不再注视着他的眼睛。 “好吧。探长先生，我必须帮助这个女人的孩子。我必须去接她回来。我以上帝之名起誓我一定会回来，到时候你要对我做什么都可以。我只要三天而已。如果你不相信我，你甚至可以同我一起去。先生，求你了。我错待了这个女人，而现在她需要我的帮助。” 他转过身背对Javert，好像视他如无物，好像他作为正义、法律、正确之事的化身对他而言不值一提。当然了，对他来说就是如此。那女人还在嘀咕什么，但他的怒火已经达到了新的高度，他已经不想再听。Valjean自认为法律必须遵从他的意志，他完事后才能逮捕他，而他俩之间还有说不清道不明的东西，Javert必须屈从。这男人是有多胆大妄为，他气得甚至都说不出话来。 他伸出手，紧握住那个男人的领子。他迷迷糊糊地知道那个女人在床上发抖，但看得更清晰的是Valjean肩膀肌肉的转动。“你上一次愚弄了我。”他咬着牙，但吐字清晰，“你是个傻瓜，甚至觉得我也是。我不会再让你跑掉的。你哪儿都不许去，更别说去接那妓女的孩子。哪儿都不许，只能回到你归属的地方。” 接下来一切都模糊了。他所能掌握的只有把握中的Valjean的衣服。她尖利地叫着，浑身颤抖，而他终于受不了了。“够了！这个人是个罪犯。他不是市长，也没法发慈悲。他诱使你相信他会帮忙，都是撒谎！他不会去接那孩子，而是回到监狱之中。不要再喊了，女人！” 接着她便死了。 那噪音戛然而止之后的死寂多可怕。她不再动了，而Valjean定定地站着，只有胸口的起伏打破了这份宁静。接着他拉开他的手，在两人之间拉开距离。他像是浮游，思绪缠绕。房间里又只剩下他们两人。他抓住剑柄，试图在从这他一生中唯一不变的信仰上寻找依靠。 “结束了。你被捕了。现在跟我走。” 他的语气几近平静。他本以为自己做不到。但Valjean摇着头，注视着那具尸体。这对他相当震撼。不难想象他正强忍着泪水，哪怕那个人的脸已经转到一边。 “你为什么总是这么顽固？你为什么总是……” “不。我们已经经历过这样的对话。而这一次你没法逼迫我。”上一次他也没有被逼迫。他最后并没有收下那件衬衫。“守卫在下面等着。若是你再拖延下去，我就会让人带刑具上来。把这事儿了了吧。” Valjean举起一只手。这姿态透露着他作为一镇之长的权力、耐心，以及威严。这是要求众人肃静的姿态，这是他要陷入沉思的昭示。而Javert，惊恐地发现，自己在后退。这让他作呕，这本能般的、不假思索的臣服。但事以至此，他不会否认，他只可以为此寻找恰当的理由。Valjean假扮市长已有些须时日，他热衷于扮演远高于他地位的角色。他是个演员，是个骗子，而Javert已经被蒙蔽了五年。他会做出这样的反应，不过是条件反射。只要他意识到自己所作所为的缘由，他便没有什么好羞愧的。这意味着他可以克服。 但他并没有。Valjean正在整理那死人的衣服。如果他确信到了此时此刻Valjean不会再想逃跑，他可以去叫士兵上楼。他不信。他等待着，看着那囚犯将那具尸体放平，将她的睡衣收紧。他对她说话，将她的头发收进帽子底下。Javert观察着。虽然他主观上不愿意，但他的心跳却因为那个人的每一个动作平缓下来。他终于又可以自由地呼吸。他将发狂的怒火压下。愤怒是合理的，但逮捕现场他应该保持冷静。冲动只会混淆他的判断。而这个人对他而言根本不算什么。他不会因为那一时软弱而做的事情，导致现在在他面前露出纰漏。他必须牢牢记住，这里只有一个警察，和一个罪犯。他很自信。他很冷静。还有些潜在的问题，他知道，但这些都无关法律，他可以留待以后解决。 Valjean合上了Fantine的眼睛，吻了吻她的手，然后将其置于她的身侧。然后，看来他准备好了。 “我们得谈谈。” “没什么好谈的。”Javert站直了身体，双手垂在两侧。如果逼不得已的话，他可以用这个站姿开始战斗。“我不想听。你现在就跟我走。” “我会跟你走，但我们得先谈谈，因为这是我欠你的。” “除了你的自由，你什么都不欠我，Jean Valjean。” “你必须让我解释。” “没什么必须的！” “Javert，我们不能假装我们之间只有……”他朝着空荡荡的四周挥了一下手，“这种关系。我欠你一个道歉，非常真诚非常……” “道歉？哦，不。不，Valjean。你还不至于傲慢到觉得我会听你道歉，更别说接受了。更别说相信了。不，哪怕是像你这样厚颜无耻的人都做不出这样的事。” “觉得我无情无义，会不会让你好受一些？好吧，我想这个问题本身就已经包含了答案。但我必须否认，我不能让你这样看我。就算你不相信我，我知道你不相信。也许你会记住我说的话，也许时间过去，你会慢慢地相信。” “相信一个罪犯的话？呸。”他以前不会这样啐。他踱步走到门边，如果那个人想要逃跑的话，他随时可以转身给他一拳。这只是个模糊的念头。他应该走过去抓住他，如果他这么做，那个人也许不会反抗。但他并没有上前。“相信市长的话？但你不是市长，不是绅士。你是个骗子。你撒谎。你骗过了所有人。而我！我看穿了你的真面目，居然还被人称作疯子！”他转过身，伸手指着他。“你为什么不如我所说的一般，把我开除？不，别回答。我来回答。因为你准备去法庭，开除我没有必要。只要别人发现你是真的Valjean，我会立刻恢复原职。那么，你为什么要暴露自己的身份呢？让那个叫Champmathieu的人替你受罪。除掉你的探长，过你的日子！我不明白，我也不想明白。这毫无意义。你是Jean Valjean，而你会回到黑牢之中。” 他不该说这么多，只能暗暗咒骂自己。而当他看到那个人趁着他长篇大论的时候，不知不觉地走近后，不由再多骂了几句。他现在就在三步远的地方。他随时都可以出击。Javert立正，面对着他，挡住门。但Valjean没有动。 “你真心想问吗，Javert？为什么我不愿让一个无辜的人来替我受罪？你不记得土伦了吗？” “我不记……？”他唐突地笑了起来。甚至在他自己听来，这笑声有些绝望。“我记得肯定比你清楚。” 皱眉。“你站在那儿看我们劳作，这是一样的吗？你们晚上有床，我们只能睡木板。你们可以吃饭，我们只能吃豆子，每个礼拜只有一块肉。我们在烈日底下、鞭子底下苦劳，套着枷锁，疾病缠身……” “哦，停下吧。这事情多简单。如果你不喜欢坐牢，那你一开始就不该偷。而你，更不应该逃跑。你就是个愚蠢的野兽，24601，你依然……” “不。”突然间Valjean走到了他面前。他站得那么近，那么坚定，那么生气。“你不可以用那串数字称呼我。你不可以把我比作野兽。我们不是野兽，而且……” “退后。马上，不然我要拔剑了。” 他说得那么轻柔。真奇怪，但这威胁依然起到了作用。动手吧，这样他就不会说话了。他很强壮，但Javert配有武器，并且知道怎么使用。楼下还有士兵。哪怕Valjean杀了他，他也跑不掉。 Valjean退后了一步，吞咽一口。“我偷面包，是因为我姐姐的孩子快饿死了。我逃跑是因为我绝望。我不是危险的人。你不明白吗？” 他的语调比那些话本身包含了更多的意思。就好像他希望被了解一般。就好像Javert会希望了解他一般。而了解了他之后……怎么？放他走吗？ 他心底里有什么爆发了。并非是之前沸腾的怒火。而是安安静静升腾起的厌恶，随着这场对话加热，现在正在他的胸口慢慢散开。这让他的话冲口而出，而他甚至不曾加以阻拦。“我出生在监狱中，Valjean。我的父亲是个罪犯，就像你一样。”那个人面无表情。正如他所预料的一样。他不在乎。“我知道挨饿是什么感觉。我知道绝望是什么感觉。然而，你见到我假扮是涨了吗？你见到我穿着红衫了吗？你见到我手腕的伤疤了吗？” 他不假思索地抓住他的手腕，将那干净的衬衫袖口掀开。是的。伤疤。那个罪犯没有抽手，也没有试图隐藏。他只是笑了。“我已经说过了，Javert。你是个值得尊敬的人。而我非常欣赏你，探长先生。” Javert好像被烫到一般甩掉了他的手。Valjean正看着他的脸。他转过头，强迫自己理清思路。“够了。” “不。我必须解释。不是我犯的罪。这些你已经知道，而我觉得，如果你仔细思考，你会明白为什么我借Madeleine之名做下了那些事情。” 他的血液又一次开始沸腾。但一个罪犯不配用这样屈尊的语调，而Javert气得更是自己竟然受到影响。“我告诉过你……” “而我告诉过你，你必须听我说。在我家……我无法原谅自己。我知道你也不会原谅我。但我必须道歉。” “你把自己看得太高。我为什么要在乎你这样一个人的行为？你卑鄙，而我懦弱。一旦看清你是什么样的人，这对我来说就没有任何意义。” Valjean的脸沉了下来。Javert退缩了一点。他不想要思考这一步。他放任怒火烧得更旺，将他的恐惧燃烧干净，然后站直。 “看清我是谁？这同我对你的欣赏有何关系？你难道……为什么你不明白！？”他退后，他的声音变得绝望。Javert的感受着怒气在胸口翻腾，他庆幸自己仍在发怒，因为上一次他俩绝望之时所作所为的记忆让他羞愧。他无法忍受。他必须坚定自己的立场。他必须化身法律。 “如果我没有……你以为我没有看到你所渴望的东西吗？就好像我所渴望的一样？对，我所做的不对。但我问你，难道你想要我假装拒绝吗？如果我和你一样，试着压抑，欺骗你让你相信我不在乎，难道这样就对了吗？难道这样就是仁慈吗？想一想，Javert，我求你。难道你要责怪我坦诚了我对你的感觉吗？” Javert摇头。“这是嘲讽。这是谎言。你是骗子，Jean Valjean，你想让我凭着这种虚构的情感放过你。你疯了。我的确一时懦弱，但你居然将我想做软弱的人。我不会忍受。” Valjean看着他，就好象他刚说了一种不为人知的语言。接着他发出了一声愕然的笑声，而那笑意背后藏着伤痛。“我并不奢望你会放过我。我觉得你做不到，更不可能是基于感情的基础。我只是希望你能够理解。”他又一次走近了，而又一次，Javert动不了。他多想抽出佩剑结束这一切。但Valjean抓住了他的脸，封住了他的唇，坚定而温暖，毫不退缩。他没有力量推开，哪怕他的心底泛起厌恶。Valjean拉开了一寸的距离，他们四目相接。那汪棕色的深泉中含着热情，而他恨的就是这一点。“我对此没有撒谎。” 那一秒，他几乎就想要相信。那双眼睛中没有任何谎言。但这又能意味着什么？这五年来他一直就是瞎子，什么都看不到。 “放开我，Valjean。听好了，永远都不要再做这样的事情。” 他的喉咙沙哑。但这已足够。Valjean退后，他脸上的表情崩解成某种他根本不会去在意的东西。“我再次道歉。” Javert拔出了他的剑。他将剑端抵着那个人的喉咙。罪犯站得笔直。他们俩都在假装那柄剑没有颤抖。“你当然对此撒谎了。我是傻瓜，才会让这些发生——但你真的以为，哪怕只有一秒，如果我知道你是谁，我还会想要这一切吗？” 此刻他已经放松了。Madeleine使他痛苦，而Valjean拒绝给他自由。Valjean让他作呕，Valjean让他恶心。那个罪犯的笑声……现在不同了，不再带着浓浓的喉音。但奴隶还是奴隶，不论他是否剃须，是否穿着绅士的穿着。伪装也许能隐藏一时，但绝不可能永远地改变他。 他走上前，将剑端指向门廊：“走。” Valjean走了。接着他突然伸出一只手抓住他的手臂，扭开了佩剑，将嘴凑到Javert耳边。他低吼着，没错，但这吼声依然是优雅的，带着一丝几乎可以被称作罪孽的笑意。“但你知道我是谁，Javert。你一直知道我是谁。” 他放开了他。佩剑绵软地指着地面。他下意识地转过头对上那双棕色的眼睛。他低头看着他喉头的皮革，就好象曾经那样。“你的护颈歪了。谁能想得到呢。” 他迈着在土伦磨砺的跛步向前走去。他用耳朵追随着他远去的脚步声，因为羞愧而胸口抽紧。过了一会儿，他收回剑。然后他摆正了护颈，随后抬起一只手遮住脸。他的脸上满是汗。他都没有意识到。该死，他想，却不知道是在说谁。说到底，又有什么关系呢？他们俩都该死，一直如此。 —— 他将他对Madeleine所知的一切都写了下来。他在五年前来带滨海蒙特勒伊。他的创造，他在工厂的成功。他被选举为市长。他写到小镇居民曾对他心怀感激——曾，因为现在大街上站满了反对他的人，已经站了一天。他写下他的慈善工作，他扩建医院，他作为工厂主的好名声。没有遗留，没有掩藏。他写下这份文件并不是为了救他，而仅仅是陈述事实。反正无论如何都也救不了他。最后他总结了一句“尽管如此，Madeleine依然是Jean Valjean，一个累犯，并且违反了假释条例”。Javert并不想，哪怕他可以，试图拯救这个人。 他花了一个早上写完。大家都没有打扰他。吃完午饭后，他将文件带去了监狱。“读一遍。有哪里写得不对告诉我。” 他注视着墙壁等待。Valjean慢慢地读了，然后说：“你非常大度。” “不。这些不过是事实。”他递给他一支笔，“签名吧。” 他没有签。他将笔放在纸上，然后将两样东西都放到一边。Javert瞥了他一眼，没有呵斥他。他知道那个人脸上的表情是何意义。“你想要什么？” “想知道你有没有想过我说的话。” “我一直忙着替你写传记。我没心情想，Valjean。把你愚蠢的名字签上。” 那罪犯轻轻地笑了，就好象他刚说了一个笑话。“我那愚蠢的名字。是的，我想的确。它已经给我带来足够的麻烦。不过，我依然很高兴听你这么说。毕竟已经过去很久了。” “接下来你会告诉我你一整晚都焦心着，想要告诉我这句话。”Valjean摇了摇头。“很好。快签。” “马上。你现在应该意识到了，我并不否认我所做的一切。” “我应该为此赞扬你吗？” “当然不是了。” 他想，虽然只有一点。他习惯于看到别人在警察面前否认一切，哪怕他们还不知道自己被指控了何项罪名。很少有犯人会承认一切。他们总是满嘴借口。 “我想要你知道，我说的一切都是真心的。我没有撒谎，更没有想过要背叛你。在我家发生的那件事情，我一点都不后悔。” “只是我不会说同样的话。” Valjean看上去累坏了。Javert知道他累坏了。他知道他没有力气再重复一遍。他的怒火并没有熄灭，只是烧得更低了，就好象一团白热的火焰燃烧在他坚不可破的心中。不论他逮捕的是谁，他都不会将它显露出来，所以现在无所谓了。这怒意还在，就好象他对那些违法之徒一如既往的坏脾气。也许这宗案子中还有其他的，但无关紧要。说到底，逮捕只是逮捕。 “我想问你一个问题，探长先生。” “你没有发问的权利，我也不会回答。” “哦，我不需要答案。但也许你需要。”Valjean亲切地笑了，而Javert又一次想要揍他。“那一晚，在我的工厂，你看到了我。你站在下面，我站在上面。而你……那一天我觉得，我的秘密就已经暴露。我知道我对你的感觉并非是一厢情愿的，而你也知道了我是Jean Valjean。” 他站得非常非常直。他知道他面无表情。这无所谓，因为Valjean继续在说：“我的问题是，那一晚之后，在那样的认识之下，你怎么还能确定Champmathieu到底是谁呢？”他站了起来，朝他走了过来。Javert并没有反对，因为他害怕开口说话的声音会背叛他。“你不知道我会去阿拉斯。你自己认定了他是谁，然后还不等判决下达就回来了。所以说，你是为了维护你宝贵的法律而放任它冤枉了一个人？还是说你想要拯救Madeleine？” Javert的脑海中浮现了第三种可能：我想要将那个恶魔驱逐出我的脑海。但他的脸就好似岩石雕成，纹丝不动。Valjean的话在他心底钻了一个洞，而他终于可以接受这一切。 他转过头，挤出一丝微笑。“你所说的那两个可能……你对我一无所知，Jean Valjean。你以为作为市长的你看透了一切。我告诉，你什么都没看到。你再也不会看到。” 停顿，接着他终于能够注视着那个人，只看到他的一张脸。这是一种解脱。他脑海中的笑声已经不在了。既然真身只有一步之遥，那笑声还有什么存在的意义呢？“签字。你已经问了最后一个问题。” Valjean的眼睛看着他的脸。他的眼中似乎有着不确定。但Javert并没有说话，过了一分钟，那个人转过身，拿过纸笔，写下自己的名字。 Valjean的眼睛注视着他的脸。他的眼神中包含着不确定。但Javert克制住了，然后过了一分钟，那个人转开了头，拿起纸笔，签下名字。 “就这样结束了。” 这是他俩之间最后的一句话。他想。明天，Valjean会被带去巡回法庭。他会结束人生的这一篇章，开始新的生活。 他离开监狱时没有回头。那个罪犯已经不会再困扰他了，而Madeleine根本不存在。说到底，他没错。审判让他自由了。他回到了正确的轨道上，并因此而高兴。事物回到了最初的墨阳。他尽到了职责，而Valjean会被迫偿还欠下法律的岁月。这些才是重要的。他永远不会再怀疑了。 夜晚。他无梦而眠。 然后，一阵惊雷般的敲门声响起。END

 