Title: Письма
Work ID: 11656011
Author: Zerosh
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Angst, Hurt/Comfort, Alternate Universe - Modern Setting, Established Relationship, Out of Character
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
Он пишет ей письма по старинке - и ни одно не отправляет.

Work text:

Он любил засиживаться допоздна — за новым письмом, которое, несомненно, отправится на дно верхнего ящика стола, вслед за остальными; за размышлениями о дочери, что так давно ему не звонила, — забылась в своей новой жизни с любимым мужем, это в порядке вещей. Детям свойственно — по взрослению — не помнить о своих стариках. Ведь счастье молодости всегда приятнее ароматов болезней, пыльных шкафов и коробок с лекарствами.Но Вальжан не жаловался, нет. Несмотря на свою глубокую — а вернее глубоко скрытую — тоску, он смиренно принимал эту печальную реальность, не смея навязываться, не смея мешать дочери. И хотя Козетта не раз пыталась приучить отца к социальным сетям и каким-то странным приложениям наподобие WhatsApp или Viber, через которые ей было бы в разы удобнее поддерживать с ним контакт — у мужчины дружба с интернетом и сенсором совсем не сложилась, и от идеи пришлось отказаться.Но он писал ей, честно. Писал, никогда не отправляя, сдаваясь в последний момент и передумывая идти на почту. Возможно, — думал он иногда, совсем-совсем редко, — уезжать из Парижа в местечко более тихое было не лучшей идеей.Сколько раз его за это попрекал Жавер? Вальжан давно перестал вести подобный счет. Слишком часто то случалось, слишком часто мужчина попросту боялся — и сам не знал чего. Обеспокоить ее? Показаться смешным, старомодным? Он не знал, честно. Словно невидимый барьер, мешавший наладить связь, сделать шаг навстречу, чтобы вернуть хотя бы часть того драгоценного прошлого, что медленно покрывалось слоями пыли, тлело в его сердце и мыслях, оставляя лишь пустоту и разочарование.Сидя за столом с уже полуживым светильником, в котором давно стоило заменить лампочку, Вальжан писал новое письмо. То, что дочь не прочтет, не увидит. Оно даже не опустится в почтовый ящик, чтобы через пару дней отправится в Париж. Его ждет заранее прописанная судьба — присоединиться к остальным, коим счет потерян.Поправляя очки, щурясь сильно, выдыхая, кажется, чересчур тяжко — он не услышал, как приоткрылась дверь соседней комнаты, не услышал шагов за спиной, но прикосновение чужих ладоне, мягко опустившихся на плечи, — не удивило. Ничуть не удивило.— Ты же не отправишь, — Жавер выдохнул тихо, сонно, приобнимая Вальжана за шею, зарываясь носом в его седые волосы. — Как и остальные.— Это не мешает мне его писать, — мужчина чуть улыбнулся — грустно немного, словно напоминание о собственной нерешительности — соль на рану.Инспектор лишь фыркнул негромко, опуская свои ладони поверх рук Жана, поглаживая чужую жилистую кожу ненавязчиво, непривычно-заботливо.— Но может, пора бы уже что-то изменить, не думал? — его голос над ухом — тихий, хриплый малость. — Как насчет прямо завтра сходить до почты?— Жавер, не нужно, — Вальжан выпрямился, но не развернулся. — Это лишнее, правда.— Я не приму твоих возражений, — мужчина нахмурился, явно не собираясь сносить очередную капитуляцию. — Ты отправишь это письмо — нет! — мы вместе пойдем и отправим. Прямо завтра. И никаких «но». А теперь — пошли в постель, уже поздно.Тяжело вздыхая и смиряясь с этим малым поражением, Жан поднялся с места и, вымолвив тихое «спасибо», направился в сторону спальни.Может быть, завтра и правда что-то изменится. Лишь бы в лучшую сторону.