Title: Javert divisionnaire
Work ID: 18232208
Author: LadySybille
Rating: Mature
Relationship: Javert (Les Misérables)/Original Character(s), Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Post-Seine, Javert Lives, Friendship/Love, Valjean Lives, Love, Sex
Language: Français
Status: Completed
Chapters: 13/13

Summary:
Et maintenant, Javert se retrouve divisionnaire de la police de Paris. Mais qu'en est-il de sa vie ? Poursuivons notre voyage... Paris au XIXe siècle, les cloches de Notre-Dame sonnent, la Seine resplendit au soleil, les rues s'éveillent doucement...On attend plus que les acteurs pour poursuivre notre drame.

Work text:

On reprend notre histoire. Javert est vivant, bien entendu, et tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes. N'est-ce-pas ?

Les jours passèrent et une certaine routine s'installa peu à peu.

Les esprits s’apaisèrent et l’inquiétude disparut. Enfin.

A la préfecture, l'inspecteur Walle apprenait la charge incombant à un inspecteur-principal et les hommes commençaient à lui obéir, comme ils obéissaient à Javert. Lefebvre fut officieusement désigné comme le messager de l'hôpital, il allait tous les jours rendre visite à l'inspecteur Javert, évitant soigneusement le moment des soins pour ne plus l'entendre hurler de douleur.

On jasa un peu mais sans plus. Comment imaginer une amitié naître entre ces deux hommes ? Lefebvre devait se sentir redevable de son mentor. Les visites devaient être une corvée à assumer...et puis tout le monde était soulagé de ne pas avoir à la remplir. Rencontrer l'inspecteur Javert à l'hôpital ?! Une gageure !

 

M. Fauchelevent fut informé de la réussite de l'enquête contre le comte de Montsouris par le jeune policier et le palefrenier fut libéré...même s'il préféra rester chez M. de Pontmercy. Le vieil homme apprit aussi la torture que subit le policier avec horreur et demanda le droit de visiter Javert à l'hôpital.

M. Marigny attendit le retour de Javert dans l'active pour quitter officiellement son poste et devenir le nouveau secrétaire du préfet de police. Le ministre ne vint plus à la brigade.

L'affaire Montsouris était close.

Les patrouilles reprirent avec leur lot de voleurs, de prostituées et d'agresseurs...

Enfin Javert revint peu à peu de l'Enfer et redevint lui-même. Il ne mourut pas. Il avait une volonté de fer.

Antoine Lefebvre avait assisté, patient et admiratif, aux efforts de l'inspecteur pour se relever malgré la douleur. Javert avait en horreur les drogues. Très vite, il avait cessé d'en prendre pour ne pas s'accoutumer.

Et Antoine se rendit compte à quel point il tenait à cet homme, à quel point il l'aimait. Il le voyait dans son inquiétude pour lui, dans sa joie de le voir sourire, dans son soulagement de le savoir vivant. Tout à lui.

« Pourquoi me regardes-tu ainsi Antoine ?

- Pour rien. Je me disais que j'avais beaucoup de chance. »

Un reniflement de dédain. Javert ne comprenait pas pourquoi ce si beau jeune homme continuait à le visiter alors qu'il était si diminué.

Fauchelevent-Valjean était venu rendre visite à Javert, plusieurs fois, mais les deux hommes ne savaient pas trop quoi se dire, leur passé trop lourd pesait sur la conversation. Ils restaient donc évasifs. Cela dit, Javert appréciait de voir Valjean et de discuter de tout et de rien. Presque comme des amis. Des amis intimes vues les années passées à se côtoyer. Parfois, un fait du passé était lancé et les deux hommes riaient ou se disputaient.

« Non, vous aviez tort Javert. Il ne fallait pas arrêter Fantine !

- Une pute, monsieur le maire. Sauf votre respect. La prostitution est illégale sur la voie publique. Et en plus elle a agressé un bourgeois !

- M. Bamatabois lui avait glissé une boule de neige dans le corsage ! Il l'a agressée le premier !

- Une boule de neige ! M. le maire... »

Des rires et des disputes.

« Nous aurions du aller chercher Cosette ensemble Javert. Vous auriez compris que Fantine ne mentait pas.

- Je ne rêvais que de vous mettre la main au collet. Il ne valait mieux pas qu'on se voie. »


Javert, Javert, Javert...


La jeune Héloïse était venue aussi le voir plusieurs fois et ils avaient parlé de son père, de cette nuit, des viols, de sa mère, de son enfant... Elle lui avoua qu'elle rêvait toujours de se tuer et Javert la plaignit. Sincèrement. Il lui conseilla d'entrer quelques temps dans un couvent, pour se cacher des autres, pour prier, pour y mettre au monde son enfant. Qui sait ? Peut-être l'enfant deviendrait son protecteur ? Une raison de vivre ?

Javert n'était pas bon pour parler d'amour et de rédemption, mais il savait que, dans son cas, Antoine Lefebvre s'était montré plus fort que la Seine. Sans nommer le jeune homme, Javert raconta les faits tels qu'ils s'étaient déroulés cette fameuse nuit des barricades. Il allait mourir, se suicider en se jetant dans la Seine, et ce fut son cri au secours qui l'avait tiré du néant.

Elle tendit la main et lui caressa la joue, tendrement, mais Javert resta de marbre. Cette caresse se répéta plusieurs fois, accompagné d'un regard appuyé que l'inspecteur ne voulait pas voir. Ne voulait pas comprendre.

Peut-être le ministre avait-il raison après tout ? La jeune Héloïse aimait son sauveur et l'idolâtrait ? Mais Javert ne voulait pas entrer dans son jeu.

 

Il y avait déjà longtemps que Mlle de Montsouris était partie se réfugier dans un couvent tranquille, une retraite bien venue pour elle, lorsque Javert arriva à marcher, un bras sur les épaules du jeune inspecteur de police, Antoine Lefebvre, et une main sur sa fameuse canne plombée. Une arme devenue un soutien.

L'inspecteur avait quitté l'hôpital pour retourner dans son appartement. Les soins étaient donnés maintenant par le docteur Vernet et Sœur Eulalie venait le surveiller régulièrement. L'hôpital ne gardait pas des personnes en convalescence, c'était surpeuplé et plutôt dangereux vue la proximité entre les malades. La préfecture de police avait donc prévu une quarantaine pour l'inspecteur Javert. Un congé pour maladie à faire chez lui, sous surveillance.

M. Chabouillet avait même obtenu, en tant que nouveau préfet de police, que les frais occasionnés soient payés par la préfecture elle-même. On tergiversa puis on accepta. L'inspecteur avait fait du bon travail et le ministre se sentait redevable.

Mais Javert allait en avoir pour encore de longues semaines avant de se remettre complétement de ses blessures. Ses mains étaient encore bandées, mais elles étaient utilisables. Peu de dextérité, peu d'habileté, mais Javert savait déjà qu'il allait les y contraindre et qu'il gagnerait ce combat.

Chaque jour, Antoine venait le voir, chaque jour, il l'aidait, chaque jour il était heureux de voir son homme se relever aussi bien.

Ce jour-là, Javert marchait enfin, appuyé contre son compagnon. Et le fait de se tenir contre le jeune Lefebvre, de se coller à lui pour marcher échauffait les deux hommes. Ce fut un bonheur pour le policier que de serrer Lefebvre contre lui et de l'embrasser fougueusement. Celui-ci se débattit et repoussa le convalescent, mais ce dernier se fit plus pressant.

« Tu n'es pas raisonnable, murmura Antoine alors que Javert embrassait et mordillait son lobe d'oreille.

- Des semaines d'abstinence. Je ne suis pas à l'article de la mort.

- François, je t'en prie, » supplia Lefebvre.

Mais ce fut le coup à la porte de l'appartement de l'inspecteur de police qui doucha les ardeurs de ce dernier. Il reprit sa marche claudicante dans la pièce et prit contre lui le jeune homme. En tout bien, tout honneur.

Le docteur Vernet était surpris d'un tel rétablissement, d'une telle volonté de fer, car un genou aussi mal en point, des blessures aussi importantes, devaient provoquer une souffrance atroce que l'inspecteur ne montrait pas.

Les épaules se remirent aussi, des pansements propres et des soins attentifs éloignèrent le risque d'infection. Être placé sous la surveillance attentive de Sœur Eulalie et du docteur Vernet fut bénéfique pour l'inspecteur. En réalité, il n'y eut qu'une côte fêlée et rien de brisé, la clavicule n'avait pas été touchée.

Dieu merci !

 

Javert fut bientôt autorisé à quitter son appartement pour reprendre une vie active. Son premier soin fut d'aller à la préfecture. Son arrivée fit, une fois encore, sensation. En fait, on l'applaudit et son visage s'assombrit. Gêné ! Il marchait juste avec sa canne maintenant.

« Mes respects, monsieur le divisionnaire, lui lança poliment l'inspecteur Walle. Votre nomination est arrivée la semaine dernière. On ne vous en a rien dit ? »

Walle souriait, imité par tous les autres policiers présents. Lefebvre s'efforçait de garder un visage impassible tandis que le regard foudroyant de Javert se posait sur lui.

« Non, répondit-il, glacial. On ne m'en a pas informé.

- L'ancien divisionnaire vous attend dans votre futur bureau, monsieur. »

Javert salua et marcha jusque là, boitant bas. Lorsqu'il eut frappé à la porte et fut accepté dans le bureau de M. Marigny, celui-ci se précipita sur lui et l'accueillit avec chaleur.

« Javert ! Enfin ! Comment vous sentez-vous ?

- Bien, monsieur le secrétaire.

- Pas encore ! Seulement quand vous serez assis à ma place, Javert ! »

Par crânerie, Javert resta debout, raide et froid, comme auparavant, sans s'en rendre réellement compte, il voulait juste prouver qu'il était encore capable, à peine diminué. Un homme fort, intègre, efficace. Malgré tout.

« Et l'affaire Montsouris ?

- En attente du procès. Il ne faudra que votre témoignage pour que le comte soit guillotiné.

- Et sa fille ? »

Cette fois, le sourire du divisionnaire s'évanouit.

« Je ne sais pas. Sa vie semble brisée. Elle est étroitement surveillée. J'ai des informations venant du couvent où elle a fait une retraite. On craint qu'elle n'attente à ses jours ou à ceux de l'enfant qu'elle porte.

- Je me demande, murmura Javert, un peu lointain... Je me demande si j'ai vraiment fait le bon choix cette nuit-là.

- Plaît-il ? Je ne vous comprends pas.

- Sauver cette fille ne fut pas une heureuse idée, vous ne croyez pas monsieur ?

- Peut-être aurait-il mieux valu pour elle qu'ils la tuent ? Vous ne pouvez pas penser cela Javert ! Songez au sort que ces ordures lui réservaient ! J'aurai aimé que vous les retrouviez Javert ! »

Car à sa grande honte, malgré ses recherches approfondies, Javert n’avait jamais pu mettre la main sur les deux hommes. Ils avaient échappé à la police.

« Vous avez raison, monsieur. Mais je n'aurai peut-être pas du la ramener chez elle... Ce ne fut pas une bonne idée.

- Peut-être... Mais vous sauver, vous, a été une bonne chose Javert. Enfin, ces questions ne sont que pures rhétoriques. Au travail, monsieur le divisionnaire ! »

Javert s'assit, attentif aux explications de son chef qui lui dévoilait les rouages de son nouveau poste. Plus de patrouilles, peu d'enquêtes à mener soi-même, une montagne de paperasse, une question d'organisation et de diplomatie... Il allait falloir à Javert apprendre la patience et l'art de la courbette.

Ce fut la première d'une longue série de réunions entre le futur divisionnaire et le futur secrétaire de la préfecture de police de Paris, présageant d'une fructueuse collaboration.

 

Ce ne fut pas sans plaisir que ce soir-là, le premier suivant l'autorisation de quitter son appartement, Javert retrouva le jeune inspecteur Lefebvre dans son salon.

Les deux hommes s'embrassèrent enfin sans contrainte, sans peur d'être vus, ils se caressèrent du mieux qu'ils purent, qu'ils osèrent car Lefebvre craignait pour son amant et le retenait sans cesse.

Ils se contentèrent de rester allongés l'un contre l'autre et de jouir de la présence de l'un et de l'autre. Javert n'eut pas le droit d'utiliser ses mains, encore bandées, et Antoine le déshabilla doucement. La vision des bandages enveloppant encore le torse amaigri de son amant fit trembler le jeune homme...et pleurer...

Quelle nature sensible ! Javert le serra contre lui, dans ses bras, très fort, et lui murmura à l'oreille :

« Ceci, c'est grâce à toi ! Si tu n'étais pas venu, si tu n'avais pas poussé les autres à l'action, je serais mort à l'heure qu'il est.

- Mais tes épaules ?, répondit Lefebvre, angoissé.

- Je fais aussi vite que je peux, gronda Javert. Je marche, je te caresse, mais je ne peux pas faire cicatriser plus vite. C'est hors de ma portée !

- Idiot !, lui lança Antoine en souriant, malgré les larmes amères.

- Alors aime-moi et laisse-moi t'aimer. »

Et ils joignirent le geste à la parole. Antoine caressa et suça le sexe de Javert, heureux de le sentir à nouveau trembler sous son pouvoir. Mais il fut intraitable et refusa que l'inspecteur lui rende la pareille. Pas dans son état.

Alors il se caressa tandis que Javert l'embrassait et faisait tout pour le déconcentrer. Mauvais joueur !

 

Dans lequel on retrouve Jean Valjean, les deux hommes continuent à se croiser, comme des planètes suivant leurs orbites. Immuable !

Les jours se ressemblèrent très vite et la routine perdura. Javert apprenait son métier, rencontrait ses futurs chefs, M. Chabouillet, le nouveau préfet l'avait pris sous sa protection, une fois de plus, Javert courbait l'échine, mais se révélait vite farouchement indépendant. Malgré le respect inhérent à l'Autorité, Javert avait bel et bien changé.

Il rendit visite à Fauchelevent-Valjean dés qu'il le put. Et il fut surpris, même atterré de le voir si seul et si diminué. L'homme était étendu dans son lit, il ressemblait à un homme qui souffrait d'une grave maladie.

« Diable Valjean, lança-t-il en voyant l'homme des barricades, si fort il y avait quelques semaines à peine, devenu un vieillard quasiment impotent aujourd'hui. Que vous arrive-t-il ? - Je suis fatigué Javert. »

Pieux mensonge ! Javert ne le crut pas un seul instant. Valjean était couché et vu l'état de son appartement, insalubre, vide, sans feu ni confort, il n'était pas difficile de comprendre que l'ancien forçat ne bougeait plus de chez lui... Peut-être même plus de son lit.

« Mangez-vous Valjean ?

- Javert... En quoi cela vous importe-t-il ?

- Vous m'importez Valjean ! J'ai passé une vie à être importuné par vous ! Cela ne va pas changer aujourd'hui. »

Valjean voulut rire mais cela se transforma en une quinte de toux atroce qui affola le policier. Javert se jeta sur le malade et lui caressa le front, cherchant la fièvre, les doigts glissant dans le col, déboutonnant avec soin, pour percevoir le pouls. Valjean avait des cheveux blancs, mais ils étaient bien trop longs et accentuaient l'aspect émacié de son visage. Les mains de Javert se faisaient douces pour tâter mais le policier n'eut aucune pitié de l'ancien forçat et l'ausculta avec attention.

« Vous êtes malade, fit-il accusateur.

- Javert, laissez-moi en paix, s'il vous plait.

- Où est votre fille ?

- Pitié Javert ! Ne lui dites rien ! »

La colère prit Javert, froide, terrible. Il comprenait bien que l'ancien forçat avait voulu s'évader de la vie de sa fille mais il ne s'était pas attendu à assister à son suicide. Javert quitta la chambre d'un geste rageur pour questionner la logeuse de M. Fauchelevent. Il eut vite fait d'apprendre le mariage de Cosette, survenu durant sa convalescence rue des Vertus, et l'éviction de son père de la vie de cette dernière, devenue la baronne de Pontmercy.

La femme était déçue et dégoutée par ce comportement inacceptable venant de cette si jolie jeune fille qui aimait tellement son père il y avait quelques semaines à peine.

Javert en conçut un violent courroux. Il se dirigea avec rage jusqu'à la rue des Filles-du-Calvaire, et demanda instamment à rencontrer le baron de Pontmercy, utilisant pour la première fois son titre de divisionnaire de la police pour forcer une porte.

Et Javert parla pour Valjean, anéantissant les craintes du jeune homme, expliquant son propre sauvetage dans les égouts, montrant par la même sa participation à cet acte méritoire, oublié dans la journée des barricades.

Valjean était un forçat évadé, certes, un voleur récidiviste, mais il avait changé. Il était aussi M. Madeleine, le bon maire de Montreuil-sur-Mer, M. Fauchelevent, le père de la petite Cosette qu'il avait recueillie, élevée, aimée comme sa propre fille. Il était un homme bon et si la Justice et la Loi avaient réellement accompli leur devoir, si lui, Javert, avait été un homme plus juste et respectable, jamais Valjean n'aurait connu l'Enfer du bagne et l'éternelle fuite durant sa vie.

Ce fut un long discours. Javert le débita d'une voix fâchée, les mains croisées devant lui, tel un juge venu condamner un accusé.

Marius de Pontmercy fut surpris par ces paroles. Surpris de revoir ce policier qu'il savait intègre, qu'il avait longtemps cru mort, assassiné par Jean Valjean, vivant et défendant avec ardeur son beau-père. Surpris et immensément soulagé.

Et Marius révéla la profondeur de son âme, un instant égarée.

« Où est-il ?

- Il se meurt. Rue de l'Homme-Armé. »

Javert se releva, de toute sa haute stature, il dominait Marius et Marius se souvint. Cet inspecteur impressionnant rencontré dans ce poste de police de Pontoise, il parlait de Patron-Minette sans sourciller et partait à l'attaque sans montrer la moindre hésitation. Marius se rappela soudain ses pistolets, perdus à la barricade.

Et Marius se souvint de la barricade. La barricade !

Marius avait été mourant lui aussi, ses amis s'estompaient dans ses souvenirs, il était maintenant tout entier à Cosette. Au futur !

Mais parfois, la nuit, il se souvenait d'eux et les pleurait. Enjolras, Grantaire, Joly et Courfeyrac... Merde, ses amis...

Voilà que cet homme terrible, effrayant, le forçait à se retourner vers le passé. A se rappeler. Il était là, à la barricade, attaché fermement, Enjolras donnant l'ordre de le tuer. Et Fauchelevent réclamant sa vie.

Marius avait vieilli de plusieurs années en quelques mois, étonné tout à coup de se retrouver là, dans ce salon, marié à la plus délicate des créatures, tandis que ses compagnons étaient morts depuis longtemps, perdus dans l'ignominie.

Ce policier aurait pu le dénoncer d'ailleurs. Difficile de comprendre pourquoi il ne l'avait pas fait. Marius n'osa pas l'interroger, pas en voyant l'air farouche de l'homme.

Javert se taisait, respectant la méditation du jeune baron. Bien sûr qu'il le reconnaissait le jeune homme de la barricade, le mort de Valjean. C'était donc bien lui le gendre de l'ancien forçat ? Javert entrevoyait des liens qu'il n'avait jamais vraiment envisagés. Trop occupé à essayer de trouver un sens à sa vie.

Et, comme de juste, Jean Valjean en ressortit grandi, ce que pensa amèrement Javert, son passé à lui n'était vraiment pas une preuve de son humanité, pour lui ce n'était que de l'infamie.

Son visage sombre empêcha Marius de lui adresser des remerciements ou de lui poser des questions.

Le divisionnaire quitta la demeure des Pontmercy en la laissant en plein désarroi, le jeune homme courait chercher sa jeune épouse, hurlant qu'on avait retrouvé son père et qu'il allait mal. Il fallait le ramener de toute urgence à la maison.

Javert plaça son chapeau sur sa tête avec soin et contempla les rues de Paris. Il eut envie de priser du tabac. Cela ne lui était pas arrivé depuis longtemps... La dernière fois c'était après avoir fait l'amour avec Antoine...

 

Puis Javert attendit. En tant que divisionnaire de police, il fit fermer officiellement le dossier Jean Valjean et se mit à espérer l'oubli pour toute cette vieille histoire. Soulagé en fait de voir se terminer cette affaire. Une affaire de quarante années. Une vie de recherches, de hasards et de haine !

Javert se sentit vieux. Heureusement qu'Antoine était là...

Le jour où les derniers pansements furent enfin retirés, ce fut une joie que de caresser les mains, blanches, douces, encore si faibles, de l'ex-inspecteur Javert. Une joie et un soulagement pour l'inspecteur Lefebvre. La nuit dans leur appartement. Javert avait déménagé petit à petit quelques-unes de ses affaires personnelles chez son jeune amant.

Mais Javert préféra conserver son logement de la rue des Vertus et y retourner le plus rapidement possible le matin. Il n'arrivait pas à s'installer définitivement chez son compagnon. Javert se savait vieux et une pensée restait tapie dans son esprit, comme une araignée sur sa toile, empoisonnant leurs relations. Cette pensée était l'inévitable départ du jeune homme de sa vie. Pour un autre homme, un autre poste, une autre vie. Même s'il n'aurait jamais osé l'avouer à Antoine.

Enfin... Ce soir-là, Javert était tout entier à son jeune amant, passionné et fougueux. Antoine fut heureux de bloquer contre le mur son supérieur, dans son bel uniforme de divisionnaire, flambant neuf. C'était un acte que le jeune homme aimait faire, Javert l'avait compris depuis longtemps. Une étape dans les préliminaires.

Utiliser sa force pour dominer l'autre et le forcer à se soumettre, pour le plaisir, pour le désir de l'autre, pour le sien propre. Et l'ex-inspecteur se rebellait rarement, il se pliait volontiers à ce jeu, laissant l'autre l'embrasser, lui caresser les cheveux, le déshabiller, l'aimer.

Même si sa nature profonde se révélait malgré tout dans sa manière de dominer son amant lorsqu'ils étaient couchés l'un contre l'autre, et que le policier bloquait les mains de son compagnon. Dominateur, il embrassait l'inspecteur Lefebvre jusqu'à ce que celui-ci le supplie de le libérer.

Donc Antoine le bloquait contre la porte et lentement, il déboutonnait l'uniforme, il libérait les longs cheveux.

« Tu m'as manqué, cher divisionnaire. Je ne te vois plus maintenant.

- Et tu n'as plus d'excuses valables pour forcer ma porte. »

Javert ferma les yeux tandis que le jeune homme, pressant, lui retirait doucement la lourde veste de son uniforme bleu nuit avant de se charger de sa chemise.

« Demain, je dois arriver tôt à la préfecture, » murmura Javert dans un souffle.

Antoine ne répondit pas et caressa le torse enfin nu de son amant. Il redécouvrait le corps de Javert, les nouvelles blessures étaient en train de se cicatriser, encore très rouges. La peau, plus douce, y était très sensible et l'ex-inspecteur serrait les dents sous les caresses de son subalterne.

« Il ne faut pas traîner alors, » dit Antoine en souriant, moqueur.

 

Il voulut s'attaquer au pantalon de son divisionnaire, mais ce dernier ne le laissa pas faire. D'un geste brusque, il lui prit les mains et le retint. Un instant désorienté, le jeune homme comprit et se laissa faire à son tour. Javert s'attaqua à ses vêtements.

Les deux hommes furent bientôt torse nu, l'un contre l'autre. Mais Javert fatiguait, la station debout lui était devenue pénible sur le long terme. Antoine le sentit vaciller et, inquiet, il le prit par la main pour le guider jusqu'à leur chambre.

Car peu à peu, imperceptiblement, la chambre de l'inspecteur Lefebvre devenait leur chambre, son appartement, leur appartement. Un sentiment étrange d'avoir une famille, un foyer prenait Javert. Il avait été solitaire toute sa vie, vivant dans des meublés, sans véritable possession personnelle. Là, il avait ses pantoufles, sa robe de chambre, sa tabatière... Il n'en revenait pas.

Javert fut soulagé de s'asseoir sur leur lit. Antoine le devança et lui retira ses bottes et bas. Puis, il retira les siennes. Enfin, il le força à s'étendre sur le lit. Ils étaient toujours silencieux.

Cette fois, Javert se laissa retirer le pantalon et les sous-vêtements tout en plaçant un bras sous sa tête et en fermant les yeux, attentif aux caresses appuyées du jeune homme. Lorsqu'il fut nu, il frémit et ne put s'empêcher de gémir alors qu'Antoine se chargeait de son sexe. Même pas encore dur. Il le fit doucement. L'excitant, le durcissant. Javert saisit les cheveux du jeune homme et serra fermement. Ses mouvements de bassin involontaires suivaient le rythme de la fellation. Antoine savait y faire et l'approchait déjà du bord du gouffre. Mais il ne le fit pas venir. Javert étouffa un juron.

Espiègle, Antoine remonta entre les bras de son amant et se colla contre lui.

« Tes mains sont-elles encore bonnes à quelque chose ? »

Frustré de son plaisir, Javert renversa le jeune homme et se fit à son tour, fougueux, sauvage, passionné. Caressant, suçant, léchant, mordant.

En un instant, le pantalon fut retiré puis les sous-vêtements et l'officier se cambrait sous le contrôle de son divisionnaire.

« Alors que dis-tu de ma dextérité ?, murmura Javert, tandis que ses mains s'emparaient du sexe d'Antoine et le caressaient habilement.

- Elle me semble acceptable, répondit Lefebvre, après avoir pris son souffle.

- Acceptable ? Vraiment ? Maintenant, je veux vous voir jouir, monsieur l'inspecteur de troisième classe !

- Non !, » réussit à opposer le jeune homme.

 

 

Javert se damne pour les beaux yeux verts de l'inspecteur Lefebvre... Non, cela il ne l'avait jamais vu à Toulon...

 

Cette fois, Javert se troubla et s'écarta d'Antoine Lefebvre. Un peu perdu, un peu honteux. Avait-il mal compris ?

« Tu ne veux pas de moi ?, demanda-t-il sans comprendre.

- Si, mais je te veux en moi. Cela fait des semaines que j'en rêve. Depuis le cimetière Saint-Jacques.

- Mais je ne veux pas te blesser, reprit Javert, surpris de ressentir à nouveau une vague de panique monter en lui. Toulon encore ? 

- Tu ne le feras pas, si on se prépare bien.

- Guide-moi ! »

Et Antoine commença par embrasser tendrement son amant puis il sortit d'un tiroir de la petite table de chevet un pot d'huile. De l'huile d'olive peut-être. Très douce. Javert ne comprenait pas.

Il se laissa enduire le sexe de ce produit par Antoine, la sensation de la caresse fut divine. Puis Antoine se couvrit les fesses, l'anus de l'huile, se contorsionnant pour atteindre les différents plis et replis.

Javert l'observa quelques instants sans comprendre, puis l'ancien garde-chiourme saisit. A Toulon, le jeune garde de seize ans avait été surpris que l'une des sanctions les plus dures au bagne concernait un acte qui lui avait semblé somme toute banal. Le vol de bougie en suif. Comme le jeune garçon ne comprenait pas ça et interrogeait son capitaine à ce sujet, M. Thierry avait expliqué simplement les faits.

La pénétration était plus facile avec un produit gras, les bougies en suif avaient le mérite de fondre facilement, un peu de suif sur l'anus facilitait l'insertion d'objets massifs dans ce dernier. Que ce soit un plan [objet en bois, assez long, creusé pour permettre au forçat de conserver ses possessions les plus précieuses, pièces de monnaie, clou, couteau...] ou une bite ! Il fallait donc punir cruellement le forçat qui était pris à ce jeu car, soit il préparait son évasion, soit il se préparait à des actes contre-nature.

Bref, Javert se retrouvait renvoyé à Toulon.

Il avait fouetté des hommes pris à ce jeu de la sodomie. Et il allait se livrer à ces mêmes pratiques infâmes.

Mais ne l'avait-il pas demandé dans un caveau ? Putain un caveau ?!

Javert se sentait mal tout à coup.

Antoine, inconscient de tout cela, se caressait. Et cela devait être bon en entendant ses gémissements. Javert sursauta lorsqu'il entendit son prénom mêlé à des halètements de plaisir.

Dieu ! Qu'il était tombé bas !

Tout à coup, une bouche retrouva la sienne et Antoine le força à participer. Quitter les ombres de son esprit.

« A quoi penses-tu amour avec cet air si farouche ? »


Amour ?


Javert avait envie de rire avec dépit.

« Je ne sais pas ce qu'il faut faire.

- Laisse-moi te montrer. »

Antoine saisit le pot d'huile et en versa largement sur les doigts de son compagnon. Il nota les doigts tremblants, plaçant cela sur la nervosité. A mille lieues d'en comprendre la réelle signification.

Javert le gitan de retour dans la gouttière.

Javert avait envie d'étrangler son amant.

Antoine le força à s'approcher de lui, se recouchant et guidant les mains de Javert vers ses fesses.

« Guide-moi, répéta Javert, notant avec stupeur sa voix rauque. Dépravé !

- Bien sûr, » murmura Antoine, mais une petite lueur dans son regard limpide prouva à Javert à quel point il était inquiet.

Cela lui fit mal de le voir ainsi et en même temps cela le fouetta. Il allait aimer un homme, le connaître intimement...se damner aux yeux de Dieu... Le voulait-il ?

« Arrête-moi si je ne fais pas ce qu'il faut. Je t'en prie. »

Antoine ne répondit que par un hochement de tête et serra les dents. Donc Javert le voulait ? Il allait se damner ? Et ses pensées disparurent tandis qu'il retrouvait les lèvres d'Antoine. L'embrassant profondément.

L'inspecteur si irréprochable, si intègre, se mit à caresser les fesses du jeune homme, l'anus. Il y fit pénétrer un doigt. Et le jeune homme ne put retenir un gémissement. Pas de plaisir ! De douleur ! Javert ne comprenait plus.

La sodomie était douloureuse ? A Toulon, les victimes de viol hurlaient de douleur mais le garde-chiourme avait entendu des cris de plaisir aussi.

Il allait retirer son doigt, décontenancé, mais Antoine retint sa main d'un geste ferme.

« Non ! C'est normal ! Cela fait longtemps et je ne me suis pas assez préparé. Bouge ton doigt !

- Ne crois-tu pas qu'il vaudrait mieux arrêter ?

- BOUGE ! »

Javert obéit et bougea son doigt, se sentant ridicule. A Toulon, il avait opéré des fouilles au corps, explorant des anus avec ses doigts recouverts de toile. C'était dégoutant et cruel mais il fallait effectuer ses recherches régulièrement. Le nombre d'objets hétéroclites que les forçats pouvaient se glisser dans le rectum était impressionnant.

Jamais il n'en avait éprouvé du plaisir et jamais il n'en avait donné. C'était un acte vil et nécessaire. Une corvée pour le garde-chiourme qui devait s'y coller.

Les hommes qu'il fouillait ainsi serraient les dents, serraient les fesses et fermaient les yeux, honteux et haineux. Il les avait très bien compris d'ailleurs.

Ce qu'il faisait était contre-nature et douloureux.

Javert allait retirer définitivement son doigt lorsque le jeune homme se mit à gémir tout à coup, sa main glissant sur son bras, ses ongles griffant le muscle.

« Continue ! Dieu ! Ne t'arrête pas ! »

Javert observait indécis le visage épanoui de son compagnon. Non, ça, il ne l'avait jamais vu au bagne.

« Tu es sûr ?

- Putain ! CONTINUE ! »

Rassuré, l'ex-inspecteur poursuivit son exploration et ses caresses, ses doigts frôlaient, entraient, sortaient, un puis deux, puis trois pénétraient l'anus du jeune homme, le détendant. Le préparant. C'était si serré.

Quant à Antoine, il était devenu incohérent et ses ongles zébraient les épaules de Javert maintenant. Le mouvement de va-et-vient se prolongea. Javert était attentif aux réactions d'Antoine, un peu curieux aussi. L'argousin étudiait ce qu'il n'avait jamais vraiment pu voir au bagne. Le jeune homme semblait apprécier, vu le regard fou qu'il avait.

Puis Antoine n'en put plus. Il empêcha Javert de poursuivre et se colla contre lui.

« Maintenant tu peux venir. »

Il embrassa l'ex-inspecteur doucement.

« Tu es sûr ?, répéta Javert d'une voix incertaine, surpris de l'entendre si rauque.

- Viens ! »

 

Le jeune homme se retourna, montrant son dos à Javert, écartant les cuisses, s'exposant avec soin. Mais Javert hésitait. Toulon était toujours un fantôme pas encore totalement exorcisé de son esprit. Il avait caressé son amant en songeant aux forçats qu'il sondait, il avait perdu une partie de son excitation. Il était dépravé, certes, et se sentait impuissant.

Amusé et attendri de retrouver l'inspecteur Javert hésitant de la première fois, Antoine se retourna encore, face à son compagnon. Il reprit ses lèvres, ses caresses, saisissant son sexe et le durcissait de ses mains habiles.

« J'ai envie de toi..., murmura Antoine Lefebvre. Tu me rends fou. »

L'officier guida une fois de plus son supérieur. Il saisit le sexe à nouveau dressé, en pleine vigueur, et l'attira jusqu'à ses fesses.

Javert se ressaisit et reprit les rênes. Il avait envie aussi de ce jeune officier impossible, tentateur. Le diable devait se pavaner avec sa gueule d'ange et ses yeux verts. Et il allait se damner avec joie pour lui plaire.

Lentement, Javert força l'entrée de son amant, étroite et si serrée, puis il le pénétra enfin. Ce fut une sensation incroyable. Il resta quelques instants sans bouger puis il entama un long et lent va-et-vient. Javert serrait les dents pour ne pas hurler de plaisir, mais aussi de douleur.

La position dans laquelle Javert se trouvait, à genoux, était incommodante et infiniment douloureuse. Son genou le faisait souffrir.

Javert reflua cette sensation dans son esprit et essaya de se consacrer entièrement à son jeune compagnon. Il se voulait doux, calme mais ses cuisses tremblaient sous l'effort de se contenir. Antoine aimait cela, il ne pouvait s'empêcher de crier. De plaisir ! Mêlant le prénom de Javert à ses gémissements.

Sur une impulsion, Javert saisit le sexe toujours dur et dressé du jeune homme et se mit à le caresser, de plus en plus vite, de plus en plus fort, au rythme des poussées qui s'accéléraient. Au son des « plus vite, plus fort, encore » que scandait Antoine.

Enfin, Javert se sentit venir et il trembla en serrant Antoine contre lui. L'ex-inspecteur était plutôt silencieux, mais là, il ne put s'empêcher de crier à son tour le prénom de son amant. Il n'en fallut pas beaucoup plus pour qu'Antoine le rejoigne. Le jeune homme vint dans sa main. Deux désirs venus à leur paroxysme en même temps.

Ils s'écroulèrent l'un contre l'autre, l'un dans l'autre, le souffle court. Et ce fut cette nuit, dans l'obscurité de la chambre, que l'inspecteur Lefebvre avoua doucement :

« Je t'aime François. »

Ce qui interloqua tellement Javert qu'il ne sut quoi répondre. Il se contenta de serrer le jeune homme dans ses bras, contre lui.

« Je t'aime François. Mon amour, » répéta le jeune officier.

Qu'espérait-il ? Que Javert lui fasse le même aveu ?

« Merci Antoine, » fut tout ce qu'il réussit à dire.

Et Antoine dut se contenter de cela.

 

Le jeune homme avait compris que son amant était un homme resté longtemps solitaire et méprisant face au sexe. Il apprenait lentement, il découvrait le plaisir doucement mais il était loin d'être amoureux de lui.

Peut-être un jour ?

Antoine ne voulut pas que cette nuit s'arrête. Mais le matin vint, irrémédiablement, et les trouva étroitement enlacés, apaisés, amants. Ce fut le jeune inspecteur qui se réveilla le premier, surpris de découvrir Javert encore endormi contre lui.

C'était la première fois que Javert restait toute la nuit et le matin avec lui, sans disparaître à peine sorti du lit. Javert se faisait une règle de quitter l'appartement de son amant le plus tôt possible pour retourner chez lui, se laver, se préparer...ne pas voir à quel point il était dépravé, l'odeur du sexe encore collée à lui.

Et là... Antoine le regardait dormir, prenant garde de le réveiller. L'ex-inspecteur avait plus de cinquante ans et son air austère et raide le vieillissait encore, mais endormi sereinement, sans la tension habituelle qui le caractérisait, il avait un visage plus jeune.

Les rides profondes s'estompaient et les plis amers autour de la bouche disparaissaient. Il accusait à peine son âge officiel.

Un homme vigoureux, encore dans la force de l'âge.

Antoine ne put s'empêcher de l'embrasser, heureux de le savoir à ses côtés, vivant, en pleine possession de ses moyens, passionné. Il avait envie de lui. Lentement, le jeune homme se glissa contre le nouveau divisionnaire de Paris et caressa son entrejambe.

Caressant, léchant, suçant, jusqu'à ce que cette partie du corps montre son assentiment de manière visible, tandis que deux mains attrapaient les cheveux de l'inspecteur Lefebvre et les tiraient sauvagement.

Antoine poursuivit et accentua sa tâche, ravi d'entendre son homme gémir doucement. Puis Javert vint tout à coup et se laissa crier. Encore.

Décidément, ce jeune homme impossible avait le don de lui faire perdre son contrôle sur lui-même !

Antoine revint se blottir dans les bras de son compagnon et lui susurra à l'oreille :

« Bonjour, cher divisionnaire. Avez-vous bien dormi ?

- Bien, inspecteur. Le réveil a été très agréable... Juste un peu surprenant. »

Ils se sourirent et Javert se leva. L'inspecteur Lefebvre put contempler le corps nu de son compagnon lorsque celui-ci se dirigea vers la salle qui servait aux ablutions matinales. Une bassine de zinc, un broc d'eau, un pain de savon. L'ex-inspecteur était aussi propre et soigné qu'un chat. Antoine l'avait compris et l'avait prévu.

C'était aussi un spectacle rare. Javert n'aimait pas être nu et n'aimait pas déambuler nu. Lefebvre se remplissait les yeux de l'image de son amant.

Il était attristé de voir les marques qui parsemaient le corps de Javert, une vie de douleurs, fouet, bâton, tesson de bouteille, certaines blessures encore rouges...et les nouvelles cicatrices dans son dos, sur ses épaules... Antoine aurait voulu savoir ce que signifiait la marque au fer rouge imprimée dans sa chair, mais il n'osait pas. Respectueux Antoine ! Et il sentait que la question serait très mal prise.

Attristé et admiratif. Javert était un homme courageux et fort, d'une volonté de fer. Inébranlable !

Antoine le vit disparaître de la chambre et bientôt, il le rejoignit, pour se laver à son tour et s'habiller. Javert lui apprenait l'importance de la propreté et de l'hygiène.

 

Une belle jeune femme que cette Héloïse de Montsouris, n'est-ce-pas inspecteur ?

Une petite routine de couple marié commençait à s'installer entre eux, sans que les deux hommes ne s'en rendent compte. Javert dormait à la droite du lit, Antoine à gauche, il aimait le café très fort et le pain beurré, Antoine sucrait son café et ajoutait de la confiture au pain...

Ils ne s'en étaient pas encore rendus compte, c'était le premier matin... Mais dans quelques mois, ils se verraient comme un couple marié et en riraient.

Javert se laissa boutonner le col de son uniforme par Antoine tandis qu'il finissait son café. Puis le jeune homme respira son odeur. Javert s'était lavé et rasé de près, il avait la peau très douce. Il sentait le savon à barbe. Jamais encore Antoine ne l'avait eu avec lui le matin, ce fut une nouvelle découverte que de caresser ses joues si douces.

L'ex-inspecteur le regarda, troublé, puis Javert l'embrassa, un baiser au goût de café.

« Je dois partir à la préfecture.

- Je sais, murmura Lefebvre.

- Je ne suis pas en avance.

- Je sais, répéta le jeune homme, tandis qu'il jouait avec le col du divisionnaire.

- Et tu ne m'aides pas, se plaignit Javert, d'une voix tendue tout à coup.

- Je sais, réitéra Antoine, toujours aussi amusé de constater son pouvoir sur l'impressionnant inspecteur Javert.

- J'ai envie de te prendre, là, sur la table, maintenant, murmura-t-il d'une voix rauque.

- Qu'est-ce qui t'en empêche ?, demanda innocemment Lefebvre.

- Ne me tente pas ! Je vais être en retard ! »

Et Javert enfila son manteau avant de quitter l'appartement, laissant derrière lui, le rire d'Antoine.

Il était convenu que jamais ils n'arriveraient ensemble à la préfecture. Pour l'instant, ils semblaient à l'abri des rumeurs et des ragots. Les visites à l'hôpital et l'état d'abattement de l'inspecteur Lefebvre avaient fait un peu jaser, mais Antoine avait déniché une petite amie. Une fille, une couturière, un peu godiche, qui avait accepté de sortir avec lui, de façon ostensible, pour rendre jaloux son homme. Elle espérait le pousser ainsi à l'épouser ou à faire tomber le bel officier de police, pourquoi pas ? Antoine faisait semblant de ne pas remarquer son manège et était vu comme un jobard, aux yeux de la brigade. Mais Antoine préférait passer pour un naïf, un cocu même, que de provoquer le moindre soupçon sur le divisionnaire. On comprit que les deux hommes étaient très liés par le travail, un mentor et son disciple, sans plus.

Après une colère mémorable, Javert avait compris la manœuvre et toléré la présence de la fille à chaque fin de journée. Antoine allait alors se promener avec Louison, boire un café dans un estaminet sans luxe ostentatoire, lui tenir la main et tenir quelques propos bêtifiants...

Javert rongeait son frein et multipliait les heures supplémentaires pour ne pas rentrer chez lui...chez Antoine...trop tôt.

Lefebvre écoutait patiemment les conseils avisés de ses collègues, surtout de Walle, qui lui expliquaient comment il devait traiter sa petite amie.

 

Plusieurs semaines se passèrent selon ce petit rituel. Et les procès vinrent briser cette petite harmonie.

Tout d'abord, noblesse oblige !, celui du comte de Montsouris et de ses hommes. Sa fille, dont la grossesse était clairement visible, était présente dans le public, le visage livide. Une nonne la soutenait et priait pour elle. Clairement.

Javert dut témoigner et il témoigna. Ne négligeant aucun détail. Sauf la Seine... Cela restait une pensée pour la nuit. Lorsque la folie du plaisir était retombée, lorsque son amant dormait entre ses bras, lorsqu'il essayait posément de faire le point sur l'homme qu'il était devenu. Voulait-il vraiment vivre de cette façon ?

La Seine restait toujours une porte ouverte quelque part...

Javert témoigna avec soin et efficacité mais il était gêné et troublé par le regard de la jeune femme posé sur lui. Mlle Héloïse de Montsouris ne le quittait pas des yeux. Il regrettait d'avoir été si dure avec elle et aurait voulu l'aider un peu plus.

Le comte fut droit et calme. Impassible. Indifférent. Léonin. Il ne nia rien et avoua tout, simplement en s'écriant :

« Tout est vrai ! »

Et ce fut tout.

Son avocat, un homme du barreau fort et habile, était consterné. Lui qui voulait attaquer de front l'inspecteur Javert en charge de l'affaire, l'attaquer sur sa probité voire son honnêteté. Il était obligé de se taire. Car est-ce que l'inspecteur Javert, devenu le nouveau divisionnaire, était réellement intègre ? N'avait-il pas dansé avec Mlle de Montsouris ? N'avait-il pas put espérer épouser cette jeune femme qu'il avait, certes, sauvée d'un viol ?

Ce fut un acte courageux, honorable, bien sûr mais on pouvait se poser des questions sur les mobiles de cet homme... Surtout en sachant ses origines obscures, un gitan né au bagne ! Quelle magnifique occasion d'entrer dans une famille de la vieille noblesse, riche de surcroît ! Mais il fallait se débarrasser du père... Bref, toute sa démonstration était perdue. Il plaida pour la folie mais le juge le condamna à mort. Lui et ses complices.

Au regard des victimes, certes, mais surtout sous la pression du ministre de la police en personne qui dirigeait officieusement les débats et les conclusions.

Seules la comtesse et quelques domestiques échappèrent à la vindicte judiciaire. La comtesse fut déchue de son titre et retourna dans sa famille.

Là aussi, la justice distinguait très bien les armoiries et les couronnes ducales.

Certains furent totalement blanchis, comme la comtesse, d'autres écopèrent d'une peine de prison pour complicité, comme le vieux portier...

Javert n'était pas satisfait mais il savait qu'aucun jugement ne pouvait y parvenir.

Il avait cessé de croire en la toute puissance de la Loi et de la Justice. Les barricades, Jean Valjean, la Seine étaient passés par là et avaient détruit tous ses principes immuables.

Six semaines et la guillotine.

Puis, les débats terminés, le public quittant la salle, le divisionnaire s'approcha de la jeune femme. Elle se tenait assise, la tête basse. Javert posa une main, à nouveau gantée de noir, sur une des siennes, la forçant à lever le regard sur lui. Des yeux bleus perdus dans un abîme de douleur et un pâle sourire. Les cernes profondes qui noircissaient son regard révélaient les nombreuses nuits sans sommeil et la souffrance de la vie sans le réconfort de la drogue.

Javert lui sourit timidement, conscient de son mal-être.

« Comment vous portez-vous mademoiselle de Montsouris ?, lui demanda-t-il gentiment.

- Bien, mentit-elle. De toute façon, en quoi cela vous importe ? »

Javert frémit sous l'amertume de la question. Il se rapprocha d'elle et se pencha doucement vers elle.

« Voulez-vous marcher un peu avec moi ? »

La nonne allait réagir pour protéger sa nouvelle pupille mais elle fut surprise de voir Mlle Héloïse accepter avec empressement. Cette dernière se leva, plus vivante qu'elle ne l'avait vue depuis longtemps.

« Avec plaisir, monsieur l'inspecteur.

- Monsieur le divisionnaire, mademoiselle. J'ai eu de l'avancement.

- Vous m'en direz tant ! »

Elle lui sourit, incertaine des réactions de l'homme avec qui elle avait dansé dans une autre vie, puis lui prit le bras courageusement.

Instantanément, Javert vit quel nouveau scandale ils provoquaient aux réactions de la foule. Choquant ! Et cette fois, c'était lui qui était venu la chercher.

Mais aujourd'hui, Javert n'en avait cure et la jeune femme avait besoin de quitter tout cela. Un instant, une heure, loin du tribunal, du procès, du couvent... Javert pouvait bien lui offrir cela...et oublier Antoine le temps d'une promenade.

 

Il faisait froid, l'hiver était là depuis longtemps, le temps des barricades était si loin. Javert aida poliment la jeune femme à mettre son manteau, lui n'avait pas quitté le sien, boutonné jusqu'en haut. Identique à lui-même.

Javert avait eu de l'avancement. Il gagnait donc un salaire assez élevé maintenant. Assez pour se permettre des repas chauds plus réguliers. Assez pour disposer d'assez de charbon pour passer l'hiver sans maudire le froid. Assez pour ajouter quelques nouveaux vêtements de meilleure qualité dans sa garde-robe...

Mais il n'avait aucun intérêt pour la mode. Seule la qualité et l'épaisseur du tissu l'intéressaient. On ne voyait donc pas vraiment la différence. Il n'y avait qu'Antoine pour caresser les chemises, douces au toucher, et le velours tendre des costumes de l'ex-inspecteur. Aux yeux du monde, Javert était resté un homme raide et sanglé dans son long manteau noir, recouvrant son uniforme de policier.

Javert offrit son bras à la jeune femme en quittant d'un pas claudicant la salle du tribunal, suivis par la nonne quelques pas derrière eux, attentive et curieuse.

« Où m'emmenez-vous ?, demanda doucement la jeune femme, en serrant le bras dur comme l'acier de Javert.

- Je n'ai aucun but précis, reconnut Javert. Et je vous préviens, je ne marche pas bien, ni longtemps.

- Si vous marchez aussi bien que vous dansez, alors cela me va. »

Le souvenir évoqué les fit sourire et la jeune femme posa sa tête contre le policier.

« Comment vous portez-vous ?, répéta Javert.

- Je vais infiniment mal, si vous voulez vraiment savoir.

- Je voudrais vous aider mais je ne sais pas quoi faire.

- Me prêter un de vos pistolets peut-être ? »

Il se tourna vers elle et fut saisi par l'aspect de ses yeux. A la fois espiègles et infiniment douloureux.

« Je ne vous ai pas sauvée pour vous permettre de vous tuer devant moi, jeta Javert, la voix menaçante.

- Dommage, encore raté ! »

Elle retira délicatement un de ses gants, d'un joli rouge bordeaux et dévoila le poignet constellé de cicatrices. Plus ou moins fraîches. Couteau ? Morceaux de verre ?

Le policier se réveillait en lui et il examina les blessures d'un œil de professionnel. La nonne, horrifiée par ce geste intime voulut s'interposer entre lui et la jeune femme. D'un geste brusque, Javert écarta la nonne, glapissant sa fureur contre lui, sans que le policier ne daigne relever ce qu'elle disait.

« Pourquoi ?, murmura-t-il en serrant la délicate main entre ses doigts, fermes et solides.

- Je ne veux pas accoucher de mon fils, ou de mon frère. Comment dois-je l'appeler ? Je ne le sais même pas. »

Et elle éclata en larmes. Javert la prit dans ses bras, touché et troublé de tenir une femme ainsi, contre lui. La bonne sœur faisait les cent pas autour d'eux, ne sachant comment réagir, partagée entre la colère et l'affliction. Elle hésitait à intervenir, impressionnée par la stature du policier et surprise des larmes que versait la jeune Héloïse. Au couvent, la jeune fille restait muette, stoïque et inquiétait tout le monde par son manque de réaction.

« Appelez-le votre fils ! Trouvez-lui un nom et vivez pour lui. Ou pour elle !, asséna durement Javert.

- Une fille engrossée par son propre père ! Je suis un monstre ! Qui voudra encore de moi ? »

Les larmes continuaient. Cette fois, un attroupement se formait autour d'eux. Surpris, inquiet, curieux, amusé, le public s'assemblait. Une querelle d'amoureux ? Javert lança un regard appuyé à la nonne, elle se chargea de chasser les importuns. Enfin, ils se comprenaient.

« Marchons encore, voulez-vous ? Je ne peux plus rester debout longtemps sans bouger. S'il-vous-plaît. »

Javert quémandant d'une voix si douce, cela la fit réagir. Elle regarda le policier comme si elle le voyait pour la première fois. Il était grand, imposant, le regard clair et brillant, des favoris touffus ornaient ses joues. Un homme assez âgé certes mais un homme courageux, un homme qui pouvait être attentionné. Il n'y avait qu'à voir ses mains doucement posées sur les siennes, les gardant dans un cercle de chaleur. Il n'y avait qu'à entendre sa voix, profonde, qui se voulait tendre. Elle se troubla. Et le troubla.

« C'est vrai, vous avez été blessé cette nuit-là. La nuit de l'arrestation de mon père !

- Je me suis conduit comme un imbécile et j'ai récolté la monnaie de ma pièce.

- Vous êtes dur avec vous-même. Vous m'avez sauvée une fois de plus.

- Non, mademoiselle, rétorqua Javert en souriant amèrement. Vous avez été sauvée par les hommes de ma brigade et surtout par l'inspecteur Lefebvre. Moi je serais mort sans leur intervention. »

Elle est si belle et si douce la jeune comtesse et notre inspecteur est bel et bien troublé... Qu'en dira le fougueux Antoine ?

Les mots de l'inspecteur Javert étaient durs mais ils ne faisaient que refléter la vérité. Il aurait du mourir cette nuit-là. Il ne s'en était fallu que de très peu pour que le comte ordonne sa mise à mort.

Javert n'avait rien dit, rien avoué. Il était resté muet, hormis les cris de douleur et les injures qu'il ne réussissait pas à taire.

A ces mots, la jeune femme s'écarta de lui, enfin, et ils reprirent leur marche hésitante jusqu'à la Seine. En fait, c'était elle qui les attirait.

Ils s'accoudèrent au parapet du fameux pont, le pont-au-change, et la regardèrent. La nonne se plaça à côté d'eux, soulagée de voir sa protégée se calmer. Et parler autant. En fait, Héloïse de Montsouris n'avait pas autant parlé à quelqu'un depuis longtemps. Et la sainte femme commençait à comprendre que le policier était une personne importante aux yeux de la malheureuse jeune femme. Quelqu'un de son passé et qui l'avait sauvée de la mort.

Peut-être pouvait-il réitérer ce miracle ?

« Quelles blessures avez-vous reçues ?, demanda Héloïse d'une toute petite voix.

- Rien qui ne vous intéresse vraiment, ne vous souciez pas de cela !

- Votre genou ?, continua-t-elle imperturbable, retrouvant son ancien ton plein d'autorité.

- Mon genou en effet. Et d'autres parties de mon corps. J'ai été torturé, mademoiselle, et je n'ai aucune envie de vous en faire la description.

- Je suis désolée. C'est ma faute. »

Javert vit venir à nouveau les larmes et se mit tout à coup à rire, brisant net les sanglots de la jeune femme.

« Je ne crois pas vous avoir aperçue parmi mes tourmenteurs. Et vous ne devez pas avoir assez de force dans les mains pour fouetter un homme, mademoiselle.

- En êtes-vous si sûr ? Nous pourrions faire un essai ! »

Ils rirent si fort tous les deux, chassant les fantômes de cette nuit. La nonne était estomaquée. Elle rire !

« Non, vous n'y êtes pour rien. Vous êtes une victime et je suis heureux de votre sauvetage. J'aurai juste préféré être moins orgueilleux et plus réfléchi. Cela m'aurait moins coûté. »

Et Javert porta son regard sur la Seine.

 

La Seine ! Sa vieille amie. Son appel vibrait moins fort. Même si...même s'il restait toujours là, comme une obligation qu'il n'avait pas rendue, un devoir qu'il n'avait pas encore accompli. Un jour, il devrait bien s'y résigner.

Il avait évolué, changé, même si quelque part, il restait fasciné par elle.

Il n'avait pas oublié les étoiles se reflétant dans ses eaux, son scintillement sous la lune.

La jeune Héloïse brisa le sortilège en posant à nouveau sa main sur son bras, le faisant sursauter malgré lui. Revenir à elle.

« Et cette nuit ? Vous y pensez toujours ? »

Il savait exactement à quoi elle faisait allusion, il lui avait raconté. Tout. Première fois de sa vie que l'inspecteur Javert se trouve un confident et il avait fallu que ce soit une jeune femme suicidaire...comme lui... La vie était étrange tout de même.

« Moins, avoua-t-il. Je m'efforce d'avancer. Trouver de nouvelles raisons de vivre. Chaque jour. »

Que dire de plus ? Antoine était là et c'était en train de devenir une raison indispensable. D'ailleurs cette idée le surprit, aussi brutale qu'un coup de poing en plein ventre. Il avait besoin d'Antoine ? Sans lui, où serait-il aujourd'hui ? La pensée de mourir était reléguée à l'arrière-plan de son esprit. Toujours là mais elle devenait moins prenante avec Antoine. Il le faisait vivre tout simplement.

Et jamais il ne lui avait dit qu'il l'aimait ?! Mais l'aimait-il ?

« Vous avez votre métier, en effet, fit-elle amèrement. Sauver des vies, enquêter, capturer des criminels. Cela peut offrir un but dans la vie. Mais moi...

- Vous allez être mère, rétorqua Javert, essayant de se ressaisir, de quitter le tourbillon de ses pensées. C'est le plus bel objectif d'une vie, vous ne croyez pas ?

- Vous avez des enfants, inspecteur ?

- Non, mademoiselle. Je ne me suis pas marié.

- Quel âge avez-vous ? »

Javert sourit et ne répondit pas à la question. Assez de vie privée avait été dévoilée pour ce jour. Il songea à Antoine, encore.

« Et s'il ressemble à son père ?, demanda-t-elle angoissée.

- Et s'il ressemble à sa mère ? Je ne peux vous répondre sur ce point. A vous d'en faire un enfant heureux et un homme honorable. Le suicide ne sera qu'une lâcheté et un abandon dans votre cas.

- Et vous ? Ce n'était pas un abandon et une lâcheté ?

- Je suis seul dans la vie, mademoiselle. Il n'y a nul abandon. Pour la lâcheté, je vous l'accorde. Mais je n'ai jamais prétendu être quelqu'un de courageux. Je dois vous quitter maintenant. »

Javert se savait brutal mais il ne voulait pas être poussé dans ses retranchements. Son suicide ne concernait personne que lui-même.

Le policier s'inclina en prononçant ses derniers mots. De plus, il savait qu'il était attendu à la préfecture et le retard commençait à devenir conséquent. Lui en retard ? Du jamais vu !

Mais avant qu'il ne parte, elle l'arrêta encore de sa douce main et le regarda droit dans les yeux. Il se sentit à nouveau troublé.

Dieu qu'elle avait de beaux yeux !

« Vous me reparlerez, n'est-ce-pas ? S'il vous plaît ? Vous parler me fait du bien.

- Non, mademoiselle. C'est vous qui me parlerez. Quand vous le souhaiterez, je serai toujours là pour vous. Je suis à votre service. »

Il s'inclina encore, politesse de subalterne, mais il hésita à partir cette fois.

Tout à coup, il se tourna vers la jeune femme et lui dit sourdement :

« Qui voudrait encore de vous ? Tout homme sur cette damnée Terre doté d'un minimum de bon sens, de sens moral j'entends, voudrait de vous !

- Quelqu'un d'intelligent et d'intègre, c'est ça ? »

Il ne répondit pas, inquiet de la façon dont ses paroles avaient été comprises par Mlle Héloïse de Montsouris.

 

Et le divisionnaire reprit sa route vers le tribunal, boitant bas. Rester dans le froid et la neige en position statique aussi longtemps. Quelle stupidité !

Il devait s'avouer que, décidément, les yeux bleus de la petite Héloïse de Montsouris étaient vraiment magnifiques et lui plaisaient beaucoup. Trop.

Javert retourna au tribunal. Sans surprise, il apprit que le comte ne faisait pas appel de la décision de la Cour, ses complices oui. Ils allaient plaider pour le crime commis sous la contrainte.

Mais Javert était confiant. Vue l'atrocité des viols et des meurtres, aucune circonstance atténuante n'était envisageable.

Javert eut une pensée amère pour la petite Lili Bellejambe. La mère supérieure du couvent de la Croix des Champs avait compris depuis longtemps qu'il n'était pour rien dans la mort de la jeune fille. Il était visé, certes, mais il n'était pas responsable. La vieille dame était même venue le lui dire à l'hôpital.

Sous l'emprise de la morphine, il eut du mal à bien suivre son discours alambiqué fait de références bibliques et de mots savants, mais il saisit tout de même les excuses et le pardon venus de la digne femme. Elle l'assura aussi de son soutien moral dans sa douloureuse épreuve. Javert en aurait ri de dépit si ce n'était pas complétement stupide.

Car il y avait une petite chose que Javert n'aurait avoué à personne.

Il était content de souffrir dans sa chair en réalité, il luttait pour ne plus avoir de laudanum mais les médecins le lui faisaient prendre de force. Javert essayait d'en recracher une partie. Il avait failli tellement de fois en si peu de temps. Qu'importait la douleur terrestre au regard du châtiment divin ?

Javert était un être simple...en tout cas il l'avait été jusqu'à ces maudites barricades. Il avait foi en la Loi et la Justice. Mais il était aussi profondément religieux, il avait foi en la Religion également. Mais ses fautes l'en avaient éloigné et il se savait toujours un pécheur impénitent, au regard de sa relation contre-nature avec Antoine Lefebvre.

Damné. Il l'était déjà.

 

A la préfecture, Javert rapporta les résultats, attendus, du procès et entama un nouveau dossier avec le préfet. Son protecteur M. Chabouillet.

Leurs relations, toujours restées strictes et neutres, devenaient plus étroites. Le préfet appelait souvent Javert dans son bureau et ils échangeaient sur les affaires en cours. A ce niveau-là aussi, la vie de Javert avait changé.

Jusque là, les préfets, au mieux avaient ignoré le policier gitan Javert, au pire l'avaient utilisé à leur service. L'épuisant à la tâche ou lui fournissant des missions dangereuses, comme l'espionnage d'une barricade par exemple...

M. Chabouillet, lui, était content de travailler avec Javert. Presque quotidiennement, les deux hommes se voyaient et leur relation était amicale.

Un protecteur et son protégé.

Cela apaisait Javert. La tension diminuait. On s'éloignait des barricades et de leur vent de folie.

Là, ils travaillaient sur une histoire de malle-poste attaquée, sur la route de Lyon. Étrange. Une affaire peu banale.

Le soir, Javert passa à son appartement qui, tout doucement, se couvrait de poussière et y récupéra sa blanchisserie.

Javert savait ce que pensaient les voisins, la concierge de son absence prolongée. Il le savait depuis que Mme Dubois l'avait coincé dans l'escalier et lui avait sorti d'une voix goguenarde :

« Quand est-ce que vous nous l'amenez la petite ?

- La petite ? De quoi diable parlez-vous madame Dubois ?

- De votre fiancée, M. Javert. Seule une femme peut éloigner un homme aussi longtemps de chez lui. Vous la faites languir depuis trop longtemps, monsieur.

- Plaît-il ?, demanda-t-il, passablement agacé.

- Épousez-la et amenez-la nous ! »

Il ne répondit pas et quitta l'immeuble précipitamment...même si quelque part il était heureux et rassuré de cette lubie.

Antoine et sa petite amie, lui et sa fiancée. Aucune rumeur de liaison mal venue. Javert avait toujours un peu de mal à s'avouer ses tendances inverties. Un péché au regard de Dieu, toujours...même s'il s'y plongeait avec délectation...encore mâtinée d'horreur... Il aimait un homme !

Ce soir-là, ce fut avec plaisir qu'il rejoignit Antoine, chez lui, dans son appartement. D'ailleurs, Javert essayait de convaincre l'inspecteur Lefebvre de déménager. Bien sûr, ils étaient prudents mais les murs avaient des oreilles et il suffisait d'un voisin un peu trop curieux et malin.

Cette fois, Javert rentrait tard et passablement fatigué. Il faisait nuit depuis longtemps. L'hiver était là et les flocons tombaient. Javert était glacé jusqu'aux os.

Donc, ce fut avec plaisir et soulagement, que Javert entra dans l'appartement bien chauffé de son compagnon.

Antoine l'attendait, inquiet. Toujours aussi sensible. Javert se demanda en souriant si une femme pouvait se montrer plus protectrice qu'Antoine Lefebvre. Jeune officier de police de vingt-deux ans.

« Tu es trempé, viens près du feu, » lança avec autorité le dit officier à son supérieur.

Pas d'embrassade voluptueuse ni de baiser passionné. Javert fut un peu surpris, puis il s'examina et comprit :

« J'ai un peu froid, en effet, » admit-il.

Cela suffit à attirer Antoine à lui et ce dernier joua à merveille le rôle du parfait majordome. Il retira le lourd manteau constellé de glaçons, froid et humide, puis il se chargea de l'uniforme, bien épais, du divisionnaire. Javert le retint dans ses bras lorsqu'il se retrouva en simple chemise de lin et déposa un baiser sur les lèvres du jeune homme. Mais celui-ci glapit lorsqu'il sentit une main glaciale se poser sur sa nuque.

« Viens près du feu ! Tu es gelé ! »

Javert grogna qu'il allait bien mais la chaleur du feu et la douceur du plaid sur ses épaules lui firent du bien, en effet. Bientôt, il reçut des mains de son jeune inspecteur un bol de café brûlant, avec un peu de rhum. Cher ! Mais il ne fallait pas oublier que le jeune homme disposait encore d'un capital important.

Antoine tentait, tout doucement, d'initier son amant à l'alcool, mais Javert se souvenait trop de son père ivre pour se laisser vraiment tenter.

 

Une autre découverte fut les repas avec l'inspecteur Lefebvre. Javert n'avait jamais pris le temps de manger un vrai repas. Et il n'en avait jamais eu les moyens non plus. Il se contentait de pain, de fromage, parfois une omelette mangée dans une brasserie. Et ce depuis des années, depuis toujours en fait. Rarement de vrais repas, assis à table. Il le découvrit à plus de cinquante ans avec Antoine Lefebvre.

Car Antoine savait cuisiner, sa mère le lui avait appris, sachant qu'un jour il allait partir faire son droit à Paris. Ce qu'il ne fit jamais après sa liaison déshonorante avec le vieil ami de son père.

Mais il savait cuisiner. Et dés que l'ex-inspecteur commença à vivre réellement avec lui, après la convalescence du policier, après l'hôpital et la peur de perdre son amant, Antoine se mit à lui concocter des petits plats. Le garder à lui par l'amour de la table. Et Javert se découvrit gourmand. Il sut se surveiller d'ailleurs, n'ayant nulle envie de devenir gros et gras.

Ce soir-là, Antoine avait prévu un repas chaud et revigorant que Javert allait apprécier. Mais le divisionnaire avait une autre idée derrière la tête.

Il attendit qu'Antoine récupère la tasse de café vide pour glisser ses doigts contre les siens en une caresse troublante, comme le jeune homme lui avait faite dans son bureau, il y avait longtemps maintenant.

« Toi, tu n'as pas faim, sourit le jeune homme.

- Si, mais pas de nourriture. »

 

Cette fois, l'inspecteur est pris à son propre jeu... Non Antoine n'est pas un imbécile ! Javert est coincé dans ses mensonges, l'esprit tourné vers la Seine. Et Valjean dans tout ça ?

Le divisionnaire Javert attira le jeune homme vers lui, sur le canapé, devant le feu. Antoine réussit à poser la tasse sur le sol pour ne pas qu'elle ne se brise, avant d'embrasser Javert avec passion.

Ils étaient tous les deux en chemise. Javert avait les doigts un peu moins froids et cela l'amusa de voir son amant faire une petite grimace en les sentant se glisser sous ses vêtements. Ils étaient juste un peu moins froids.

« Tu es toujours aussi froid. Attends, je vais chercher une autre couverture.

- Qu'attends-tu pour me réchauffer toi-même ? »

Antoine sourit et prit les mains de Javert entre les siennes, les caressant et embrassant quelques doigts, puis il reprit les lèvres de son supérieur. Et le baiser s'approfondit. Leurs langues se retrouvèrent pour un nouveau ballet sensuel, une exploration de leur bouche, lente et profonde, tandis qu'Antoine forçait Javert à s'étendre sur le divan, prenant garde aux genoux.

Javert s'exécuta et laissa le jeune homme contrôler la situation, déboutonner la chemise et caresser le torse.

Il lui devait la vie sauve, n'est-ce-pas ? Sinon, il serait dans le même état désespéré que la jeune Héloïse, sauf qu'il avait des pistolets à sa disposition au lieu de tessons de bouteille et il y avait la Seine... Javert voulait lui montrer son amour ce soir.

« Tu n'as pas froid ?, demanda Antoine, inquiet, cessant ses caresses pour le regarder avec attention.

- Je suis transi. Au travail, inspecteur ! Réchauffez-moi !

- A vos ordres, monsieur le divisionnaire ! »

Antoine poursuivit son exploration puis il glissa sa main sur le pantalon de Javert et caressa profondément l'entrejambe, déjà dure et gonflée. Car il devait se l'avouer, Javert aimait cela.

« As-tu confiance en moi ?, murmura Antoine.

- Oui, j'ai confiance en toi. Que veux-tu me faire ?

- Je voudrais t'attacher. »

Chacun des mots que prononçait les deux hommes était ponctué de soupirs, de baisers, de caresses. Javert se cambrait contre son compagnon, son doux tyran, qui le caressait habilement sans le déshabiller.

Ce que demandait Antoine surprit un instant Javert mais il acquiesça. Il avait compris aujourd'hui l'importance qu'avait pris le jeune inspecteur dans sa vie. Il devait lui faire confiance et l'aimer. Vraiment.

Seulement le canapé était un peu trop court pour les longues jambes de Javert, donc les deux hommes se relevèrent et sans se lâcher, ils allèrent dans la chambre à coucher.

Et là, sur leur lit, ils reprirent leurs caresses. Javert se soumit au jeu de son amant, il laissa ce dernier prendre ses mains et avec des menottes, Antoine l'attacha au montant du lit. Le voyant ainsi vulnérable, Antoine eut un sourire, presque sardonique, presque...sadique... Une alarme résonna dans l'esprit de Javert, l'ancien inspecteur de police de Première Classe. Il n'apprécia pas du tout.

« Je suis totalement sous ton contrôle, » reconnut simplement Javert.

Le froid de l'acier des menottes sur la chair nue de ses poignets ne lui plaisait pas, mais il devait endurer, n'est-ce-pas ? De toute façon, il ne fut plus en mesure d'y songer lorsqu'Antoine reprit ses caresses en les rendant plus sensuelles, plus profondes.

« Et maintenant, voici mes ordres..., » commença le jeune officier dans le creux de l'oreille de son divisionnaire.

D'un geste brutal, Antoine ouvrit le pantalon de Javert, exhibant son sexe, le caressant et le léchant, comme jamais il ne l'avait fait. Javert se mit à gémir d'une voix forte. Dieu ! C'était bon ! Il sentait la vague se construire peu à peu, le plaisir monter haut, si haut.

Et alors qu'Antoine s'arrêtait, à deux doigts de la délivrance de son amant, Javert ouvrit les yeux et poussa un cri de déception.

« Je veux venir en toi, François..., » termina Antoine, la voix pressante.

 

Javert comprit et paniqua. Antoine voulait le sodomiser. C'était quelque chose qu'il souhaitait depuis longtemps. Une demande tacite mais visible, lorsque ses doigts s'arrêtaient dans le bas de son dos, caressant la fente de ses fesses, glissant sur l'anus, mais Javert s'était toujours dérobé.

Antoine savait très bien que jamais Javert ne l'accepterait. En fait, le jeune homme l'avait mieux cerné que ce qu'avait supposé le vieux mouchard. Antoine avait bien compris que Javert refusait encore et toujours ses tendances homosexuelles et qu'il refuserait encore et toujours qu'une telle souillure le salisse.

Antoine l'avait cerné mieux que lui-même ne l'avait fait en fait.

C'était ce que le jeune homme lui expliquait avec des mots tendres, des mots doux. Il avait bien compris le terrible combat intérieur que menait son amant, toutes ces précautions pour qu'aucune rumeur ne les atteigne. Même si bien sûr, il ne saisissait pas tout. Il ne savait rien de Toulon.

Donc il n'avait pas lu tout le dossier de Javert ? Respectueux Antoine.

Réaliste, compréhensible, mais croyait-il vraiment qu'ils étaient les seuls invertis de Paris ? Même dans la police, il y en avait !

Javert pria pour qu'aucun nom ne soit cité et Dieu merci !, Antoine ne dit rien.

Seulement, il fit quelque chose qui décontenança l'inspecteur Javert. Au lieu de profiter de la situation et de forcer les choses, Antoine retira doucement les menottes et libéra le policier, puis il le regarda, immensément malheureux.

« Maintenant, tu peux partir ! Rejoindre ton appartement de la rue des Vertus puisque tu ne veux pas vraiment t'engager avec moi. »

Javert, lui, fut immensément soulagé, ce n'était que cela. Il frotta ses poignets, un peu endoloris et il se jeta sur le jeune homme pour le faire basculer sur le lit. Ils portaient encore leurs pantalons, leurs bas. Javert se retrouva dominant son amant, une position qu'ils avaient prises des dizaines de fois et il l'embrassa, tendrement.

« Tu sais pourquoi j'ai conservé mon appartement de la rue des Vertus ?

- Pour pouvoir partir dés que tu seras lassé de moi !

- Non, opposa-t-il doucement, en embrassant le cou d'Antoine.

- Parce que tu ne m'aimes pas, que tu n'acceptes pas d'être un dépravé ! »

Les mots faisaient mal et tranchaient très près de l'os. Oui, Antoine Lefebvre avait bien cerné l'inspecteur Javert. Et Javert mentit sciemment à son compagnon.

Il savait bien mentir, il était un mouchard.

« Non ! Parce que je suis vieux et qu'un jour, inévitablement, tu me quitteras pour un autre homme, plus jeune.

- Non, ce n'est pas vrai ! Je ne te quitterai jamais ! Je t'aime !

- Tu es si jeune, Antoine. Regarde-moi !

- C'est vraiment pour cela que tu as conservé ton appartement ?

- Bien sûr, mentit Javert, à nouveau. C'est une garantie pour moi, en quelque sorte, pour le jour où tu me chasseras de ta vie. Sinon, que me restera-t-il si ce n'est la Seine ?

- Oh François ! »

Antoine prit Javert dans ses bras pour le serrer très fort contre lui, étonné de sentir son aîné trembler.

Se pourrait-il qu'il ait réellement peur de cette éventualité ? Manquait-il tellement de confiance en lui, cet homme si sûr de lui habituellement ? Antoine s'en voulut atrocement de cette farce cruelle, mais lui aussi avait besoin d'être rassuré. Surtout aujourd'hui, après ce qu'il avait vu, près de la Seine.

Pourquoi Javert tremblait-il ? Car les mots « menteur, menteur » tournaient en boucle dans sa tête, oui il mentait à ce si doux jeune homme mais que pouvait-il lui dire d'autre ? Qu'il l'appréciait pour le sexe mais qu'il le méprisait en même temps ? Qu'il se méprisait aussi de succomber de cette façon ? Il était encore tellement perdu devant ce qu'il était devenu depuis la Seine...

Et Antoine reprit la parole, plus dur tout à coup :

« Et cette fille aujourd'hui ?

- Quelle fille ?

- La stupidité ne te va pas !

- Tu étais au tribunal ?

- Non, en patrouille. C'est Broucke qui t'a vu, avec elle. Tu la serrais dans tes bras et je me suis senti si mal de vous voir. Et lui, il riait ! »

La scène affligeante qu'ils venaient de vivre prenait un autre tournant, plus sordide tout à coup. Antoine Lefebvre lui jouait une scène de jalousie ? Cela aurait pu faire rire le vieux policier si tout cela n'était pas si pathétique.

« Broucke est un coureur de jupons. Il a du être heureux de m'avoir vu avec une femme. Depuis le temps qu'il en rêvait !

- Qui est cette femme ? Dis-moi François !

- Héloïse de Montsouris, celle que j'ai sauvée d'un viol.

- La fille des barricades ?

- Vous ai-je déjà dit que vous étiez intelligent, mon cher inspecteur ?

- C'est celle qui était violée par son père, c'est cela ?

- Oui. Elle avait besoin de réconfort et manifestement personne ne semble capable de lui en apporter. Elle pleurait. Tous, ils la plaignent mais ce n'est pas de pitié dont elle a besoin mais de soutien. Il lui faut trouver un but dans la vie. Sinon, elle se tuera un jour ou l'autre. Et... »

Javert eut envie de se coller une gifle, il parlait trop mais les yeux si verts de son amant étaient toujours irrésistibles.

« Et ?, répéta impitoyablement Antoine.

- Je suis capable de lui apporter ce réconfort.

- Pourquoi toi ?

- Parce que moi aussi, j'ai voulu... J'ai failli me tuer et il m'a fallu toute ma volonté pour ne pas le faire.

- Seigneur ! François, je ne le savais pas ! »

Finies la colère et la crise de jalousie, Antoine paraissait horrifié, ses yeux scrutaient ceux de Javert, cherchant le mensonge. Il n'était pas bon à ce jeu mais Javert avait cessé de mentir. Là, il disait enfin la vérité.

« Je ne l'ai dit à personne...ou quasiment personne...

- Qu'est-ce qui t'a empêché de te tuer ?

- Le cri au secours de cette fille m'a retenu au tout dernier instant. Puis... »

Javert suspendit sa phrase et caressa doucement la joue de son amant. Le mouchard avait remporté la partie et éloigné le malaise.

« Puis toi et ton amour. Je suis désolé de t'avoir peiné, désolé de ne pas avoir encore accepté complètement mon amour pour toi. Je te promets de faire mon possible pour mieux te le montrer. Et si ce soir, tu me veux, complètement, tu m'auras.

- Tu parles de ton amour pour moi ?

- Je t'aime Antoine. Je le sais maintenant.

- Oh François... »

Antoine serra à nouveau Javert contre lui avec force. La voix scandant « menteur » ne s'était pas totalement éteinte et Javert n'était pas fier de lui. Il n'avait jamais été amoureux. Il ne savait pas s'il l'était à cet instant, mais Antoine méritait qu'on l'aime.

 

Leur envie de faire l'amour s'était estompée, ils se levèrent et passèrent une robe de chambre épaisse et chaude. Ils avaient toujours leurs pantalons.

Antoine servit le repas, gardé au chaud tandis que Javert ranimait le feu dans la cheminée. Ils mangèrent de bon appétit. Puis le repas terminé, Antoine se pelotonna contre son compagnon et ils regardèrent le feu.

D'une voix douce, Javert murmura :

« Demain, je vais rendre les clés de l'appartement de la rue des Vertus. Il n'y a plus grand chose à déménager de toute façon. Je transporterai tout ici.

- Nous chercherons quelque chose de plus grand, » reprit Antoine, qui s'endormait contre l'épaule de Javert.

Cela fit sourire le divisionnaire. Javert se redressa et d'un geste souple, il fit se lever le jeune homme du canapé. Il glissa un bras pour entourer les épaules de l'inspecteur Lefebvre, l'entendant grogner des mots sans suite. Comme un gamin fatigué.

Javert l'entraîna jusque dans leur lit. Il le coucha et le borda, puis il partit souffler les différentes bougies illuminant l'appartement.

Dans l'obscurité de la pièce, Javert regardait le feu dans la cheminée, s'éteignant lentement et réfléchissait.

Faire le point ?

Pourquoi faire ?

Il avait réglé l'affaire Montsouris, il avait enfin sauvé Jean Valjean, il était devenu divisionnaire et il aimait un homme.

Le verre que Javert jeta dans le foyer dans un mouvement de colère ne réveilla pas le dormeur. Javert se prit la tête et lutta contre le malaise.

Un dépravé...


Merde !


Un homme damné...


Merde !


Peut-être était-il temps de répondre à l'appel de la Seine ?

Une horrible tentation le prit durant plusieurs minutes, il ne suffisait que de mettre son manteau... Qu'avait-il à perdre ? Il avait déjà tout perdu.

Et bizarrement ce fut le souvenir de Jean Valjean qui le retint devant la porte d'entrée. Javert voulait savoir comment se portait le vieux forçat. Il était tellement bas la dernière fois qu'il l'avait vu. Valjean le sauvait encore et toujours...

Javert resta encore quelques minutes à méditer, puis, fatigué, il se décida enfin à se coucher auprès de son compagnon, de son amant... Ce soir-là, les deux hommes s'endormirent sans avoir fait l'amour, c'était un événement assez rare pour être noté.

 

Monsieur le divisionnaire de police de Paris souhaite épurer ses services...et vérifier le travail d'un certain inspecteur...

Le lendemain, la nuit était encore complète dans l'appartement quand Javert se réveilla. Il ne se sentait pas fier de sa réaction avec Antoine. Il était en train de gâcher la seule chose belle qui lui était arrivée dans sa vie. Attendre d'atteindre son âge pour trouver l'amour et le perdre bêtement pour des considérations stupides...

Javert se promit d'aller en parler à un prêtre de sa connaissance, un homme bon et dévoué à Dieu. Il verrait bien. Et déciderait ensuite.

Mais il devait cesser de faire du mal à ce jeune homme trop sensible, soit il le quittait définitivement pour le libérer de sa présence, arrêter de lui mentir, soit il l'aimait complètement, sans aucune arrière-pensée et ferait tout pour le rendre heureux.

Javert ne savait pas grand chose de la vie de l'inspecteur Lefebvre. Un drame avait du se produire et ses parents avaient définitivement quitté sa vie. Peut-être étaient-ils morts ?

Javert se promit également de mener une petite enquête de ce côté-là. S'il y avait un moyen de faire en sorte qu'Antoine retrouve une famille, cela rendrait les choses plus faciles au cas où il le quittait. Contraint et forcé. Par la Religion, la Loi, l'Autorité.

Ses pensées amères se brisaient sur une seule idée positive qui illuminait la vie de l'inspecteur Javert. L'Amour ! Antoine l'aimait. Cent fois, il le lui avait prouvé et Javert... Javert l'aimait, n'est-ce-pas ? Se détacher de lui revenait à s'arracher le cœur, non ?

A cet instant, la voix douce de l'inspecteur Lefebvre retentit dans l'ombre de la chambre :

« Ton cœur bat si vite. A quoi penses-tu François ?

- J'ai peur de te perdre, avoua-t-il. »

Il devait cesser de mentir !

« Je ne te quitterai jamais, tu peux me faire confiance.

- J'ai confiance en toi, mais j'ai peur de moi. De te forcer à partir.

- Essaye toujours, vieil homme. »

Antoine trouvait toujours les mots pour le désarmer, le rire qu'il poussa en terminant sa phrase allégea l'atmosphère. Javert usa de sa force, une fois de plus, pour bloquer son amant dans ses bras, sous son emprise pour pouvoir l'embrasser profondément. Le goûter, le mordre.

« Je ne suis pas encore un vieillard, lança-t-il.

- Prouve-le alors ! Tu ne fais que me dire que tu es trop vieux pour moi ! »

Javert ne répondit pas, ce n'était pas l'âge qui le retenait, mais le fantôme de Toulon et la peur de la gouttière.

Il se mit à caresser le corps d'Antoine, il l'embrassa presque brutalement tandis que sa main s'attardait sur le sexe du jeune homme puis il glissa une cuisse entre ses jambes. Il caressa, enveloppa aussi les testicules qu'il pressa doucement, arrachant des cris de son amant.

Antoine plaidait. Les caresses s'accentuèrent, faisant trembler le jeune officier et Antoine vint enfin entre les bras de son supérieur.

« Suis-je trop vieux ?, murmura Javert.

- Il faudra beaucoup d'autres démonstrations pour me convaincre de rester avec toi. Je le crains. Tu es tellement vieux !

- Petit con, » lâcha le divisionnaire.

Javert se leva pour allumer une chandelle puis une lampe posée sur un meuble contre le mur. Dessus était déposée une bassine de zinc remplie d'eau assez froide. Pour les ablutions. Javert se prépara pour le travail, vite il se lava, imité par Antoine.

Uniforme, café, baiser, pain et ce fut le départ sous la neige, dans la nuit. Mais Javert attendit l'inspecteur Lefebvre, ce qui surprit ce dernier et le fit sourire.

Ce furent ensemble qu'ils entrèrent à la préfecture. Dans un renfoncement obscur de l'immeuble, Javert embrassa une dernière fois son compagnon et lui souhaita une bonne journée.

Imprudent au possible mais il fallait prouver à Antoine qu'il était aimé !

 

Ce fut une étrange journée. En fait ! Le divisionnaire gérait une série d'interrogatoires concernant plusieurs tricheurs professionnels qui s'étaient associés pour former une belle bande d'escrocs hantant les cercles de jeu des gens de la haute, lorsque le policier afféré à son bureau lui annonça deux visiteurs.

Un vieux couple avait expressément demandé l'inspecteur en chef Javert. Cela le surpris, mais il les accueillit. Et il replongea dans un passé encore trop proche et douloureux. C'était les parents de la petite Lili Bellejambe, Émilie Prunet.

Ses propres hommes étaient revenus bredouilles de Limoges. Nulle trace des époux Prunet. L'inspecteur avait eu un accès de colère en entendant les excuses balbutiantes de ses officiers. Il s'était retenu de les punir de plusieurs jours de surveillance comme planton devant sa porte.

Et là, les voilà. Deux vieux provinciaux dont le visage fatigué montrait assez une vie de dur labeur. Le père était un alcoolique invétéré, vu son visage couperosé et ses mains tremblantes. Javert reconnaissait très bien les signes, il les avait décelés très tôt chez son propre père.

La mère était une femme forte mais un peu stupide certainement. Elle le regardait avec crainte.

Le divisionnaire était étonné de les voir et il ne comprenait pas ce qu'ils pouvaient lui vouloir. Sur un geste de sa part, ils s'assirent et le regardèrent avec inquiétude.

« On a appris pour la petite, monsieur, lança la mère.

- Je suis désolé. Il n'a pas été possible de la protéger, reconnut-il, amèrement.

- On est venu dés que possible, monsieur, reprit-elle.

- Où étiez-vous ? Mes hommes devaient vous informer des faits à Limoges. »

Javert jouait un peu le policier, usant de mots procéduriers, c'était cruel mais cela lui permettait de juger des sentiments par les réactions des gens. Ils étaient honnêtes et effrayés, les parents Prunet.

« C'est la gosse qui nous a écrit depuis sa bondieuserie de couvent. Là où vous l'avez collée, répondit sèchement le père.

- Nous étions en Angleterre, monsieur l'inspecteur. »

Javert laissa passer le titre erroné, assimilant ce qu'il venait d'apprendre. La gamine savait donc très bien où se trouvait ses parents, mais elle ne lui avait pas fait confiance. Il eut un sourire affligé, quel fou il avait été d'avoir pensé un seul instant que cette gosse, cette prostituée, lui accordait sa confiance. Il était l'inspecteur Javert, l'homme qui avait arrêter des prostituées sans songer aux conséquences que cela pouvait engendrer.

Elle s'était méfiée de lui et avait eu peur.

Les deux vieillards s'étaient tus et observaient le policier méditer d'un air sombre. Puis Javert se ressaisit :

« En Angleterre ?

- Nous sommes négociants en vin. Notre travail est de le vendre aux Anglais. Depuis la fin du blocus de l'Empereur, les affaires reprennent doucement. »

La mère se tut, essoufflée d'avoir autant parlé.

« Et Émilie ?, reprit le policier.

- La vérité est que la gosse aimait pas le travail. Elle voulait pas devenir marchande. On est pas bien riche.

- Et vous aviez la main un peu lourde, je suppose. »

La mère baissa la tête, penaude, mais le père lâcha :

« C'était une petite garce. Une coureuse. A quatorze ans, elle tournait autour de tous les types. Mais c'était ma fille. Elle devait obéir. C'est tout. »

Javert ne répondit pas et hocha la tête. Des souvenirs de son père le battant comme un forcené, alors qu'il était tout jeune, lui revenaient en mémoire. Est-ce que Javert désobéissait à son père ?

C'était trop vieux, trop enfoui au plus profond pour savoir avec certitude, mais sûrement... Il n'était pas un enfant facile.

« Elle s'est enfuie de la maison, continua la mère. On en a parlé aux policiers mais ils ont rien trouvé. Enfuie à Paris, vous imaginez, monsieur l'inspecteur ?

- J'imagine fort bien, madame.

- Donc ils ont pas cherché longtemps. Un mois à tout prendre. Et on a continué le travail. Puis la lettre est arrivée. Le temps de finir et nous sommes venus. Trop tard. »

Javert avait enfin compris la situation. Catastrophé ! Ces gens venaient d'apprendre la mort de leur fille en fait. Ce n'était pas une visite de passage mais une demande d'explications. Il comprit aussi l'attitude renfrognée du père. Il voyait en Javert la cause de la mort de sa fille. Cela le poussa à changer de comportement.

Il se pencha en avant et raconta posément toute l'histoire.


Lili Bellejambe, la protection qu'il avait voulu lui offrir, le couvent, l'enlèvement en son nom, la mort.


Il leur apprit la condamnation à mort des coupables. Guillotine. Mais cela n'atténua pas leur chagrin.

Le père avait perdu de sa superbe, les yeux noyés, et la mère ne savait plus quoi dire. Javert poursuivit en donnant l'adresse du couvent où avait vécu quelques temps leur fille, il savait que la petite y était enterrée.

« Elle n'y est pas restée longtemps, expliqua Javert. Mais la mère supérieure pourra vous raconter ses dernières journées au couvent. Elle voulait en faire une couturière, leur relation n'était pas facile.»

Cela fit sourire les deux vieilles gens.

« Je lui aurai souhaité bon courage. C'était une fainéante, notre Émilie. Et fière avec ça, dit la mère.

- Ça, elle aimait pas trop travailler, ajouta le père, un petit sourire aux lèvres, infiniment triste.

- C'était votre seul enfant ?, demanda doucement Javert.

- Oui, monsieur l'inspecteur. On va être bien seul, maintenant.

- Je suis désolé, répéta Javert. Si j'avais pu prévoir, je l'aurai mieux surveillée. »

Puis Javert estima que c'était suffisant. De toute façon, il ne pouvait rien faire de plus pour ces pauvres gens. Il se leva et leur fit clairement comprendre que la conversation était terminée.

« Allez voir le couvent ! Vous pourrez en apprendre un peu plus sur Lili...Émilie. »

Les deux vieux commerçants se levèrent à sa suite, étonnés et gênés par la tournure prise par la situation.

Javert les raccompagna poliment jusqu'à la porte. Une habitude d'inspecteur, pas de divisionnaire. Il leur serra la main mais la mère se décida enfin à lui parler.

Il y avait donc une raison à leur venue, se dit Javert sans surprise.

« Dans sa lettre, Émilie nous a parlé de vous.

- De moi ?

- Elle nous a dit que c'est vous, que c'est l'inspecteur Javert qui l'a sortie du trottoir. Et que c'est vous qui l'avez emmenée dans ce couvent. Elle y est restée parce qu'elle avait confiance en vous. Elle nous a écrit pour vous plaire.

- On voulait vous remercier pour ça, inspecteur, ajouta le père, moins bourru qu'auparavant. - Me remercier de quoi ? »

Javert était sincèrement stupéfait, il se sentait tellement responsable de la mort de la jeune fille.

« D'avoir essayé d'en faire une femme honnête, asséna le père. Car c'était une garce, peut-être, mais c'était une gentille fille, notre Émilie, vous savez monsieur.

- Oui, monsieur Prunet. Je le savais. »

Des yeux brillants, un sourire amusé, quatorze ans... Oui, c'était juste une gosse un peu perdue dans la vie.

« Je suis content d'apprendre qu'elle m'avait fait confiance, murmura Javert, mais cela n'a pas suffi à la sauver. Je... »

Javert se tut, visiblement troublé par ce qu'il entendait, pensait. Son désarroi décontenança les parents de la fille assassinée et poussa la mère à poser la main sur le bras de l'inspecteur.

« Elle nous a expliqué comment vous l'avez aidée, inspecteur. Vous n'étiez pas obligée de le faire. Elle risquait la prison et vous l'avez protégée de ça. Merci monsieur l'inspecteur. »

Cette fois, Javert eut un mal fou à prononcer la phrase habituelle : « Je n'ai fait que mon devoir, » car ce ne fut pas du tout son devoir et il s'était brisé une main contre un mur de colère et de dépit d'avoir agi ainsi.

Il baissa la tête pour remercier les parents et ne pas montrer ses yeux. Le souvenir des yeux espiègles de la petite Lili Bellejambe lui revint en mémoire...et l'empêcha de parler. Il ne savait pas à quel point cette histoire l'avait blessé, l'avait touché.

Les parents Prunet sortirent de sa vie, laissant le divisionnaire effondré.

 

Qu'avait dit la prostituée ? « T'en as poissée de plus jeunes que ça ! » Tout à coup, il voulut vérifier cela et fit appeler l'archiviste de la préfecture.

Un homme, assez âgé, un ancien policier trop vieux pour la chasse, se présenta, l'air soumis et déférent. La demande du divisionnaire ne le surprit pas outre-mesure...au départ...

« Je voudrais tous les rapports d'arrestation pour faits de prostitution illégale établis par un inspecteur sur une dizaine d'années. Est-ce possible ?

- Bien entendu, monsieur le divisionnaire. Mais cela risque d'être assez long à étudier. Vous voulez vérifier si le travail d'un inspecteur a été fait en toute légalité ? »

L'archiviste eut une pensée pleine de compassion pour le malheureux collègue que le divisionnaire avait dans sa ligne de mire. Il connaissait très bien l'inspecteur Javert, un homme dur, incorruptible, probe. Il voulait certainement organiser l'épuration de ses services, maintenant qu'il était aux rênes de la brigade.

« Oui, répondit sèchement Javert. Et vérifier si cet agent n'a pas outrepassé la loi en procédant à ces arrestations. Peut-être certaines des prévenues étaient mineures.

- Très bien. Quel inspecteur visez-vous, monsieur le divisionnaire ?

- L'inspecteur Javert.

- Mais... C'est... »

Le pauvre homme en bégayait.

« Vous pouvez disposer. Je veux cela le plus tôt possible. »

Et Javert retourna à son travail. S'il y avait une chose qui n'avait pas changé avec l'inspecteur Javert devenu divisionnaire, c'était le repas de midi qu'il sautait allègrement et régulièrement. Auparavant c'était surtout pour des raisons financières, aujourd'hui, c'était par habitude, par simple oubli. Parfois le policier de garde lui apportait un plateau avec un peu de pain et de fromage, mais c'était rare que Javert le réclame. Ou pense à le réclamer.

 

La tentation... Mais notre inspecteur est quelqu'un de droit... En réalité...

Cette journée étrange se termina aussi de façon bizarre. Le policier de garde, un nommé Aronoff, fit entrer cette fois dans le bureau du divisionnaire un jeune couple avec un enfant emmailloté.

Fâché d'être à nouveau dérangé, et un peu mélancolique d'avoir pensé à la petite Lili Bellejambe, Javert se prépara à les renvoyer vertement vers un subalterne, lorsqu'il reconnut les yeux du jeune homme.

Seulement ses yeux car il avait grossi et était plus charpenté que dans son souvenir. C'était Jacques Lebel, le maçon, et sa femme, plus ronde aussi, portant leur enfant dans ses bras. Lebel souriait et Javert s'adoucit, lui rendant son sourire.

« Monsieur le divisionnaire. Vous vous souvenez de moi ?

- Bien entendu, M. Lebel. »

Ils se serrèrent la main, surpris de se revoir.

« Je sais que votre période de probation se passe bien. M. Murzeau, le patron, envisage de vous embaucher définitivement.

- C'est fait ! Depuis hier ! »

La fierté transparaissait dans la voix du jeune homme. Javert, étonnamment, se sentit fier aussi, comme s'il y était pour quelque chose. Mais il songea tout à coup à Jean Valjean et cela ternit la joie. Jean Valjean, arrêté à Faverolles à vingt-six ans pour un vol de pain. Il aurait pu avoir la même chance que Jacques Lebel et se trouver une famille...un avenir...

« Je vous adresse mes plus sincères félicitations, lança Javert.

- Et nous voulions vous présenter notre fils, Maxime. »

Javert s'inclina poliment mais ne fit aucun geste pour se rapprocher de l'enfant. Seulement son sourire, un instant disparu, réapparut avec plus de force, dévoilant les dents. Un sourire rare et exceptionnel qui le rajeunissait.

« Je renouvelle mes félicitations. A vous et à madame Lebel.

- C'est grâce à vous qu'il est là, monsieur le divisionnaire, murmura la jeune femme d'une voix craintive. Sans votre aide, Jacques serait encore au chômage ou en...prison...et notre fils serait...

- N'y pensez pas, madame. Votre mari n'était pas un voleur mais un pauvre homme. Il fallait l'aider, pas le punir. »

Ces mots auraient du être prononcés pour Jean Valjean, n'est-ce-pas ? Sa famille mourrait de faim se souvint le chef de la police de Montreuil-sur-Mer. A l'époque, il n'en avait eu cure ; pour lui briser une vitrine était un acte trop grave et que n'excusait aucune circonstance atténuante. L'inspecteur Javert était un misérable !

« Peu de policiers auraient été jusqu'à me trouver du travail, renchérit Jacques Lebel.

- Un coup de chance, » asséna Javert, en haussant les épaules.

Il n'aimait pas le tournant pris par la conversation. Il décida de changer les choses. Javert s'assit et fit s'asseoir tout le monde. Il demanda des nouvelles, apprit que la jeune femme espérait se remettre au travail d'ici peu. Elle était blanchisseuse et une de ses voisines, mère de plusieurs enfants, acceptait de garder le sien pour une modique somme d'argent.


Fantine ? N'est-ce-pas ?


Cette journée infernale n'était donc là que pour mettre Javert face à tous les fantômes de son passé ? Face à sa culpabilité ?

Enfin, la vie s'améliorait et Jacques Lebel n'en revenait toujours pas. Javert ne comprenait pas vraiment pourquoi on venait le voir ainsi.

Pour le remercier ? Pour lui demander une nouvelle faveur ? Sa nature, profondément méfiante, ne pouvait pas envisager l'altruisme ou la simple amitié aussi facilement. Alors Javert attendait patiemment que Lebel avoua la véritable raison de sa présence.

Mais Jacques Lebel était juste heureux de venir prouver à l'inspecteur qu'il avait bien fait de lui faire confiance. C'était la seule raison. Une question d'honneur et de fierté !

Enfin, la famille Lebel ne voulant pas déranger davantage le divisionnaire de police se leva et le remercia encore. Le maçon tendit la main au policier, Javert s'attendait à une poignée de main vigoureuse, il sentit des pièces de monnaie déposées sur ses doigts. Le loyer ?!

Javert allait parler mais un regard appuyé du jeune homme le fit taire.

Mme Lebel devait ignorer tout des loyers payés par l'inspecteur et des sacrifices que son mari avait du faire pour pouvoir le rembourser.

Un homme d'honneur !

Comme Jean Valjean !

Sur un dernier salut, poli et respectueux, ils se quittèrent, laissant à nouveau un divisionnaire assez troublé.

« Quelle drôle de moralité !, murmura Javert, contemplant les Napoléon brillants entre ses doigts. Et si j'avais simplement appliqué la loi, comme il le fallait, cette femme et cet enfant seraient peut-être morts... »


Oui et Lili Bellejambe serait encore en vie derrière des barreaux de prison...


Une drôle de journée et un goût amer dans la bouche.

 

Javert se permit de partir un peu plus tôt de son travail qu'habituellement, un privilège dont il n'abusait jamais. Il arriva dans son immeuble de la rue des Vertus et tomba net sur la concierge. Avant même qu'il ne puisse ouvrir la bouche, elle le prévint avec un regard amusé :

« La petite est dans votre appartement. Elle vous attend. Je me suis permis de lui ouvrir la porte, monsieur Javert. »

Des années d'espionnage lui servirent à afficher un visage impassible à cette annonce. Il sut immédiatement qui était là-haut.

« Elle m'attend depuis combien de temps ?

- Au moins trois heures, inspecteur. Je lui ai apporté du thé bien chaud et j'ai allumé un feu. Il faisait si froid dans votre appartement.

- Merci, Mme Dubois. Je n'ai pas pu me libérer plus tôt.

- Bien entendu, inspecteur. Voulez-vous que je vous monte un souper ?

- Ce ne sera pas nécessaire, Mme Dubois. Nous ne resterons pas là. »

Il allait monter l'escalier lorsqu'elle lui dit encore avec un petit sourire, sans moquerie :

« Elle est bien jolie, votre demoiselle, M. Javert, mais vous la rendez très triste à la faire attendre comme cela ! Ce n'est pas bien, épousez-la ! Surtout dans son état !

- Merci, madame Dubois, » répéta-t-il sèchement.

Et Javert se pressa d'arriver dans son appartement. Devant la porte, il hésita un instant à frapper mais il était chez lui et, agacé par sa réaction, il ouvrit la porte d'un coup sec. Il entra et vit une bougie solitaire, allumée sur la petite table ronde.

Cette vision lui rappela sa ridicule mise en scène précédant son suicide manqué, il n'y avait plus qu'à poser les clés, l'insigne et la lettre d'adieu. Hypnotisé, il s'approcha de la table, les yeux sur la flamme de la bougie. Un bruit le fit sursauter et il revint à lui.

« Bonsoir, mademoiselle de Montsouris, fit-il posément.

- Bonsoir, monsieur le divisionnaire, répondit-elle, aussi calmement.

- Avez-vous dîné ? »

Il s'efforçait de parler doucement, comme si c'était une situation tout à fait normale. Javert faisait mentalement la liste de ses possessions, il n'y avait aucune arme chez lui, seulement un couteau de cuisine. Il avait compris selon la direction d'où provenait la voix qu'elle était assise sur son lit. Javert se comporta comme à son habitude, il posa son chapeau sur la table et retira son lourd manteau.

Surpris de retrouver les gestes de son ancienne vie, sa vie d'avant Antoine, aussi facilement.

« Je n'ai pas faim, répondit-elle enfin.

- Moi si. Je vais faire apporter quelque chose. »

Rappeler Mme Dubois et s'excuser de changer les ordres en toute dernière minute. Il entendit le lit grincer, la jeune femme se levait et s'approchait de lui. Il ne fut donc pas surpris lorsqu'elle posa sa main sur son bras pour le retenir, alors qu'il s'apprêtait à ressortir de l'appartement. C'était la première fois qu'il voyait son visage en pleine lumière, il en fut saisi. Elle était livide et il était clair qu'elle avait pleuré.

Inconsciemment, il la prit dans ses bras, pour la protéger, pour la soutenir, respirant une nouvelle fois son odeur de jasmin.

« Que s'est-il passé ?, demanda-t-il doucement.

- J'ai mal, avoua-t-elle. Je veux mourir.

- Vous avez mal ? Je vais vous chercher un médecin ! Attendez !

- Non ! Ne partez pas ! »

Nouveau rappel de cette nuit fatidique. Il se souvint qu'elle lui avait déjà dit cette phrase, des mois plus tôt.

« Où avez-vous mal ? Je ne suis pas médecin. Je ne peux pas vous... »

Elle l'embrassa sur les lèvres...et il répondit au baiser... Perdu ! Il savait qu'il aurait du mettre fin au baiser, se reculer et la traiter froidement. Et lui qui avait promis à Antoine de l'aimer et de le lui prouver.

Le baiser s'intensifia. Javert força la bouche de la jeune femme pour rendre le baiser plus profond et passionné, lui arrachant un gémissement. Héloïse posa ses mains sur la nuque du policier et le serra contre elle. C'était doux et divin. Ce n'était pas comme avec Antoine, une lutte pour savoir qui allait dominer l'autre et céder, Héloïse ne cherchait pas le contrôle, elle s'offrait aux caresses, tout simplement.

La jeune femme défit le ruban retenant les longs cheveux du divisionnaire pour les caresser.

Javert eut envie de cette femme. Un désir fou ! Mais il se reprit enfin, difficilement, et brisa le baiser. Il prit la main de la jeune aristocrate, les joues rosies par l'émotion et le regard brillant, rempli de confiance...et d'amour ?

Il l'entraîna avec lui et la fit s'asseoir sur le lit. Il s'assit à ses côtés et lâcha sa main.

« Je suis désolé. Désolé. Infiniment. Je ne sais pas ce qui m'a pris. Vous n'êtes qu'une enfant.

- J'ai vingt ans, asséna-t-elle. »

Elle aurait fait un très joli couple avec Antoine, pensa-t-il amèrement.

« Oui, et je suis un vieillard. Je ne peux pas, il ne faut pas !

- Vous n'êtes pas marié ! Quel est le problème ? A moins que vous ne vouliez pas de moi ? »

Elle perdit aussitôt ses couleurs et Javert n'aimait pas du tout le regard fixe qu'elle eut tout à coup. Il lui prit les mains à nouveau pour la forcer à retrouver un semblant de vie.

« Si, j'ai envie de vous, s'obligea-t-il à avouer. Mais je ne suis pas seul dans la vie, même si je ne suis pas marié. »

Elle le regarda avec un air tellement surpris, comme si elle ne pouvait pas imaginer cet homme si impressionnant tomber amoureux... Avoir une maîtresse...

« Elle n'en saura rien si..., commença-t-elle.

- Mais moi, je le saurai et j'ai encore un peu d'honneur.

- L'honneur... »

Elle dit cela avec mépris et se pencha contre lui. Elle sentait toujours le jasmin et Javert perdit la tête. Il captura à nouveau ses lèvres et l'embrassa doucement.

« Vous ne pouvez pas rester ici, murmura-t-il.

- Je ne veux pas retourner au couvent.

- Vous maltraite-t-on ?

- Elles ne font que prier pour moi et pour mon enfant. Elles me traitent en victime à longueur de journée. Une poupée de porcelaine. Elles disent que je me sentirais mieux le jour où je prendrais le voile. Mais je ne suis pas comme elles ! Et je ne suis pas une victime ! »

Elle se colla contre Javert, plus près encore, et il la fit lentement basculer sur le lit. Il ne savait plus ce qu'il faisait, désirait, sauf que c'était mal.

Un dépravé ? Il couchait avec un homme et voilà qu'il voulait une femme ! C'était déjà plus normal mais il avait promis d'aimer Antoine. Il ne savait donc qu'enfreindre des règles, des promesses, des serments. Lui ! L'homme de l'intégrité, l'homme de la procédure. Incapable de rester impassible.

« Vous êtes une victime, mademoiselle, souffla le policier, essayant de se reprendre, de reculer.

- Appelez-moi Héloïse !, » rétorqua-t-elle d'un ton autoritaire.

Et il s'exécuta, murmurant doucement son prénom, tandis qu'il embrassait le cou si fin, si soyeux de la jeune femme. Elle se mit à gémir en fermant les yeux. Elle était vraiment belle. Et il devenait fou.

« Je vais vous ramener à votre couvent. Il le faut. Vous ne pouvez pas rester ici. C'est trop compromettant, lança Javert, d'une voix rauque qui le surprit lui-même.

- Je m'enfuirai encore. Ou je me tuerai. Et ce sera votre faute, monsieur le divisionnaire ! »

Qu'avait dit le ministre ? Une petite garce manipulatrice ? En tout cas, elle le manipulait à merveille en ce moment.

« Que voulez-vous de moi ?

- Fais-moi l'amour ! »

Il accusa le coup. Il la voulait violemment. Mais il fallait se reprendre. Merde ! Elle avait vingt ans, il en avait cinquante, elle était libre, il était avec quelqu'un, elle était riche, il n'y avait pas si longtemps, il comptait encore régulièrement les Napoléons qui lui restait pour savoir s'il allait se passer de repas ou non...

Il fallait se reprendre, il sut le faire. Lentement, il lui donna un dernier baiser puis Javert se redressa et s'éloigna d'elle.

Honteux de l'état d'excitation dans lequel il se trouvait. Un fait impossible à cacher. Javert se leva et marcha dans le salon, tournant le dos à la jeune femme.

« Au couvent mademoiselle ! Avant que je ne perde complètement la tête et ne vous obéisse. Vu mon âge, il est inconcevable que vous ayez envie de moi. Alors quel peut-être votre mobile ? Que voulez-vous réellement ? Un père pour votre enfant ?

- Je ne peux pas simplement vous aimer ? »

Et les larmes revinrent. Il se sentit cruel mais il savait que ce qu'il faisait là était juste. Enfin !

La jeune femme était perturbée, enceinte, fatiguée, affamée. Coucher avec elle équivalait à la forcer. Elle était hors de ses sens.

 

 

Ce soir vraiment ?Il a promis de l'aimer, n'est-ce-pas ? Et de lui faire confiance ?Il est temps de tenir ses promesses, monsieur l'inspecteur !

Javert se rhabilla et, gentiment, il l'aida à se lever du lit et lui remit son manteau.

Elle agissait comme un automate, sans paraître vivante.

Devant la porte de l'appartement du policier, elle l'embrassa une dernière fois, malgré lui, et il sentit tout le désespoir que la jeune femme mettait dans ses caresses.

« Je t'en prie. Ne me renvoie pas. »

Javert secoua la tête, infiniment désolé, mais farouchement déterminé. Il ouvrit la porte et d'autorité fit sortir Héloïse de Montsouris de chez lui. Ils descendirent l'escalier. Soulagé de ne pas avoir rencontré Mme Dubois et son indécrottable curiosité, Javert entraîna Mlle de Montsouris dans la rue. Le policier arrêta un fiacre et ils y montèrent tous les deux. Devant le couvent dans lequel logeait la jeune comtesse, Javert ordonna au cocher de l'attendre. Puis, il tint fermement la jeune femme, pâle, malade, par le coude pour la faire entrer dans le bâtiment religieux.

Au couvent, le divisionnaire s'en prit froidement aux nonnes, affolées par la disparition de leur protégée. Il fallait mieux la surveiller et ne pas essayer d'en faire une novice à tout prix. Il se fit même menaçant et autoritaire.

Puis, il se tourna vers la jeune femme, restée muette depuis le départ de la rue des Vertus, tellement mal dans sa peau.

« Mlle de Montsouris. N'hésitez pas à me contacter si vous avez besoin de quoique ce soit. Mais je vous prierais, mademoiselle, de bien vouloir faire cela de manière plus conventionnelle. J'ai un bureau à la préfecture. »

Il était cruel, il le savait mais il le fallait !

Javert, le divisionnaire de police de Paris, s'inclina respectueusement devenant la jeune comtesse Héloïse de Montsouris. Puis il fut heureux de quitter le couvent.

La nuit était profonde, la neige recommençait à tomber.

Heureusement, le cocher du fiacre lui avait obéi et Javert retourna à son appartement de la rue des Vertus.

 

Il avait une mission à accomplir, il ne l'oubliait pas. Il annonça alors à Mme Dubois son intention de quitter l'appartement qu'il louait. Elle en fut attristée.

Dix ans que l'inspecteur Javert vivait là, un locataire tranquille et sérieux, ce qui était rare. Il ne lui fallut que quelques instants pour regrouper ses quelques effets et rendre les clés. Comme c'était un meublé, le reste appartenait à la concierge. Bientôt, elle regarda d'un air chagrin, le grand inspecteur Javert, une malle à la main et un sac dans l'autre, lui lancer un adieu d'une voix profonde.

La voix de l'inspecteur Javert était assez douce à entendre, grave, l'homme ne criait que rarement et alors sa voix se gonflait pour devenir terrifiante. On racontait des histoires en ville sur la cruauté de l'inspecteur Javert. Rien que sa voix pouvait être un objet d'horreur.

« Il doit rester quelques petites choses, comme la vaisselle. Je vous les laisse.

- Et si je veux vous joindre ?

- Mon adresse est toujours celle de la préfecture.

- Vous n'avez pas d'adresse personnelle ? Mais vous n'allez pas dormir à la préfecture ? Et la petite ? M. Javert, croyez-vous que ce soit prudent de déménager ainsi en plein hiver ? »

Elle semblait réellement alarmée, inquiète pour lui ? Il n'en revenait pas.

« Je n'ai rien de définitif pour le moment, admit-il du bout des lèvres.

- Je vais vous garder l'appartement quelques temps, monsieur l'inspecteur. Comme ça, si vous ne trouvez rien, vous pourrez toujours revenir ici, avec votre fiancée.

- Merci, madame. »

Javert se sentait si las, il n'avait nulle envie de discuter avec sa logeuse, qui pouvait se révéler un tant soit peu têtue. Il se demandait d'ailleurs si elle ne l'avait pas reconnue, la jeune Héloïse de Montsouris, la victime d'une tentative de viol le soir des barricades. La logeuse l'avait veiller une nuit. Mais la femme ne dit rien et le laissa partir.

Il s'inclina avant de quitter enfin sa rue.

 

Dix ans de sa vie passés dans cette rue, dans cet immeuble, dans cet appartement. Le temps avait passé si vite. Javert se sentait étourdi. Dix ans !

Il avait quarante ans quand il était arrivé à Paris, muté sur les ordres de M. Chabouillet pour suivre l'affaire Valjean-Madeleine. Déplacé à Paris, il s'était rendu utile mais sa carrière avait stagné. Son origine, son échec dans la capture du forçat Valjean,...tout cela avait joué en sa défaveur.

Dix ans et il était devenu le divisionnaire de police de Paris.


Oui, le temps avait passé si vite...


Mme Dubois se souvenait de leur première rencontre. Il lui avait fait peur avec ses manières brusques, sa voix froide et autoritaire, ses favoris touffus, sa haute stature. Sa chevelure et ses favoris étaient alors noirs comme le corbeau. D'ailleurs, c'était ainsi qu'elle le surnommait au départ, « le corbeau ». Puis sa vision avait peu à peu changé sur lui.

L'inspecteur Javert était un homme austère, dur, sévère, mais dévoué à son métier. Et il avait vieilli sous le harnais. Elle le revoyait, régulièrement blessé, fatigué, meurtri, mais toujours là, identique à lui-même. Immuable. Les tempes et les cheveux grisonnaient, mais il restait droit et fier, raide comme la Justice. Et peut-être aussi aveugle qu'elle. Il avait passé dix ans célibataire dans sa chambre, ne cherchant la compagnie de personne. Une triste vie quand on y pensait.

Elle l'avait plaint souvent. « Le corbeau »...

Le voir partir revenait à effacer dix ans de voisinage.

 

Javert quitta son appartement avec un drôle de sentiment. Un sentiment d'abandon. Étrange ?

Puis le divisionnaire se retrouva bientôt chez l'inspecteur Antoine Lefebvre où, fièrement, il déposa ses maigres possessions. Antoine avait les yeux qui brillaient de joie et de plaisir. Cela lui redonna un peu de baume au cœur.

« Finie la rue des Vertus. Je suis à la porte. Voudrais-tu m'héberger pour la nuit ?

- Pour la nuit et toutes les autres ! »

Le baiser qu'Antoine lui donna fut aussi passionné que celui de Mlle de Montsouris. Une pensée qui fut douloureuse pour Javert.

« Tu n'es pas couvert de neige cette fois ?

- Je suis venu en fiacre.

- Tu n'as plus peur du qu'en-dira-t-on ?

- Ce soir, je voulais te retrouver le plus vite possible. J'ai besoin de toi. »

Javert embrassa à nouveau son amant, désespérément. L'image de Mlle de Montsouris le rendait malheureux. Il trahissait sans vergogne le jeune homme qui l'aimait tant. Et il voulait être sûr d'avoir bien agi. Il avait raison, n'est-ce-pas ?

« Ta journée n'a pas été très bonne on dirait ?, murmura Antoine, tandis que Javert le serrait fermement contre lui.

- Elle fut dure, » admit le divisionnaire.

Ce qui était une belle preuve d'amour et de confiance. Pas besoin de poser des questions et d'organiser un interrogatoire pour faire parler le policier. Javert raconta les parents Prunet et la famille Lebel. Il s'arrêta ensuite là. Pas besoin de parler d'elle.

Il se tut.

Avant de gémir.

Antoine s'était dressé sur la pointe de ses pieds et l'embrassait avec douceur, laissant glisser sa bouche dans le cou de son compagnon.

En fait, le jeune Antoine le manipulait aussi bien que la petite Héloïse. Javert sentait monter le désir pour le jeune homme qui se collait contre lui. Antoine sourit, voyant à quel point son supérieur se faisait pressant.

« Viens manger et déshabille-toi ! Tu n'es peut-être pas gelé mais tes vêtements sont froids et humides.

- A vos ordres, monsieur l'inspecteur ! »

Javert retira enfin son chapeau et son manteau, douloureusement conscient de l'avoir déjà fait un peu plus tôt dans la soirée.

Il repoussa contre le mur son sac et sa malle, juste des vêtements, quelques livres... Peu de choses en vérité. Il n'était pas attaché aux biens terrestres.

Enfin, avec un plaisir non dissimulé, il enfila sa robe de chambre bien épaisse. Antoine était un jeune homme admirable, il lui servit un repas gardé au chaud pour lui et il fut heureux de le voir autant l'apprécier.

Javert faisait des efforts pour manger lentement, il n'avait pas l'habitude de prendre (perdre) son temps ainsi, mais il savait Antoine sensible à ce genre de détails. Et il s'appliquait à lui plaire.

Quand, enfin, le repas fut terminé, que Javert eut aidé son compagnon à débarrasser, laver, ranger la vaisselle. Actes qu'il n'avait jamais fait de sa vie ! Les deux hommes purent s'asseoir sur le canapé, face au feu, brûlant, de la cheminée.

Et Javert demanda doucement au jeune homme, presque avec déférence :

« Maintenant, j'ai le droit de t'embrasser ?

- Oui, cela semble approprié, maintenant. »

L'inspecteur Lefebvre se laissa donc embrasser, caresser par un divisionnaire, plein de douceur.

Il en était surpris. Javert n'était pas un amant très doux, il se révélait plutôt brutal d'habitude, Antoine adora cela. Se laisser toucher de cette façon si tendre.

« J'ai eu envie de toi durant tout le repas.

- Moi aussi, » avoua le jeune homme, dans un souffle.

Puis Antoine saisit son divisionnaire par la main et murmura simplement « Viens » en l'entraînant dans la chambre. Là, comme à son habitude, Antoine bloqua Javert contre le mur pour le déshabiller et l'embrasser. C'était toujours une joie profonde de sentir cet homme si imposant et si fort se soumettre.

Et Javert se soumit, avec humilité, à la volonté de son amant.

Ce soir, il lui laissait le dominer. Une fois de plus.

Il y avait trop de mensonges, trop de faux-semblants entre eux, le souvenir du désir violent qu'il avait ressenti pour la jeune Héloïse... Javert voulait le bonheur de son compagnon.

Bientôt, Javert fut totalement nu et gémissait sous les caresses appuyées de son amant. Puis, la douleur revenant dans le genou brisé, il repoussa l'ardent jeune homme. Antoine perçut aussitôt le malaise de Javert et ils allèrent s'étendre sur le lit.

Javert termina de se déshabiller et se coucha sans rien tenter de plus. Il lui laissait toujours le contrôle et là, Antoine comprit enfin ce qu'il se passait et en fut ébloui.


C'était ce soir ? Vraiment ?


 

Javert regarda le jeune homme retirer ses vêtements et s'approcher de lui. Il s'étendit contre lui, posant sa main sur sa hanche et l'attirant au plus près de lui. Ce fut un plaisir de sentir contre sa cuisse l'érection d'Antoine.


Un plaisir ? Vraiment ?


A Toulon, le garde-chiourme avait appris à mépriser le sexe, le plaisir intime. Il avait été bien dressé à cela. Brave Javert !

Oui, un plaisir mais teinté de peur. Surtout lorsqu'Antoine lui écarta doucement les cuisses pour s'installer plus commodément contre lui. Les érections se croisèrent et les deux hommes gémirent. Mais Javert n'arrivait pas à occulter la sensation du sexe durci de l'homme glisser contre ses fesses. A l'entrée de son anus.


Une bougie de suif ?


Javert ferma les yeux, luttant contre la vague d'effroi qui le submergeait. Mais il s'abandonna. Il lui avait promis.

Antoine savait la douleur que la position à genoux donnait à son amant. Il devait parer à cela. Prestement, il glissa sous les fesses de Javert un petit coussin destiné à relever le bassin.

Un peu égoïstement, Antoine ne fit pas se retourner Javert sur le ventre, il le voulait ainsi, sur le dos...même en sachant que la douleur serait plus forte. Mais il voulait voir ses yeux, sentir son souffle chaud sur sa joue, entendre ses malédictions, ses gémissements...peut-être ses cris... S'il était bon...

Puis Javert, ainsi installé, Antoine s'étendit entre ses bras, se frottant contre son corps, l'embrassant et le caressant.

Le sexe du divisionnaire se ramollissait, ce petit jeu ne l'excitait pas du tout. Antoine sentait les battements rapides du cœur de son compagnon, il reconnaissait les signes de la panique, mais il remarquait les efforts que faisait son amant pour lui laisser le contrôle et s'abandonner à sa volonté.

Antoine décida de récompenser Javert. Il descendit jusqu'au sexe du divisionnaire et le suça goulûment, le durcissant en peu de temps.

Il le connaissait si bien maintenant. Il allait le connaître complètement ce soir. A cette pensée, Antoine se sentit encore plus excité et accéléra le rythme.

Javert ouvrit les yeux et siffla sous la montée du plaisir. Puis son nez perçut l'odeur particulière de l'huile et son corps se crispa...un bref instant...avant de se laisser dériver à nouveau.

La bouche d'Antoine était une merveille. Et il l'avait promis, il devait avoir confiance. Javert ne voulait pas se souvenir de Toulon, des viols, de la sodomie, même s'il n'y pouvait rien. Les pensées revenaient en masse.

Il cherchait à retrouver le visage de son amant, perdu de plaisir, lorsque lui-même l'avait pénétré ainsi.

 

Le diable doit se pavaner avec la belle gueule d'Antoine Lefevbre... Mais la vie est faite de hauts et de bas. Bientôt Javert va devoir revoir Valjean. Car c'est ainsi. Ils sont liés, de gré ou de force.

La main d'Antoine caressa le sexe de Javert, l'enduisant d'huile, puis ses testicules et enfin son anus. La caresse était divine. Douce. Mais n'abandonnant pas son objectif. Un doigt pénétra à l'intérieur de son corps, caressant l'anneau de chair, puis il ressortit.

La sensation était étrange, un peu douloureuse. Le corps, instinctivement, luttait contre l'intrusion.

Mais la bouche d'Antoine poursuivait son travail avec ardeur, suçant le sexe, le prenant en entier. Javert referma les yeux et tenta de contrôler sa respiration. Un doigt puis deux effectuaient des allers-retours dans son intimité.

Cette fois, il avait mal. Vraiment.

Même la bouche d'Antoine ne pouvait occulter la douleur. Et soudain... Soudain Javert se mit à gémir de plaisir. La sensation de souffrance devint une sensation de plaisir.

Quelque chose avait changé mais Javert était bien incapable de dire quoi. Les doigts d'Antoine le baisaient lentement et il voulait crier pour que cela soit plus rapide.

Antoine le sentit et laissa glisser le sexe de Javert hors de sa bouche. Le jeune homme revint capturer les lèvres de son amant, il se mit à l'embrasser, caressant son membre dressé et un troisième doigt le pénétra. Étirant l'anneau de chair, le forçant à céder.

Javert serrait les dents pour ne pas gémir mais les baisers d'Antoine lui faisaient perdre pied. Il le connaissait trop bien.

Javert se détendit encore, toujours dans le creux de la vague. Les caresses d'Antoine se faisaient plus pressantes. Il mordilla le lobe de l'oreille de l'ex-inspecteur, ses doigts se retirèrent lentement, frustrant Javert.

« Je veux venir en toi. Permets-moi, souffla-t-il.

- Viens ! »

Ce fut le seul mot que Javert réussit à murmurer et, tendu à nouveau, il attendit la souffrance. Les viols de Toulon : la victime de la sodomie hurlait de douleur et il lui fallait des jours pour s'en remettre parfois. Sauf si elle réussissait à se tuer.

« Détends-toi ! Fais-moi confiance ! »

Antoine reprit patiemment ses préliminaires, baisers, caresses, mots doux puis lorsque les battements du cœur de son amant s'étaient un peu calmés, il reprit de l'huile, enduisit son sexe, si dur et tendu, et le porta jusqu'à l'anus de Javert. Et il força l'entrée.

 

Javert cria de douleur. La confiance ?! Quelle confiance ?! C'était un acte contre-nature ! Sans aucun plaisir possible. Javert eut l'envie folle de jeter ce sodomite sur le sol et de lui briser la mâchoire avec sa matraque. Comme à Toulon !

Antoine était doux, il avançait lentement. Il savait que ce n'était pas bon aux dents serrées de son compagnon, aux yeux fermés avec force. Il embrassa les lèvres, les joues, murmurant des mots tendres, une litanie de « je t'aime ».

Antoine recula et Javert poussa un autre cri. De douleur... De plaisir... Il ne savait plus. Ses mains agrippèrent les épaules d'Antoine et les tinrent avec une force telle que des hématomes seraient visibles le lendemain.

Antoine attendit puis se mit à bouger en lui, des poussées lentes puis de plus en plus rapides.

Javert ne disait plus rien, mortifié d'avoir hurlé, il se mordait la lèvre. Antoine se pencha vers lui et l'embrassa, le forçant à ouvrir la bouche, à l'accueillir ici tandis qu'il le pénétrait là.

« Ne te retiens pas, François, mon amour. Je t'en prie ! »

Javert fut obligé d'obéir, il gémit et murmura le prénom de son amant. Antoine en fut tellement heureux, un souffle chaud contre sa joue. Il donnait du plaisir à son compagnon.

Pour le remercier de sa confiance, Antoine se remit à caresser le sexe de son supérieur. Javert était bien incapable de s'en charger lui-même, perdu dans ses nouvelles sensations, oscillant entre la douleur fulgurante et le plaisir violent.

Le plaisir dominait et la vague se construisait peu à peu, allant bientôt le submerger.

« Antoine... Antoine... »

C'était tout ce que pouvait dire Javert et c'était déjà beaucoup.

Ils vinrent tous les deux. Antoine en fut fier, c'était son objectif. Il s'écroula, en sueur, entre les bras de son homme, qui le serra contre lui avec force.

Oui, Javert aimait ce jeune homme impossible, qui lui faisait découvrir les plaisirs de l'amour, qui le poussait dans ses retranchements et pour qui il se damnait sans vergogne.

« Je t'aime, souffla le vieux policier.

- Merci, François, de m'avoir fait confiance. »

Javert ne répondit pas mais embrassa profondément son Antoine. Le jeune homme se retira doucement, provoquant à nouveau une grimace de souffrance de la part du divisionnaire. Mais il fallait se laver et effacer les traces de l'amour.

Javert ne pouvait pas dire qu'il appréciait vraiment cet acte, mais ce n'était pas le terrible souvenir qu'il en avait.

Et cela valait la peine de se laisser dominer pour ensuite être cajolé et caressé par un Antoine profondément amoureux. En train de lui murmurer des mots d'amour dans le creux de l'oreille.

Ils allaient s'endormir lorsque Javert ne put s'empêcher de questionner Antoine. Cette expérience était un peu traumatisante. Il avait besoin d'en parler.

« Comment s'est passée ta première fois ? »

Antoine se mit à respirer profondément, posant sa tête sur la poitrine de Javert. Ce dernier fit ce qu'on espérait de lui, il glissa ses bras autour du jeune homme, pour le serrer contre lui.

« Ma première fois s'est passée avec Pierre Reynaud. Un ami de mon père. »

La voix d'Antoine était devenue un murmure brisé.

« Où est-il aujourd'hui ? Pourquoi n'es-tu pas avec lui ? »

Javert le mouchard, le policier, il ne pouvait pas se taire et attendre.

« Il est mort. Il s'est tué. Alors lorsque tu parles de suicide, cela me fait mal. Tu comprends ?

- Que s'est-il passé ?

- J'étais tombé amoureux de lui. Il avait quarante ans de plus que moi. Il m'a cédé.

- Tu peux être persuasif, en effet, je suis bien placé pour le savoir. »

Javert embrassa doucement les cheveux d'Antoine, sentant le corps de son amant trembler contre lui. Un jeune homme trop sensible. Comment pouvait-il espérer durer dans la police ?

« Et ensuite ?

- Il a été très doux et il m'a aimé. Mais mes parents ont tout découvert et ils l'ont chassé. Comme il était marié et père de famille, il s'est suicidé. Il n'a pas su faire face au scandale. »

Antoine se tut, il se colla contre Javert, si proche qu'on aurait dit qu'il souhaitait se fondre en lui.

« Et toi ?, » demanda doucement Javert.

Sa voix était devenue incertaine lorsqu'il reprit ses questions. Il ne voulait pas faire de mal à son compagnon.

« Chassé de la maison, envoyé au séminaire à quinze ans. Mes parents m'ont payé mes études puis un brevet d'officier de police pour mes vingt-et-un ans. J'ai été muté plusieurs fois jusqu'à ma nomination à Paris. Sous tes ordres. Et je suis retombé amoureux. »

Antoine releva la tête et embrassa Javert. Doux, tellement doux.

« Tu n'as jamais revu tes parents ?

- Pas depuis mes quinze ans et mon renvoi de la maison. Mes parents ne veulent plus avoir à affaire à moi. Toutes nos relations se font par l'intermédiaire du notaire de la famille. Il est le seul à être dans la confidence et il me verse une pension tous les mois. »

Antoine tremblait toujours dans les bras de Javert et ce dernier comprit qu'il pleurait.

« Tu ne me quitteras pas, dis ?

- Je t'aime Antoine. Je t'aime. Je t'aime... »

Javert répéta ces quelques mots, encore et encore, dans le creux de l'oreille du jeune homme tout en le caressant, ses mains glissant sur son dos, ses épaules, ses cheveux. Puis il le fit basculer pour qu'il se retrouve sous sa haute stature et il l'embrassa avec passion, murmurant toujours des mots d'amour.

Javert apprenait vite et bien.

Il avait promis.

Il aimait un homme.

Et il l'aimerait bien.

Javert n'avait pensé qu'à échanger quelques baisers, profonds et sensuels, ils venaient de faire l'amour. Il était épuisé. Mais ce jeune homme était jeune justement ! Antoine répondit aux baisers de Javert avec fougue et il se fit pressant contre lui. L'ex-inspecteur fut surpris de sentir le sexe de son amant durcir contre sa cuisse. Lui-même était bien loin d'être capable de remettre ça. Il était repu et prêt à se reposer.

Comme le corps d'Antoine réagissait autant à ses caresses, Javert décida d'aller jusqu'au bout et de donner à nouveau du plaisir à son amant. Il se glissa le long du torse, du ventre jusqu'au sexe, tendu à nouveau, d'Antoine, laissant une traînée de feu le long de son parcours.

Dieu merci ! Antoine s'était lavé avec soin car Javert ne préféra pas se souvenir où s'était retrouvé cet organe il y avait quelques minutes seulement.

Dépravé ? Oui, on sait.

Mais il voulait donner du plaisir et il se lança. Javert prit le sexe de son compagnon en bouche et le suça avec ardeur. Il avait appris la technique lui aussi et il était devenu habile à ce jeu-là.

Qu'auraient dit ses collègues de Toulon ? Javert, un expert en fellation !

Il ne fallut pas longtemps pour faire venir Antoine et le jeune homme cria avec force.

Puis Javert revint entre les bras de son amant et posa à son tour sa tête contre un cœur, heureux de le sentir battre de moins en moins vite. Antoine se calmait, la tempête s'apaisait.

« Je ne t'abandonnerai jamais, » murmura Javert avec conviction.

Antoine ne répondit pas mais se blottit contre son supérieur. Lentement, il caressait les longs cheveux de Javert, étalés sur sa poitrine. Une fine vague noire nuancée de gris dans laquelle se perdaient ses doigts. Le divisionnaire fermait les yeux sous la sensation de la caresse, comme un chat. Prêt à ronronner de plaisir. Faisant sourire avec affection Antoine Lefebvre.

Puis le jeune officier de police s'endormit.

Javert mit un temps fou à l'imiter. Il se sentait mal. Il trahissait Antoine et en même temps il ne lui mentait pas. Il était sincère, il l'aimait. Du moins, il le croyait...et voulait le croire...

 

Le matin les trouva tous deux dans la routine habituelle. Une tasse de café fort, les mains d'Antoine rectifiant le col d'uniforme de son supérieur, Javert concentré sur les lèvres brillantes du jeune homme.

Un baiser profond puis Javert s'enfuit pour la préfecture.

Une nouvelle journée de travail, plus normale cette fois. Des dossiers, des rapports, des réunions avec l'inspecteur-principal Walle, avec le secrétaire de la préfecture, avec le juge Rolland, son juge attitré comme pour M. Marigny.. La routine.

Et la routine dura encore quelques semaines jusqu'au procès de la bande à Jondrette. Le divisionnaire dut à nouveau témoigner. Mais ce procès était plus facile pour lui que celui du comte de Montsouris.

Jondrette-Thénardier était un escroc, un criminel endurci, un homme déjà condamné à mort, le verdict était sûr.

Plus facile. Sauf le regard ironique posé sur lui par Jondrette. Javert était de plus en plus inquiet. Que mijotait ce criminel ? Jondrette avait maigri, il ressemblait à un loup efflanqué. Et lorsque Javert eut fini sa déposition, claire et concise et qu'il s'apprêtait à rejoindre son poste à la préfecture, Jondrette l'interpella, une vague de haine et de mépris dans la voix.

« Alors Javert, satisfait ? On a eu du galon, hein ? »

Javert aurait du se taire et ne pas répondre à Jondrette, mais il n'aimait pas cet homme. Il se tourna vers lui et lui répondit calmement :

« J'ai eu de l'avancement, en effet. C'est monsieur le divisionnaire, maintenant ! »

Sa voix claqua comme un coup de fouet mais Jondrette n'était pas impressionné. Il y avait ses gars autour de lui, toute la bande était condamnée en même temps. Ils rirent et cela échauffa le sang du policier. Les yeux de Javert étincelaient comme des feux dans la nuit.

Le président du tribunal demanda le silence mais Jondrette n'en eut cure.

« Pardon, monsieur le divisionnaire, lança-t-il. C'est que c'est susceptible un cogne intègre, hein les gars ? Hein Javert ? INTEGRE ! »

Javert ne se rendait pas compte de ce qu'il faisait, ses bottes frappant sur le plancher avec violence, il se rapprocha de Jondrette qui l'observait goguenard. Et, malgré le scandale qu'il provoquait, malgré le juge le rappelant à l'ordre, il prit sa voix de cogne, de policier habitué à frayer avec le crime et répondit :

« Qu'est-ce que tu veux Jondrette ? T'as jamais vu un cogne honnête ? Je regrette juste de pas t'avoir poissé avant.

- Un cogne honnête ? Toi ? Javert ! Et Valjean ? Ils savent pour votre petit arrangement tous tes amis ? »

Et Jondrette se redressa et hurla d'une voix ironique :

« Il est beau votre divisionnaire ! Il laisse courir les forçats évadés ! Mais on est pas tous amis de la haute, hein mon beau Javert ? T'as du faire quoi pour les avoir à la bonne avec ta gueule de gitan ? Tu t'es mis à quatre pattes ? Tu leur as taillé une plume ? Tu... »

La voix se perdit sous la poigne forte du divisionnaire qui lui serra la gorge, le regard froid et rempli de haine. De dépit aussi. Jondrette avait raison, merde !

« Lorsque la Veuve te coupera la tronche, Jondrette, je serais là pour la ramasser. »

Puis des mains se posèrent sur ses épaules et le forcèrent à reculer. Javert revint à lui et lâcha Jondrette, il leva les mains en signe d'apaisement.

Jondrette reprit son souffle, une main caressant sa gorge, mais il trouva assez d'air pour jeter au divisionnaire :

« S'il y a une Justice, Javert, tu devrais me suivre de près, hein ? Entre gens malhonnêtes, on doit se serrer les coudes ! »

Javert ne répondit pas, il s'inclina devant le président du tribunal qui le contemplait avec horreur. Il avait fallu que ce soit le juge Rolland en plus. Forcément.

Javert s'empressa de quitter la salle du tribunal de son pas claudiquant. Ce ne fut qu'à l'extérieur, dans la salle des pas perdus qu'il se rendit compte qu'il tremblait comme une feuille.

Maudit Jondrette ! Il avait réussi à le mettre hors de lui. Et il était tombé dans le piège tête baissée. Maintenant, on allait se poser des questions sur lui...et son intégrité...et Jean Valjean...

Le divisionnaire se tenait dans la salle des pas perdus du tribunal de Paris. Il se sentait mal. Il porta une main à son front. Encore cette histoire ! Est-ce que toute sa vie il allait payer le prix de sa lâcheté ? De sa complicité ? Une vie pour une vie ! Sa vie contre la liberté de Valjean. Il s'en voulait toujours, horriblement.

II s'efforçait d'avancer envers et contre tout.

Javert se sentait mal. Il avait besoin d'air. Et tandis que des personnes inconnues l'entouraient, simples silhouettes dans le brouillard de sa vision, et lui proposaient leur aide, conscientes de son état critique, Javert vacilla et s'écroula de toute sa hauteur. Perdant connaissance.

 

 

Exaspérant M. Madeleine ! Javert retrouve Valjean et une certaine complicité se met en place...

Lorsqu'il revint à lui, il était couché sur un banc, dans une salle du tribunal vide, un arrière-goût d'alcool dans la bouche et le col défait.

« Bon Dieu Javert ! Vous nous avez fait une de ces peurs ! »

Un instant, il chercha qui parlait puis il reconnut M. Chabouillet, le nouveau préfet. A ses côtés se tenait le juge Rolland. Ils avaient l'air soulagé de le voir éveillé.

Javert voulut se lever mais un nouveau malaise le prit et il retomba en arrière. Les deux hommes le retinrent.

« Du calme enfin ! Vous êtes toujours si impatient !, gronda M. Chabouillet.

- Jondrette ?, souffla Javert.

- Condamné à mort, lui et toute sa bande. Une fois de plus, reprit le préfet.

- Bien, murmura Javert, sentant son cœur s'apaiser.

- Comment vous sentez-vous ?, demanda le juge, circonspect.

- Bien, répéta Javert.

- Et si nous parlions de Jean Valjean ?, rétorqua le juge. Que voulait signifier Jondrette ? »

Le bandit avait gagné ! Javert en aurait hurlé de rage et de dépit, il l'aurait tué. On allait rouvrir ce satané dossier Valjean, le retrouver et Javert allait être destitué, chassé voire...accusé de complicité... Quelle chute !

Javert avait refermé les yeux et il posa à nouveau sa main sur son front. Une douleur lancinante lui vrillait les tempes. Il n'avait pas ressenti cela depuis les barricades.

« Javert, que vous arrive-t-il ?

- Valjean est mort, j'ai perdu sa piste à Montreuil. M. Madeleine devait être innocent. Je ne sais pas... Je suis désolé... Je.... »

Javert parlait vite, comme s'il délirait. Il affolait davantage les deux hommes postés au-dessus de lui.

« Javert ! Calmez-vous !, » s'écria le préfet.

Inquiet, M. Chabouillet fit venir les deux policiers de garde postés devant l'entrée de la Cour d'Assises pour se charger d'emporter Javert à l'hôpital. Par peur d'une fièvre cérébrale.

 

Les deux hommes, le préfet et le juge, se retrouvèrent seuls au tribunal, mécontents et inquiets. M. Chabouillet allait s'en aller, sans rien ajouter, mais M. Rolland le retint par le bras.

« Vous savez ce que votre divisionnaire fait ces temps-ci ?

- Il est sur plusieurs affaires. Je ne sais pas.

- Il est en train de vérifier méticuleusement tous ses anciens rapports d'arrestation. Pour des faits de prostitution.

- Comment cela ?

- Il fait de nombreuses heures supplémentaires, bénévolement bien entendu, pour compulser et étudier ses rapports. Puis, pour les plus tendancieux, il vient me voir afin d'en discuter.

- Tendancieux ?

- Des filles arrêtées alors qu'elles étaient mineures, des femmes seules avec des enfants à charge. Il veut savoir ce qu'elles sont devenues, où elles sont, où sont leurs enfants.

- Dieu du Ciel ! Mais pourquoi ?

- Le remords, je pense. Il avait déjà voulu réformer les prisons avec sa lettre ouverte à Gisquet, l'ancien préfet. Il réitère mais sur les problèmes de prostitution.

- Je ne comprends pas l'intérêt de vérifier d'anciens rapports. Qu'en fait-il ?

- Javert est un homme tenace et efficace. Il a déjà retrouvé quelques filles publiques qu'il est en train d'essayer d'aider. Le couvent de la Croix aux Champs, je crois.

- Il cherche à se faire déjuger ?

- Non, il cherche la justice. »

Cette réponse fit sourire les deux hommes. Ils savaient bien ce que la justice était à cette époque. L'impartialité n'était pas de ce monde. Ils devisaient en marchant lentement dans la grande salle principale de la Cour d'Assises près de la Conciergerie.

« Je ne serais pas surpris qu'il en fasse de même avec l'affaire Jean Valjean, reprit le juge, plus sérieux.

- Mais c'est ridicule ! Javert a traqué cet homme durant des années. Pourquoi aujourd'hui il en serait autrement ?

- Il aurait du devenir juge votre inspecteur. Il n'est plus au service de la Loi, mais à celui de la Justice.

- Mais ces prostituées ? Javert a eu raison de les arrêter enfin.

- Oui, admit le juge, agacé par l'intransigeance de son compagnon. Pour l'infraction à la loi, mais pour ce qui est de la justice... Je ne me charge pas de toutes les affaires de filles publiques à Paris. Beaucoup se terminent sans faire appel à un juge. La parole d'un inspecteur de police suffit à obtenir quelques mois de prison. S'il s'agit d'un policier obtus ou insensible...

- Et pour Valjean ?

- Monsieur le préfet, avez-vous connu M. Madeleine, le maire de Montreuil-sur-Mer ou en avez-vous entendu parler au moins ?

- Je sais qu'un forçat évadé a usurpé l'identité d'un brave homme et...

- Non ! Je parle de M. Madeleine ! L'avez-vous connu ?

- Non, je suis resté toujours à Paris. Ou presque.

- Moi, j'ai rencontré M. Madeleine et j'ai vu tout le bien qu'il a apporté là-bas, avec son usine, son argent, sa bienveillance.

- Vous étiez en poste là-bas ?

- Non. J'avais des relations à Montreuil. Depuis que l'inspecteur Javert l'a dénoncé, Montreuil est une ville morte. L'usine a fermé et le chômage est terrible. Je ne suis pas sûr que Javert a fait une bonne chose au regard de la Justice lorsqu'il a arrêté M. Madeleine. Il aurait mieux valu que Jean Valjean meurt à Toulon plutôt que de renaître à Montreuil.

- Un forçat évadé maire d'une ville !? Vous divaguez, monsieur le juge !

- C'était un voleur, pas un meurtrier. Je lui ai personnellement serré la main et c'était un brave homme. »

Le préfet était en colère, puis il se reprit et calmement, il demanda :

« Vous dites que vous l'avez rencontré personnellement ? Pourriez-vous le reconnaître ?

- Ha ces policiers !, sourit le juge, amusé. Cela fait des années. Personne ne peut reconnaître Valjean ou Madeleine. Et votre divisionnaire est un homme admirable qui traverse une crise de conscience. Laissons-le se remettre puis nous le pousserons à nous présenter son Valjean. Qu'en dites-vous monsieur le préfet ?

- Très bien, monsieur le juge. »

Et ils décidèrent, sur un pari, de confondre Valjean au détriment de Javert...avant d'aller boire un verre...

 

Javert, lui, s'était réveillé, repris et mécontent de lui, il avait quitté le fiacre qui l'emmenait à l'hôpital. Il avait grondé avec assez d'autorité pour effrayer les policiers qui l'y amenaient. On lui avait rendu la liberté.

Puis avec l'impression de rejouer éternellement les mêmes scènes, il se précipita chez M. Fauchelevent, rue de l'Homme-Armé. Pour y trouver porte-close et maison en vente. Il resta interdit quelques instants et le bon policier qu'il était, retrouva la piste. Javert se dirigea vers le 6, rue des Filles-du-Calvaire.

Il stationna une éternité devant la porte de cette riche demeure, lui, le policier, le fonctionnaire, le garde-chiourme. Il s'en voulait de sa stupidité. Peut-être n'y avait-il rien ? Peut-être se faisait-il des idées ? Inquiet tout à coup, il jeta un regard aux alentours. Quelqu'un l'avait-il filé ? Mais Javert secoua la tête, il était trop méfiant.

Puis il commença à souffrir, le froid, la neige fondue en une espèce de boue noirâtre, le vent... Il avait froid. Ses genoux tremblaient et il se retenait à grand peine à sa canne. Il ne savait pas quoi faire lorsqu'une voix, jeune, féminine, le fit sursauter.

« Tiens, mais c'est monsieur l'inspecteur de police ? Vous voulez entrer ? »

Une jeune femme, bien mise, se tenait sur le trottoir près de lui, une servante à ses côtés, des paquets plein les bras.

« Je ne veux pas déranger, madame la baronne, réussit à articuler Javert, le froid avait bleui ses lèvres.

- Papa est dans sa chambre. Il se repose. Il n'est pas très bien, papa. Mais venez, vous devez vouloir voir papa, n'est-ce-pas ? »

Le verbiage de la jeune femme affolait Javert, elle entra sans y penser dans la belle maison. Puis elle prit l'inspecteur par le bras pour l'attirer à elle. Là, elle comprit qu'il se passait quelque chose et son regard se voila d'inquiétude.

« Vous tremblez inspecteur. Êtes-vous mal ? Je vais...

- Où est votre père ?, demanda Javert, retrouvant sa voix ferme. Je voudrais parler à M. Fauchelevent. Seul, je vous prie.

- Bien entendu, répondit Mme Euphrasie de Pontmercy, un peu désarçonnée par cette réponse sèche. Je vais vous conduire à lui. Il doit être dans sa chambre. Venez ! »

Elle saisit l'inspecteur à nouveau par le bras et le fit entrer dans la maison, puis elle l'entraîna dans l'escalier jusqu'à une porte close à laquelle elle frappa avant de l'ouvrir avec un grand sourire rayonnant.

« Papa ! Vous avez de la visite ! »

Et Javert entra, le visage sombre, et il fut saisi lorsqu'il vit Valjean.

 

L'ancien forçat était une force de la nature, même à soixante ans passés. Ses mois de solitude, sans manger à sa faim ni dormir sereinement avaient brisé quelque peu sa puissance mais il restait un homme impressionnant. 24601.

Là, Jean Valjean était étendu, pâle et souffrant, il était malade, visiblement.

Javert se précipita sur lui, inquiet, et Cosette laissa les deux hommes, seuls, un peu alarmée tout de même, mais son père aimait tellement sa tranquillité. Elle ne voulait surtout pas le déranger.

« Javert !, s'écria Valjean, surpris de voir le policier. Il y avait longtemps que vous n'étiez venu me rendre visite. Une nouvelle affaire à me proposer ?

- Il s'agit de vous. Votre nom a été prononcé au tribunal. Ma duplicité a été dénoncée. J'ai peur pour vous. »

Valjean regarda l'impressionnant inspecteur Javert, raide et droit dans son long manteau noir. Il ne l'avait pas vu depuis l'hôpital. Il allait mieux manifestement mais là, l'homme était dérouté. Javert était épuisé et tremblait, debout, le visage dévasté. Valjean rit, ce qui étonna Javert.

L'ancien maire de Montreuil désigna poliment une chaise à son chevet.

« Asseyez-vous Javert. Vous me rappelez Montreuil et votre demande de destitution. Votre duplicité ? »

A une autre époque, Javert serait resté debout, mais il était fatigué et avait froid. Son genou lui faisait souffrir mille morts. Valjean lui montra un plateau d'argent posé sur un petit meuble d'appoint sur lequel il y avait une tasse et une cafetière, certainement remplie de café bien chaud vue l'odeur alléchante qui s'en échappait.

Javert retira son manteau, s'assit et accepta l'offre d'une tasse de café.

« Vous partagerez bien ma tasse, inspecteur ?

- Vous ne vous inquiétez pas ? »

Javert n'arrivait pas à comprendre, l'air décontenancé ne lui allait pas et le rendait stupide.

« Je suis très malade, Javert. Il me reste peu de temps à usurper cette identité. Marius sait qui je suis, il en informera Cosette après ma mort. C'est la seule faiblesse que j'ai eue. Je ne veux pas lui faire de mal, elle m'aime tant. Et vous vous inquiétez déjà assez pour moi, vous ne croyez pas ? »

Valjean souriait mais Javert ne lui rendit pas son sourire. Il commençait à en avoir soupé de l'humeur fantasque de l'ancien forçat, à vouloir se laisser mourir à tout bout de champs.

« Foutaises !, grogna l'ancien garde-chiourme. Vous vous laissez aller ! Nous avons quasiment le même âge !

- Et que proposez-vous de faire pour moi ? Je suis allé déposer que je n'étais pas Jean Valjean. Si je fuis, il faudrait tout reprendre depuis le début, ailleurs, je n'en ai ni la force, ni l'envie.

- Je ne les laisserai pas vous prendre !, opposa violemment Javert. Si vous tombez, je tomberai avec vous !

- C'est touchant, Javert, mais qui se soucierait vraiment d'un forçat évadé depuis des lustres ?

- MOI ! »

 

 

Et voilà ! Comment compliquer une situation déjà bien difficile ? Valjean, Javert...et Antoine ?

 

Javert avait lancé cela d'une voix rude : « MOI ! »  Il avait posé sa main sur le bras de Valjean pour appuyer ses dires. Puis il sentit la force qui résidait dans les muscles du bras. Un instant troublé, Valjean l'observa et perdit son sourire. Javert ne déplaça pas sa main mais il se rapprocha de l'homme couché. Audacieux, le policier caressa ensuite le front. A la recherche de la maladie. Il était brûlant.

« Vous avez la fièvre !, s'écria-t-il alarmé.

- Je vous ai dit que j'étais malade. »

Javert se leva, il y avait un broc d'eau froide sur un bonheur-du-jour placé dans un angle de la pièce. Il l'avait repéré en entrant, habitude de policier toujours sur le qui-vive. Sortant un de ses mouchoirs, il le trempa dans l'eau. Puis il revint vers Valjean et le déposa doucement sur le front de l'ancien forçat, lui faisant fermer les yeux et soupirer de soulagement.

« Javert, vous n'êtes pas obligé de...

- La paix ! Sont-ils seulement au courant de votre état ? Du café !? Je suis certain que vous n'avez parlé que d'un petit refroidissement sans gravité et que vous restez sans soin toute la journée.

- Ils préparent la fête de Noël, » murmura Valjean, comme pour s'excuser, vaincu par l'intransigeance de l'inspecteur. Par sa douceur aussi. Inhabituelle.

Le mouchoir se trouva doucement passé sur le front, les tempes. L'eau glissait dans la barbe si blanche, si douce de M. Madeleine.

« Ils feraient mieux d'appeler un médecin, » grogna Javert.


Jean Valjean et sa couronne de martyr.


« Ne leur dites pas Javert, » s'écria Valjean en attrapant le bras de l'inspecteur. Javert se sentit encore troublé par la poigne brûlante de son vieil ennemi. Lentement, il posa sa main sur celle de Valjean et la retira. Elle était sans force. Javert se pencha et murmura :

« Il fut un temps où je n'aurai jamais eu la force de détacher vos doigts des miens. Vous m'avez fait peur à l'hôpital de Montreuil...et pourtant il en faut d'autres pour m'effrayer. Je vais leur dire la gravité de votre état, vieil imbécile obstiné. Et s'il le faut, je viendrai moi-même pour vous soigner.

- Pourquoi ?, reprit Valjean, d'une voix peu assurée.

- Parce que si vous mourez, c'est qu'il n'y a aucune justice, ni humaine, ni divine.

- Vous exagérez comme toujours Javert, sourit Valjean. Je ne suis ni un saint, ni un immortel. »

Leurs mains étaient toujours l'une sur l'autre puis les doigts s'entremêlèrent. La caresse devenait plus que troublante.

Javert pensa à Antoine et le pria, à nouveau, de l'excuser. Il retrempa son mouchoir et Valjean siffla lorsque le froid de l'eau entra en contact avec la fièvre.

Puis Javert posa le mouchoir sur le plateau d'argent et il ne réfléchit plus à ses actions. Il caressa doucement les cheveux de Valjean, content de découvrir à quel point ils étaient soyeux, cherchant toujours la fièvre. Car c'était ce qu'il faisait, n'est-ce-pas ?

« Vous êtes si étrange, Javert. Je n'arriverai jamais à vous comprendre. Jamais.

- Je cherche la rédemption. Pour tous mes actes manqués.

- Alors nous sommes deux à le faire. »

Javert fut un instant décontenancé par le regard appuyé de Valjean, de magnifiques yeux bleus d'azur. Les yeux de Jean-le-Cric. L'ancien garde-chiourme les reconnaissait. Toujours, toujours.

Puis il se pencha sur Valjean et caressa le visage, les joues... La fièvre était si forte qu'elle irradiait de l'ancien forçat. Et Javert glissa à nouveau ses doigts dans les cheveux blancs de Valjean.

« Guéris Valjean ! La chasse n'est pas encore terminée !

- Il y a longtemps, bientôt un an !, que je me suis constitué ton prisonnier.

- Alors je dois venir réclamer mon dû ! »

Leurs yeux se croisèrent pour ne plus se quitter. Ce fut un terrible moment, il laissa Javert en feu, la fièvre était passée d'un corps à l'autre.

L'inspecteur en fut choqué. Il se leva soudainement, conscient de son incorrection, et se prépara à partir. La voix de nouveau dure et sèche, revenu à lui-même, il reprit la parole :

« Je vais tout faire pour vous protéger, mais le préfet était là et il sait que votre nom a déjà été mêlé à celui de Fauchelevent. Je repasserai vous prévenir de la suite des événements. Pour votre fièvre, un grog et du repos feront l'affaire.

- Vous êtes devenu médecin, inspecteur ? Aurai-je raté une étape de votre vie ? »

Javert sourit en reconnaissant ses propres paroles datant de plusieurs mois maintenant. Il remit son manteau et répondit :

« Non, mais j'ai déjà vu un homme grippé. Cela peut être mortel mais quand on a votre constitution, on n'en meurt pas. Je repasserai bientôt. »

Et juste avant de partir, devant la porte, il se retourna et lança :

« Et maintenant, c'est monsieur le divisionnaire ! »

 

En bas de l'escalier, il retrouva la servante qui le mena vers monsieur le baron et sa femme. Noël était en train d'être préparé, vues les guirlandes de papier doré et les rubans colorés dispersés sur les murs. Ils étaient si jeunes, le baron et la baronne de Pontmercy !

Marius reconnut aussitôt Javert et blêmit, sachant le passé de son beau-père, Cosette, elle ne savait pas trop quoi penser de tout ça.

« Votre père est très malade, s'écria Javert, un peu sèchement. A-t-il vu un médecin ?

- Il refuse, monsieur l'inspecteur, répondit Cosette, atterrée.

- Monsieur le divisionnaire, » reprit poliment Marius.

Le jeune avocat était un peu plus au fait des changements de direction des services judiciaires et policiers.

« Il ne devrait plus refuser. Je l'ai convaincu de se laisser soigner, » rétorqua Javert, retrouvant son sourire.

Et ce sourire détendit l'atmosphère. Enfin Javert salua respectueusement et s'apprêta à quitter la maison, Cosette sur ses talons :

« Vous êtes son ami, n'est-ce-pas ? Marius m'a dit que vous aviez aidé mon père à le sauver des barricades. Est-ce vrai ?

- Je suis son ami, en effet, » reconnut Javert, ne sachant plus trop comment interpréter leur relation complexe faite de haine, de respect, d'entraide, de complicité, de violence... Et aujourd'hui ?

« Il est vrai que j'ai aidé à sauver votre mari, mais madame la baronne, vous devez surtout en remercier votre père. Je n'ai fait que fournir un véhicule.

- Et fermer les yeux sur son action durant les barricades, » ajouta Cosette fermement.

Javert n'aimait pas qu'on lui rappelât ses fautes passées. Oui, il avait fermé les yeux. Complice d'un révolté. Il avait failli se jeter dans la Seine pour cela.

« Pourquoi ne pas l'avoir dit la dernière fois ?, fit Cosette, accusatrice.

- J'étais en mission la dernière fois, se justifia Javert, surpris de cette colère de femme.

- Vous reviendrez le voir, monsieur Javert ? Il est si seul et ne veut pas que je reste à ses côtés tout le temps. Si vous êtes son ami...

- Je vous le promets, mentit sciemment Javert, histoire d'être enfin libérée de cette jeune femme importune. Si je ne vous gêne pas.

- Pas le moins du monde ! »

Elle frappa dans ses mains, heureuse comme une gamine qui a reçu un jouet. Javert sourit à nouveau et disparut enfin de la demeure riche et cossue des Gillenormand-Pontmercy.

Que devait-il penser de tout cela ?

Javert était loin de chez lui, loin de la préfecture, loin de ses dossiers urgents qu'il devait vérifier sans fin et il en eut assez de tout ça. Il décida de rentrer à pied, se rappelant avec amertume l'ancien Javert, traversant Paris d'un bon pas, sans montrer le moindre signe de fatigue. Et il marcha.


Que devait-il penser de tout cela ?


Jean Valjean qui était à nouveau en danger, Antoine qu'il aimait et trahissait sans vergogne, Héloïse de Montsouris qui réussissait à le troubler outre-mesure... Et aujourd'hui ? Valjean ? Il avait caressé Valjean ?! M. Madeleine, Jean-le-Cric, Ultime Fauchelevent, ce forçat si fort qu'il l'avait observé des années à travailler, à porter sans faiblir. Il s'était posé beaucoup de questions sur lui. Quelle était la limite de sa force ? Quel poids pouvait-il porter ? Un mât de bateau ?

Quand il a appris son histoire, il l'avait trouvé particulièrement stupide. Des évasions alors qu'il avait de petites peines à accomplir. Ce fut pour un pain qu'il s'était retrouvé au bagne. Même le Javert d'alors, si raide et austère, avait trouvé la peine lourde et exagérée. Il en avait parlé plusieurs fois au directeur de la prison qui l'avait renvoyé sans ménagement. Pas de son ressort. Pas les affaires d'un simple garde-chiourme.

Et Javert était resté jusqu'à sa mutation inespérée dans la police à observer et à plaindre ce pauvre type...même s'il n'aurait eu aucun scrupule à lui passer la main au collet en cas de tentative d'évasion. Car Javert était ainsi !

Aujourd'hui, il ne voyait plus les choses ainsi, il savait que M. Madeleine avait remboursé l'argent volé au petit Savoyard Petit-Gervais, et que durant des années, il avait fait tout le bien qu'il pouvait.

N'économisant ni son temps, ni son argent, ni sa peine !

Un forçat devenu un maire ! Un monstre devenu un saint ! Comment un homme comme Javert pouvait comprendre une telle transformation ? Cela allait à l'encontre de tout ce que croyait l'inspecteur. Les hommes ne changent jamais.

 

La marche fut lente et laborieuse, mais à sa grande surprise, il la mena à bien et arriva à la préfecture à la nuit tombante. Aussitôt le divisionnaire rejoignit son bureau et reprit le travail.

Le policier de garde fut surpris de le trouver là, encore debout, aux petites heures du jour. Javert le prévint de faire venir l'inspecteur Lefebvre dés son arrivée à la préfecture. Javert ne ménagea pas sa peine et lorsque les inspecteurs et les sergents arrivèrent à leur poste, il finissait enfin le travail en retard.

Il était épuisé.

Le sergent Aronoff, le policier de garde posté à sa porte, fit entrer l'inspecteur Lefebvre. La porte refermée, Antoine se jeta dans les bras de Javert et l'embrassa à en perdre haleine.

« Où étais-tu ? J'ai cru devenir fou d'inquiétude. J'ai appris ton évanouissement au tribunal. Comment vas-tu ? »

Javert sourit gentiment et repoussa doucement son subalterne. La prudence devait toujours être de mise.

« Je vais bien. Un simple malaise.

- Un simple malaise ?

- La pression des derniers jours, les insinuations de ce maudit Jondrette, la fatigue... Je vais bien. »

Il sourit encore, dévoilant ses dents, et ouvrit la main, heureux et soulagé de sentir les doigts fins et doux d'Antoine s'y glisser lentement.

« Je vais bien. Je te le promets. Je suis désolé. »

Antoine remarquait bien l'état de son compagnon et était alarmé. Non, Javert n'allait pas bien, quelque chose clochait. Antoine avait couru jusqu'à l'hôpital dés qu'il apprit par hasard le malaise du divisionnaire. En on l'avait vertement renvoyé.

Le divisionnaire avait exigé qu'on le libère et il était parti aussitôt. Où était-il allé ? Aucune idée. Mais il était parti tout le reste de la journée puis il avait passé toute la nuit à la préfecture.

« Je t'aime François, tu le sais ?

- Bien sûr. Va maintenant ! Avec qui es-tu de patrouille ?

- Broucke, comme toujours. Nous allons patrouiller à Pic-Pus.

- Pourquoi ? »

Javert était inquiet, le quartier le plus dangereux de Paris.

« Des informations sur un trafic d'enfants. »

Oui, le divisionnaire de police de Paris en avait entendu parler, bien entendu. Une affaire sérieuse et qui commençait à faire des remous dans les instances de la police. La Sûreté était sur l'affaire, Vidocq le premier comme de bien entendu.

Mais Javert ne voyait pas cela, il ne voyait que son homme mis en danger et il ne le supportait pas. Il l'aimait vraiment alors ?

« Sois prudent !, réussit à dire Javert.

- Tu sais comment est Walle. Pas d'inquiétude à avoir. Il a prévu au moins sept policiers par patrouille. »

Oui, mais sans l'aval de Javert. Walle avait mené les choses à sa manière, supplié le divisionnaire de le laisser gérer cette affaire lui-même...et Javert avait accepté... Il devait faire confiance à son inspecteur-principal. Mais il n'avait pas songé une seule fois que cela allait mettre en danger les hommes de sa brigade. Antoine.

« Vous y allez de jour ?, demanda Javert, la voix plus incertaine.

- Tu t'inquiètes vraiment pour moi ? Vieux cogne ? »

Et Antoine se mit à rire, amusé de voir son compagnon de plus de cinquante ans lui jouer l'épouse anxieuse pour son mari.

Javert se fustigea. Il devait faire confiance ! C'était la base de l'amour, non ?

L'inspecteur Lefebvre avait changé, lui aussi, devenu plus sûr de lui, plus dur. Un vrai policier. Javert le saisit dans ses bras et l'embrassa avec passion, pour le faire taire et cesser de rire. Il fut récompensé par un gémissement de plaisir.

« Si je pouvais, je te ferais l'amour maintenant sur ce bureau, murmura Javert, fou de désir et d'angoisse.

- Il faudra attendre ce soir, monsieur le divisionnaire, » répondit Antoine en souriant.

Puis, canaille, il laissa une main se glisser sur l'entrejambe de Javert, ravi de le sentir si dur. Il caressa toute l'érection avec soin, heureux de voir l'imposant policier, si grave dans son uniforme, se mordre les lèvres pour ne pas gémir.

« A ce soir François ! »

Et Antoine disparut du bureau du divisionnaire. On l'avait convoqué pour lui parler d'une possible mutation à Rennes, ce fut du moins l'excuse officielle.

 

 

Du danger d'être un policier.Javert perd sa dernière raison de vivre... Non ?

Javert n'eut pas à attendre longtemps avant le retour de bâton mais il était divisionnaire maintenant. Le temps des convocations urgente était révolu, le temps des réunions informelles était venu. Le préfet envoya donc son secrétaire pour le prier de le rejoindre dans son bureau.

Javert y alla sans plaisir. Il savait déjà de quoi on allait parler. Jean Valjean, encore et toujours...

Parfois, Javert rêvait d'un monde où Jean Valjean n'existerait pas, où il n'aurait jamais existé et où il aurait pu vivre une vie tranquille de policier au service de la loi.

Il vint donc dans le bureau du préfet pour l'une de ces réunions informelles. Le préfet, M. Chabouillet, était assis en compagnie du juge, M. Rolland.

Comme c'était étonnant, n'est-ce-pas ?

Javert s'inclina, toujours, avec déférence et s'assit lorsqu'on lui fit signe de le faire.

« Comment vous portez-vous aujourd'hui ?, demanda gentiment M. Chabouillet.

- Fort bien, monsieur. Je vous prie d'excuser mon comportement.

- Vous n'êtes pas rentré chez vous cette nuit ?, » reprit le préfet, une note d'inquiétude dans la voix.

C'était visible. A l'aspect froissé de son uniforme, aux cernes sous ses yeux gris fatigués, aux cheveux mal coiffés... Javert soupira, las. M. Chabouillet le connaissait trop bien.

« J'avais du travail à terminer. Et mon malaise m'a empêché de mener cela à bien en temps et en heure. Je me devais de le faire. »

Oui, un homme sérieux, intègre, efficace mais aussi imprudent, inflexible, implacable. M. Chabouillet soupira à son tour, il connaissait très bien Javert, en effet.

« Vous devriez rentrer chez vous, Javert. Marigny sera d'accord pour vous remplacer aujourd'hui.

- Vous vouliez me voir pour quelle affaire, monsieur ? »

Un peu trop sec pour un subalterne. Cela fit sourire M. Chabouillet mais cela déplut fortement au juge qui lança froidement :

« Nous voulions parler de Jondrette.

- Bien, rétorqua simplement Javert.

- Jondrette sait toujours où nous frapper pour faire mal, reprit M. Chabouillet. Mais vous attaquez vous sur votre intégrité... »

Le préfet souriait d'un air bonasse mais Javert ne s'y trompa pas. Il n'y avait rien d'amical derrière la question. Une lueur étrange brillait dans les yeux de M. Chabouillet.

Le préfet laissa la phrase en suspens et, en bon hôte, il fit venir son policier de garde pour lui demander d'amener du café.

Javert attendait l'attaque en règle.

« Après votre départ du tribunal, j'ai expliqué à tout le monde à quel point une telle accusation contre vous était ridicule, s'écria le juge, plus conciliant.

- Je suis désolé de m'être emporté, opposa Javert, prudent.

- C'est la deuxième fois que Jondrette évoque une possible connivence entre vous et ce Valjean. C'est une idée fixe, reprit le préfet.

- Voulez-vous revoir M. Fauchelevent ?, tenta Javert d'une voix froide. Il vit actuellement chez son gendre, le baron de Pontmercy, le petit-fils de M. Gillenormand. »

Javert sourit à son tour, sans aménité. Lui aussi commençait à connaître les points faibles du préfet. Mais il n'avait pas compté sur le juge qui reprit d'un air lointain :

« Je connaissais bien M. Gillenormand. C'était une relation de mon père. J'aimerai bien passer le bonjour à son petit-fils. Qu'en dites-vous monsieur le divisionnaire ? Vous pourriez m'introduire chez le baron ?

- Nous introduire ?, » ajouta le préfet.

Javert accentua le sourire, il était piégé !

« Cela ne devrait pas poser de problème, en effet. »

Les trois hommes se se regardèrent, sans ciller. Ce fut Javert qui céda et baissa la tête. Il était vaincu.

Puis il devint livide lorsqu'il entendit le juge poursuivre son discours.

« Vous savez, monsieur le divisionnaire, je vous ai connu il y a des années lorsque vous étiez inspecteur en chef de Montreuil-sur-Mer.

- Vous avez connu... »

Javert n'arriva pas à finir la phrase. Il était si lisible, si dérouté que Chabouillet et Rolland ne purent s'empêcher de sourire. Ainsi, ce policier si irréprochable, si incorruptible était compromis ?

Il y avait quelque chose à découvrir là. Un secret mal enfoui !

« Oui, j'ai bien connu M. Madeleine. Un brave homme, n'est-ce-pas ? »


Un brave homme ?


M. Madeleine était-il un brave homme ?

Javert prenait son temps avant de répondre, désespéré de trouver une réponse adéquate, non compromettante.

M. Madeleine était-il un brave homme ?

Oui se devait d'avouer l'inspecteur Javert. Oui. Il tenait une ville entière sous son administration, son action était exemplaire et sa bienveillance légendaire. Il n'y avait que lui, Javert, pour ne pas être sous le charme. Dieu, il n'avait pas vu le saint en M. Madeleine, juste le forçat évadé, le voleur.

Une vie ne suffirait pas à rembourser cette dette.

« Un forçat évadé, monsieur le juge, dit humblement Javert. Condamné au bagne pour un vol de pain...

- Certainement, un repris de justice. Bon, nous verrons pour M. Fauchevelent, lorsque vous nous préviendrez lorsque le temps de le rencontrer sera venu. »

Sur ces dernières paroles, les deux hommes firent signe à Javert que la conversation était terminée et qu'on le renvoyait à son poste.

Javert retrouva son bureau, ses dossiers avec un sentiment de malaise grandissant. Il était la proie d'amères réflexions.

Il s'efforça de déplacer ses pensées sur Antoine et son amour, sur ce soir... Et ferma les yeux...

Mais Antoine ne revint pas de sa patrouille au quartier de Pic-pus. Il tomba dans un guet-apens avec trois de ses collègues.

 

Javert, en tant que divisionnaire, ne quitta pas son bureau de la journée. Il sentait une sourde appréhension monter en lui, sans trop savoir pourquoi.

Puis la patrouille revint à la préfecture. L'inspecteur-principal Walle se tenait la tête basse, le bras en écharpe, ses hommes autour de lui, vaincus. Javert était sorti de son bureau pour les accueillir. Il les avait attendus fébrilement toute la journée.

Il comprit immédiatement, il y avait eu du grabuge, et avant même que Walle lui apprenne les noms des manquants, Javert savait.

Il n'était pas parmi les survivants.

« Nous sommes tombés dans un guet-apens, monsieur. Ils étaient une vingtaine à nous attendre. Certainement des hommes de Jondrette encore en liberté. »

Javert écoutait d'une oreille distraite les explications que Walle lui donnait, tête baissée.

« Ils nous ont eu quatre hommes. On s'est défendu du mieux qu'on a pu. On en a eu quelques-uns. Ils sont encore attachés dans les voitures. »

Walle quémandait un geste, un regard d'apaisement, un soutien de la part de son chef, mais Javert en était incapable. D'une voix sourde, il demanda :

« Qui a été touché ?

- Sorel, Broucke, Lefebvre. Morel devrait s'en sortir s'il a de la chance.

- Les autres sont morts ?

- Oui, monsieur. Ils sont à l'hôpital. Je n'ai pas voulu les envoyer à la morgue. »

Javert ne dit rien. Lefebvre ? Lefebvre mort ? Antoine ? Son Antoine ? Il devait y avoir une erreur !

Javert eut tout à coup envie de sauter à la gorge de ce bon à rien de Walle, de sortir son pistolet et de lui exploser la tête. Et Walle, inconscient du trouble de son chef, reprenait ses justifications avec un regard douloureux.


Le guet-apens, impossible de s'y attendre, fait ce qu'on a pu, monsieur...monsieur le divisionnaire...


Et enfin Javert se reprit. Il se secoua et d'une voix qui se voulait apaisante, il parla à son officier blessé, posant sa main sur son épaule :

« Vous avez fait ce que vous avez pu, Walle. Je sais ce que cela fait de perdre des hommes. Nous allons régler cela et retrouver ces salopards. Maintenant, allez faire soigner votre bras. Rentrez ensuite chez vous rassurer votre femme. Je me charge de la suite.

- Merci, monsieur. »

Walle lui jeta un regard soulagé et Javert se souvint de lui-même dans la même situation. Il fallait épauler le policier et le soutenir.

« Quand vous irez mieux, inspecteur, vous viendrez me faire votre rapport. Bien, messieurs rentrez tous chez vous ! Allez dormir quelques heures !

- Et pour les collègues ?, » demanda un des officiers.

Avant même qu'il ne puisse répondre, les policiers parlèrent à sa place :

« Morel a une femme. Je me charge de la prévenir, elle filera à l'hôpital.

- Sorel avait une petite amie. Je la connais.

- Broucke et Lefebvre étaient célibataires.

- Oui, la petite amie de Lefebvre l'a quitté il y a un bon moment déjà. »

Puis la conclusion, inévitable, fit mal à Javert.

« Ça va, pas trop de casse. Aucun n'était marié ou avait des enfants, à part Morel. »

Javert souffrit d'entendre cela. Et lui ? Et Antoine ? Mais les hommes n'en savaient rien et ils partirent, inconscients de son état. Deux d'entre eux avaient une personne à prévenir rapidement.

Ils ne savaient rien de la liaison entre le divisionnaire et son inspecteur.

N'avaient-ils pas été assez prudents pour qu'il en soit ainsi ?

Personne n'avait rien vu, rien décelé de leur relation. De la belle ouvrage !

 

Javert se lança dans les interrogatoires avec une fureur désespérée, alors qu'il ne rêvait que de courir à l'hôpital, voir Antoine, le veiller et...le pleurer...


L'inspecteur de Première Classe Javert pleurer ?!


Jusqu'au bout ce jeune homme impossible avait poussé Javert au-delà de ses retranchements. Ou alors la Seine l'avait rendu plus humain ?

Il y avait cinq hommes arrêtés, bien connus de Javert, des transfuges de différentes bandes. Ils avaient appartenu à Jondrette et avaient été heureux de se charger de ces imbéciles de cognes. Un mouchard de Walle avait craché le morceau et donner les policiers aux criminels. Venir en plein jour à Pic-pus ?! Stupides ! Jondrette serait content de partir avec cela à l'esprit.

Les cinq hommes furent incarcérés à la Force aussitôt.

Javert regardait le jour se lever de sa fenêtre, douloureusement conscient de ce premier jour sans Antoine, épuisé moralement et physiquement. Encore une nuit sans sommeil. Il y avait longtemps qu'il n'avait pas été dans cet état-là.

Son travail était pour l'instant terminé. Le juge viendrait plus tard. Certainement Rolland, étant donné les liens qui le reliaient avec Chabouillet et Marigny...et avec le nouveau divisionnaire maintenant.

Mais Javert devait partir. Il quitta la préfecture et prit un fiacre qui, Dieu merci !, était un lève-tôt, pour se faire transporter à l'hôpital. Le policier réussit à forcer la porte en tant que divisionnaire.

On le laissa accéder à l'officier abattu. L'inspecteur Morel dormait sous sédatif, une blessure à la poitrine, moche mais on en survit avec de la chance.


Puis Javert exigea de voir les autres victimes. Seul. on lui obéit, impressionné par cet homme implacable.

Trois corps dans une aile du dortoir de l'hôpital.

Trois corps recouverts de draps.

Javert reconnut immédiatement celui d'Antoine et souleva le drap.

Le jeune homme était étendu, déjà raide, dans son uniforme, les yeux fermés. Javert ne vit aucune blessure, hormis une petite tâche rouge sur la tempe. Mortelle ! Soit le tireur était exceptionnel, soit c'était un coup de malchance.

Javert posa la main dans les cheveux de son amant, les caressa. Ce n'était pas prudent, il le savait, au beau milieu du dortoir de l'hôpital. Il entendait des râles, des soupirs, des gémissements, venant des autres lits. Cela l'affolait.

Puis, au diable la prudence, Antoine était mort ! Merde ! Javert se pencha pour l'embrasser. Froid comme la pierre, il se recula aussitôt. Javert lutta contre les larmes.

Un bruit plus fort le fit sursauter et il se reprit, relâchant le drap qui retomba sur Antoine.

C'était un médecin qui venait le voir, infiniment désolé de ce qui était arrivé. Et qui devait vouloir le chasser du dortoir, accessoirement.

Javert hocha la tête et écouta les nouvelles alarmantes concernant l'inspecteur Morel. Puis, n'ayant plus rien à faire dans cet endroit, Javert quitta l'hôpital.

Où aller ?

Il était hors de question d'aller chez Antoine...chez eux... et retourner à la préfecture était haut dessus de ses forces. Et Javert songea à la rue des Vertus...

 

 


FIN
