Title: Ожидание
Work ID: 24838474
Author: helgatrush
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Alternate Universe - Modern Setting
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
Жавер сидит в засаде.

Work text:

На улицах сонного Парижа было темно, и с реки ветер доносил сырой, пахнущий одновременно тухлятиной и свободой воздух. Вальжан ненавидел своё прошлое, но сейчас он был благодарен тем долгим годам в тюрьме за то, что может вдыхать этот запах без внутреннего содрогания, и за привычную крадущуюся походку тоже. Если бы он не шёл по самому краешку тени от стройных рядов домов, он вряд ли заметил бы припаркованную в густых кустах машину и красный огонёк сигареты в щели приоткрытого окна, но сейчас привыкшие к мраку глаза его видели инспектора полиции Жавера так же отчётливо, как если бы ярко светило солнце.Вальжан прижался спиной к выщербленному кирпичу ограды и, напрягая зрение, постарался рассмотреть улицу: до его дома оставалось совсем не много, и можно было бы добраться до него по крышам, перемахнув через ограду соседей, и обойти таким образом пятно тусклого света в паре метров от машины инспектора. Козетта должна была прийти поздно после очередного студенческого собрания со своими друзьями, и Мариус, конечно, довезёт её до дома и будет неловко топтаться у дверей, не решаясь поцеловать её разрумянившуюся от холода щёку на прощание. Подумав об этом, Вальжан улыбнулся и решительно оттолкнулся лопатками от стены. Он давно уже не был заключенным номер 24601, давно порвал все отношения с бандой, давно уже жил нормальной жизнью. Давно уже научился не бояться красно-синих проблесков полицейских мигалок на стенах домов. Осталось только научиться смотреть в глаза инспектору Жаверу так, будто бы ничего этого - ничего - не было в его жизни.- Добрый вечер, инспектор, - сказал он, задев костяшками пальцев стекло автомобиля. С жужжанием оно опустилось до конца, и Жавер хмуро посмотрел на него из темноты салона. Поняв, что его местонахождение не является ни для кого секретом, он включил лампочку над зеркалом заднего вила, поморщившись от её света.В салоне пахло табаком, растворимым кофе, несъедобным фаст-фудом и нестираными рубашками, а на лице инспектора была написана усталость: морщинами она залегла на его лбу, очертила крылья носа; залегла тенями под глазами и в седеющей щетине. Жавер не ответил на его приветствие, глядя на него исподлобья покрасневшими от недосыпа глазами, и Вальжан нашёл в себе силы улыбнуться, чтобы как-то сгладить его враждебность.- Мне льстит, что вы жертвуете собственным сном ради безопасности моих соседей, но, смею уверить вас, с моей стороны им ничего не угрожает уже лет двадцать.- Преступник остаётся преступником всегда, - глухо ответил Жавер, потирая ладонью небритую щёку. - Я ждал тебя, потому что должен был убедиться, что ты вернёшься домой без очередного трупа.Вальжан поджал губы, но ничего не сказал. Технически, Мариус не был трупом, когда Вальжан принёс его с площади, где произошло столкновение полиции и радикально настроенной молодёжи, но, стоило признать, на живого человека он тогда, действительно, не походил.- Я ждал тебя, - повторил Жавер, прикрывая глаза, будто бы свет лампы был слишком ярким для него. - И буду ждать здесь, в темноте, столько, сколько потребуется.Скажи это кто-нибудь другой, это звучало бы напыщенно, но Жавер говорил спокойно, уверенно, как произносят только то, во что верят всерьёз, до глубины души, и Вальжан только кивнул, принимая это признание.- Подождите ещё пять минут, - попросил он, выпрямляясь, и быстрым шагом дошёл до своей двери. В доме он, не разуваясь, прошёл на кухню, ткнул в выключатель кофеварки, и та тут же заурчала, перемалывая кофейные зёрна, запах которых поплыл по квартире, наполняя её уютом. Пока варился кофе, Вальжан отрезал от испечённого утром для Козетты пирога два больших куска, положил их в контейнер и, налив в кружку кофе, понёс то и другое к двери.- Еда не отравлена, - сказал он, протягивая Жаверу кофе и пирог. - Её я готовил для дочери, а кофе я могу отпить из вашей кружки, чтобы вы убедились...Инспектор усмехнулся, и этот звук заставил Вальжана замолчать. Он был так же непривычен, как, например, гром в ясном небе.- Спасибо, - сказал Жавер, ставя контейнер на сидение рядом с собой и доставая из внутреннего кармана пачку сигарет. Это прозвучало искренне. Так же искренне, как и недавнее предупреждение, и Вальжан позволил себе улыбнуться в ответ, не совсем представляя, какая реакция за этим последует.- Раз уж вы всё равно следите за мной, завезите завтра посуду, пожалуйста, - он кивнул на кружку в крупных и грубых руках Жавера. - Козетта её очень любит, и даёт пить из неё только Мариусу.Жавер выдохнул дым в противоположное от Вальжана направление и кивнул.- Сейчас я не планирую никаких преступных дел, - предупредил Вальжан, опираясь локтем о бок машины, - Дождусь возвращения дочери, почитаю и лягу спать, а завтра вернусь около восьми, также постаравшись ничего не украсть и никого не убить, и вы бы тоже спать легли, что ли, инспектор.Жавер дёрнул уголком рта, что, по видимому, должно было обозначать улыбку, и повернул ключ в зажигании. Выпрямившись, Вальжан посмотрел на его сосредоточенное лицо и, надеясь, что он не различит его слов за шумом мотора, сказал:- Я буду ждать вас завтра.