Title: снился мне сад в подвенечном уборе
Work ID: 29586579
Author: Shenno', 'WTF Les Miserables 2021 (WTF_Les_Miserables_2021)
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Post-Seine, First Time, Hand Jobs, Developing Relationship
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
- Вы думаете, что это грех, — со свойственной ему прямотой заявил Жавер однажды за утренним чаем, заставив Вальжана поперхнуться.- Бог создал человека слабым, чтобы мы нуждались друг в друге, учились помогать... любили, — осторожно сказал он после длинной паузы.- И все же?Решимости Вальжана хватило сказать: я не знаю.

Work text:

Решимости Вальжана хватило на то, чтобы поцеловать Жавера в ответ, когда из его сбивчивой, полной самоуничижений и извинений речи, он, наконец, понял главное: «я люблю вас». Поцелуй был именно так неловок, как можно было предположить; руки Жавера холодны и слишком тяжелы на его плечах, и все же, все же — что-то внутри Вальжана распустилось, как цветок, поворачивающийся к солнцу. 

- Поверьте, я не попрошу ничего, чего вы не хотели бы. Я и так достаточно отнял у вас.
Вальжан сглотнул и пожал руку Жавера, давая понять, что понимает и не огорчен им.
Это был один из первых вечеров, когда после совместного ужина они переместились на диван, и сперва неловкие, почти целомудренные поцелуи стали углубляться, превращаться во что-то иное, наполняющее тело Вальжана неведомым до того жаром. Пальцы Жавера путались в его волосах, руки Вальжана на талии его друга, казалось, сами собой хотели притянуть его еще ближе. Свободная рука Жавера легла на колено Вальжана и его широкая ладонь будто прожигала штанину. В какой-то момент жар, как воск оплавленной свечи, стал стекать, концентрируясь внизу живота, и с высоким, незнакомым ему звуком, который он едва мог удержать в горле, Вальжан отстранился. Жавер тут же убрал руку, и Вальжан не мог не оплакивать потерю. Раскрасневшийся, с чуть приоткрытым, как после быстрого бега, ртом, Жавер казался ему в этот момент необычайно красивым.
Жавер одновременно понял его правильно — и не понял совсем.
Проблема была не в том, что он не хотел. Проблема была в том, что он хотел — и сила этого желания пугала его самого.

После того раза Жавер не воздерживался от прикосновений, нередко первым беря Вальжана за руку, целуя в губы — но, тем не менее, Вальжан ясно чувствовал, что тот сдерживается, и право инициировать, когда, как — и если — эти почти невинные прикосновения перерастут в что-то большее — принадлежит теперь ему. Жавер, казалось, действительно был вполне готов довольствоваться прогулками в парке, совместными — все более частыми и долгими — вечерами, в конце которых он неизменно уходил, поцеловав Вальжана напоследок. Несколько раз они оказывались все на том же диванчике, с книгой, отложенной в сторону или неловко зажатой между ними, но, когда Вальжан в какой-то момент неизменно отстранялся, на лице Жавера не было разочарования — лишь то огромное, теплое, тяжелое, что Жаверу хватило смелости назвать: я люблю вас - в то время, когда Вальжану не хватало еще решимости даже всмотреться в него пристально. 

Его решимости хватало на то чтобы раз за разом предлагать: хотите, я почитаю вам? — и Жавер неизменно соглашался, его лицо смягченное отблесками камина, полуприкрытые веки, взгляд, одновременно слегка расфокусированнный и все еще слишком тяжелый, заставлявший Вальжана краснеть тяжело каждый раз, когда он поднимал глаза от книги. 

Его решимости хватило, чтобы предложить однажды: оставайтесь на ночь. Комната Козетты пустует. Зачем вам возвращаться к себе по темноте.
В тот вечер они задержались дольше обычного, и, практически сбежав в свою комнату, Вальжан долго лежал, не в силах уснуть, томительное возбуждение в его душе и между ног. Мысль о том чтобы прикоснуться к себя, зная, что Жавер в соседней комнате, казалась запретным плодом, невыносимо греховным, но оттого не менее сладким.
В ту ночь Вальжан провел долгие часы, глядя в потолок, с руками поверх простыней. 

В следующий раз его решимости хватило на то, чтобы сказать: оставайтесь - и, поднявшись к спальням, взять Жавера за руку и молча повести вслед за собой, минуя комнату Козетты.
- Я не знаю, как… я не знаю, — признался Вальжан беспомощно, когда дверь за ними закрылась. То, что они делали до этого, поцелуи и прикосновения - все это было приятно, да, но все же мысль о том, чтобы просто взять и раздеться, чтобы позволить кому-то коснуться его - там - кажется невыносимой, барьер непреодолимым.
- Если вы хотите, мы можем просто... — Жавер сглотнул, будто подбирая слова. — Спать вместе. Я имею в виду. Не обязательно делать что-то, но может...
- Да, — поспешно согласился Вальжан и неловко улыбнулся.
Тепло и тяжесть чужого тела за спиной были непривычны — Вальжан не мог ничего поделать с тем, что чувствовал присутствие Жавера каждой клеточкой тела, даже не видя его. И все же цветок, начавший распускаться в нем, продолжал тянуться к этому нежданному солнцу. 

Ночь за ночью, они продолжали вместе ложиться в постель - и все же что-то не давало Вальжану сделать следующий шаг. Его собственное желание продолжало пугать его.
- Вы думаете, что это грех, — со свойственной ему прямотой заявил Жавер однажды за утренним чаем, заставив Вальжана поперхнуться.
- Бог создал человека слабым, чтобы мы нуждались друг в друге, учились помогать... любили, — осторожно сказал он после длинной паузы.
- И все же?
Решимости Вальжана хватило сказать: я не знаю. 

Вальжан пытался понять. Как примирить Божью любовь с тем, как он любил Жавера? Все было бы гораздо проще, если бы его прикосновения, даже самые невинные, не вызывали в нем такого жара, если бы он не просыпался почти каждое утро с горячей тяжестью между ног.
Он читал им вслух «Пир» и «Федра». Он читал им Песнь Песней. Попытался читать Абеляра, но быстро отказался от этой идеи. Жавер, как и всегда, не комментировал его выбор литературы.
Мысль в голове Вальжана начала приобретать все более отчетливые очертания, но озвучить ее ему хватило решимости лишь еще через несколько недель.
Они лежали в темноте, руки Жавера вокруг его талии, воздух между ними исполненный томительного напряжения, которое быстро могло превратиться в возбуждение, уже почти знакомое. Но пока, в этом промежуточном состоянии - Вальжан зажмурился и, не оборачиваясь, сказал:
- Я хочу, чтобы мы обвенчались.
- Что. — В голосе Жавера не было ровным счетом никаких эмоций.
Представлять, что именно должно выражать сейчас лицо его друга, было еще более мучительно тревожно, поэтому Вальжан развернулся, не разрывая объятий, ища глаза Жавера в темноте:
- Я верю, что Господь не осудит нас за любовь, — его щеки залились краской, потому что он подразумевал как само чувство, так и физический его аспект - все то, что они делали и что он еще не решался сделать. — И все же я хочу сделать все правильно. Я хочу, чтобы мы принесли друг другу клятвы и приняли вместе причастие. Чтобы мы принадлежали друг другу в духе до того, как сделаем это во плоти.
- Это незаконно, — прошептал Жавер и о, никогда после реки в его голосе еще не звучало столько горечи из-за законов.
- Может, нет — не в глазах людей. Но мы будем повенчаны в глазах Господа, — тихо ответил Вальжан.
- Вы действительно думаете, что Он примет нас? Вы так и не сказали: то, что мы делаем, что я хочу… что мы еще можем сделать — не грех ли это? — в голосе Жавера была какая-то отчаянная тоска, и Вальжан не мог вынести этого. Он притянул Жавера к себе, обнимая крепче, пряча лицо:
- Я не знаю, но… «Более же всего имейте усердную любовь друг ко другу, потому что любовь покрывает множество грехов», — Вальжан сглотнул, пытаясь найти нужные слова, но Жавер не дал ему возможности, накрыв его рот горячим, отчаянным поцелуем.
Некоторое время им было не до разговоров, беспорядочные прикосновения совсем не целомудренные, и все же более утешающие, чем возбуждающие.
- Я хочу заняться с вами любовью в нашу первую брачную ночь, — наконец, прошептал Жавер, его дыхание горячее на губах Вальжана, пальцы в его кудрях. — Я хочу, чтобы вы познали меня, как муж знает жену, и я — вас. Я приму все, сделаю все, что вы захотите, и все еще буду хотеть большего…
В лице Жавера было что-то отчаянно открытое, что заставило сердце Вальжана сжиматься от всепоглощающей нежности.
- Вы никогда не захотите ничего, что я не хотел бы дать вам сам, — прошептал он в ответ.
Они оба еще долго не могли уснуть, и все же эта бессонница была отлична от тех тревожных ночей, которые каждый не раз переживал до этого в одиночестве. 

Вальжан купил им два кольца — простые золотые ободки. В следующее воскресенье они пришли в церковь, одетые в свою лучшую одежду. Пользуясь прикрытием колонны, за которой они сидели, Вальжан украдкой взял руку Жавера в свою — и в этом не ощущалось ничего грешного или постыдного. Рядом друг с другом они опустились на колени, принимая причастие, и Вальжан чувствовал в это мгновение без всякого сомнения: Бог был тут, с ними, и Бог был любовь.
Вернувшись на улицу Плюме, в саду, под кустом цветущего жасмина, они надели друг на друга обручальные кольца. Лицо Жавера озарилось его редкой странной улыбкой, которая за последний год стала Вальжану так дорога. 

Ночью они легли в постель, как ложились многие ночи до этого, и все же Вальжан не мог сдержать волнения. Все ощущалось совсем по-другому. Все было — будет — совсем по-другому.
Сзади послышался шелест — Жавер придвинулся ближе, почти прикасаясь грудью к спине Вальжана — это «почти», это «не совсем» ощущалось им чрезвычайно остро - и он почувствовал прикосновение — Жавер положил руку ему на плечо.
Почему-то с этим сокращением дистанции все стало легче. Вальжан выдохнул, невольно расслабляясь под ладонью Жавера, которая, спустя несколько долгих минут, переместилась — легла ему на грудь, против сердца. Ее жар и тяжесть моментально разлились по телу Вальжана, стекая ниже пояса. Он прерывисто вздохнул — невольно владевшее им напряжение поменяло свое качество, стало тягучим, как тишина, стоящая в воздухе перед грозой. Дыхание Жавера щекотало его ухо, и по коже Вальжана невольно разбегались мурашки.
Несколько тягучих минут ничего больше не происходило, но, вместо того, чтобы расслабиться, Вальжан чувствовал, будто весь он стекается в точки, где Жавер прикасался к нему. Наконец, тот вновь ожил: его рука начала легко поглаживать торс и плечи Вальжана, и почти тут же он почувствовал прикосновение губ к своей шее сзади. Почти невинное, оно, тем не менее, будто пронзило Вальжана. Он выдохнул слишком громко и дернулся, не уверенный, пытается он двигаться прочь от этого прикосновения или навстречу к нему, и Жавер тут же повторил поцелуй рядом. Тепло внизу живота превратилось в жар. Жавер продолжал прикасаться к нему, к его животу — все еще поверх рубашки, и, подавшись назад и прижавшись к Жаверу, Вальжан убедился, что тот так же возбужден. Рука Жавера на его животе замерла, он резко выдохнул, и Вальжан почувствовал, что тяжело краснеет. Даже сквозь две рубашки, член Жавера был слишком реальным, слишком осязаемым и горячим. Вальжан хотел, чтобы рубашки исчезли, но повернуться к нему лицом, снять одежду, сделать что-либо, разбивающее положение, в котором они были, казалось немыслимым, как будто его решимость может пропасть от любого резкого движения. Как будто понимая это, медленно, очень медленно Жавер чуть откинул одеяло, укрывающее их обоих, и его тяжелая горячая ладонь легла на бедро Вальжана, поглаживая, и, чувствовал Вальжан, чуть задирая рубашку — пока, наконец, не замерла на середине бедра, с мизинцем, чуть касающимся его кожи. Жавер опять принялся целовать его шею и плечи, и с учащенным дыханием Вальжан изгибался навстречу его губам. Он положил руку поверх Жавера и на мгновение тот замер, но Вальжан лишь поднял край своей рубашки, перекладывая ладонь Жавера на свое бедро, на кожу. Звук, которым ответил Жавер, был в равной мере похож на вздох и придушенный стон, и Вальжан почувствовал, как его бедра невольно дернулись вперед.
Под покровом ночи и буквальным укрытием одеяла, Вальжану не нужно было переживать о том, как выглядит он, как реагировать на чужую наготу - и хотя страх не отступил до конца, его тем легче было заглушить, чем острее становились ощущения прикосновений. Жавер прижимался к его спине, ягодицами Вальжан чувствовал жар и тяжесть его члена, и его рука продолжала исследовать — теперь уже под рубашкой — гладя по бедрам, по животу, постепенно спускаясь к напряженному члену Вальжана и, когда, наконец, случилось и это прикосновение, Вальжан не смог сдержать за зубами сдавленный стон. Пальцы Жавера были неуверенны, осторожны, как будто с помощью руки он чертил мысленную карту тела Вальжана, и внезапно этого было недостаточно.
Повернуться к Жаверу оказалось легче, чем Вальжан думал — он слишком хотел поцеловать его. Его рот был горяч и податлив. Собственная ладонь Вальжана опустилась на его спину, комкая рубашку, приподнимая ее, и Вальжан проглотил стон Жавера, когда их члены соприкоснулись. Это прикосновение к горячей плоти было чем-то, чего Вальжан не мог представить; в одной мысли об этом было что-то ужасающе непристойное, но она не могла помешать тому, как от действия по его телу разливался лихорадочный жар.
- Вальжан... Жан… — прошептал Жавер почти ему в рот. Даже во тьме комнаты было видно, какие дикие у него глаза. Вальжан не хотел думать о том, как выглядит сам, но лицо Жавера заставило его издать еще один полузадушенный звук и, поражаясь своей решимости, он потянул рубашку Жавера вверх — пока тот не сел, оторвавшись от него на мгновение, стянул ее через голову, отбросил и лег обратно. Простор открывшейся кожи потрясал, и Вальжан не знал, до чего дотрагиваться в первую очередь, ему не хватало второй, неловко зажатой под ним руки, поэтому, не долго думая, он перекатился, освобождая руку и немного подминая Жавера под себя — звук, который тот издал при этом, отдался в паху. Через мгновение там же опять оказалась ладонь Жавера, и Вальжан прикрыл глаза, судорожно глотнул воздух и опять поцеловал Жавера, вторгаясь в рот языком, чуть покусывая, прислушиваясь к его быстрому, отчаянному дыханию. Продолжая исследовать его тело руками, Вальжан, наконец, балансируя на локте и зарывшись пальцами в волосы Жавера, другой рукой накрыл его член, и Жавер застонал ему в рот, невольно толкаясь бедрами навстречу.
С этого момента все было лавиной лихорадочных, беспорядочных прикосновений. Сталкиваясь руками, они прикасались друг к другу, неловко целуясь, когда хватало дыхания и координации. Случайно Вальжан сжал и чуть потянул волосы Жавера, но звук, который тот издал при этом, говорил совсем не о боли, и это лишь плеснуло огня в жилы Вальжана. Их быстрое сбивчивое дыхание смешивалось, на коже проступал пот, и Вальжану хотелось всего и сразу - быстрее достигнуть пика и чтобы это сладкое марево никогда не заканчивалось. В конце концов, никто из них не продержался долго — Вальжан всей кожей почувствовал, как напрягся, будто завибрировал всем телом Жавер и успел поймать в поцелуй его стон, когда он излился ему в руку. Еще несколько движений, и Вальжан последовал за ним, содрогаясь, уткнувшись ртом в шею Жавера, будто желая вплавиться в него в этот момент, и ладонь Жавера на его затылке была его якорем, а его тело рядом — укромным садом, в который возвращаешься после шумного дня.
- И будете оба в плоть едину, — Вальжан запоздало понял, что прошептал это вслух, когда рука Жавера — рука, на которой было обручальное кольцо — сжалась на его плече.