Title: Souvenirs de Faverolles
Work ID: 30934478
Author: LadySybille
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Post-Seine, Established Relationship, Angst, Fluff and Smut, Sex, Love, Absence
Language: Français
Status: Completed
Chapters: 13/13

Summary:
Et si Javert retrouvait Jeanne Valjean ?Que se passerait-il ?Car Javert n'est pas un si mauvais policier, tout compte fait.

Work text:

Le jour du départ !Un mois séparé !

Javert et Valjean se regardaient. Tellement amoureux, tellement désespérés.

Les deux hommes dînèrent.

Pour ne pas rester dans un silence qui pouvait s’avérer gênant, la conversation ne faiblit pas. Pour la première fois, Javert évoqua M. Leblanc et la Maison Gorbeau. L’affaire Montparnasse était tout de même un souci pour lui.

Valjean avoua la terreur qu’il avait eue en reconnaissant le policier venu habiter dans l’immeuble délabré. Javert admit avoir été aussi surpris en le retrouvant.

C’était bien le bedeau caché au pied de l’église et il avait bien loué une chambre pour pouvoir espionner cet étrange philanthrope.

Aussi tenace qu’un chien, Javert était toujours sur la piste de 24601.

« Tu m’as reconnu tout de suite malgré les années ?, demanda Valjean.

- Tes yeux, Jean ! Tes yeux ne m’ont jamais quitté. Je les ai eu à l’esprit toutes ces années. Même en apprenant ta mort dans le journal, même après avoir été enquêté à Montfermeil, je te cherchais. Toujours ! Je me suis traité de jobard à l’époque.

- Tu as été à Montfermeil ?

- Je suivais ta piste mais elle était si froide que je n’ai rien pu relever.

- Tu as parlé aux Thénardier ?

- Tu étais le grand-père venu chercher la fille de Fantine. J’ai bien dû me contenter de cela.

- Tu aurais vu Cosette… C’était une pitié… Ces gens ont été atroces avec elle. Ils la maltraitaient, la faisaient travailler. Elle avait sept ans, François, et elle portait un seau d’eau dans la forêt, la nuit. Ils l’exploitaient et exploitaient sa mère.

- J’aurai été témoin de cela, Jean, ma matraque n’aurait pas été un simple accessoire fourni avec mon uniforme.

- C’est vrai ?

- La maltraitance envers les enfants est oubliée par la loi. Je ne suis pas tendre avec les enfants, mais je n’aime pas la violence envers eux. C’est quelque chose qui me fait perdre mon calme.

- Tu as été maltraité ? »

Javert se tut et, surprenant encore Valjean, il se servit une nouvelle coupe de champagne. Encore une ombre du passé !

Valjean n’aimait pas voir Javert vider son verre d’un mouvement si rapide.

« Oui, avoua Javert.

- A Toulon ?

- Mon père.

- Et ta mère ?

- Elle essayait de me protéger et en prenait sa part. Avant de… Avant que…

- Que faisaient les gardiens ?, murmura Valjean.

- Rien. Mon père avait le droit de voir sa femme et son fils. Et nous étions des gitans.

- Ton père aussi ? »

Valjean glissa ses doigts sur ceux du policier, Javert sursauta et le regarda. Valjean fut étonné, et triste, de voir tant de douleur et de suspicion dans les yeux clairs de Javert.

« Mon père n’était pas un gitan. C’était une ordure. Je suis son fils et j’ai hérité de lui sa taille, ses yeux et sa colère.

- Alors c’était un bel homme, » sourit Valjean.

Les doigts s’entremêlaient, la douleur disparaissait des yeux du divisionnaire remplacée par un autre sentiment, plus habituel.

Javert eut un petit sourire et porta la main de Valjean à sa bouche pour l’embrasser, tendrement.

« Finissons de manger, Jean. La nuit est déjà bien avancée. »

Et le repas fut vite conclu. Le dessert survolé, le café avalé, puis les deux hommes se retrouvèrent dans leur chambre à se déshabiller l’un l’autre, à s’embrasser, affamé de l’autre.

Javert était un peu ivre, cela le rendait audacieux, il colla Valjean contre le mur, assez brutalement, arrachant les derniers vêtements l’empêchant de sentir la peau nue de son compagnon. Puis il glissa une jambe entre celles de Valjean, forçant celui-ci à écarter les cuisses, à accepter la caresse. Javert avait apporté la petite fiole d’huile et il l’utilisa avec ferveur.

Valjean cria de surprise lorsqu’il sentit un doigt le pénétrer. Javert dévorait la gorge de son amant, se perdant dans la chair tendre du cou, souhaitant mourir là.

Un deuxième doigt fit haleter l’ancien forçat. Javert était devenu habile, plus confiant, et l’alcool le rendait sûr de lui. Un troisième doigt acheva de préparer Valjean.

Le garde-chiourme caressait habilement cette partie secrète, perdue dans le corps des hommes et qui les faisait crier de plaisir.

Javert grogna son approbation lorsque Valjean posa gentiment ses mains sur ses épaules.

« Au lit, haleta Javert. Je n’aurai pas la force de te porter longtemps. Je risque de te blesser. Tu es un homme trop lourd pour moi.

- Vraiment ? »

Valjean, tentateur, glissa ses mains sur le sexe, gonflé, de Javert et bientôt les doigts, caressants, de Valjean, frottaient les deux sexes l’un contre l’autre. Javert fermait les yeux et serrait les dents, il aimait beaucoup cette caresse.

Puis, prestement, il se décida et prit Valjean dans ses bras par la taille, le clouant au mur et il le fit descendre lentement pour l’empaler sur son sexe dressé, humide.

Couvert de liquide pré-séminal et d’huile.

Valjean aura honte longtemps du petit cri effarouché qu’il poussa lorsqu’il se sentit soulever, mais il oublia de se retenir quand Javert le prit contre le mur. Ses mains revirent se poser sur les épaules de Javert, pour se stabiliser et ses jambes enveloppèrent la taille du policier.

Ils n’étaient pas tout à fait dans le plaisir, Javert sentait la douleur poindre dans son genou et son dos, et Valjean avait l’impression qu’un fer rougi lui arrachait les entrailles. De vieux souvenirs du bagne revenaient au forçat sur les fouilles au corps et ce n’était pas agréable.

Javert changea l’angle, reposant un instant son genou, et Valjean cria.

De plaisir.

Javert eut un petit sourire suffisant et réitéra. Le cri fut plus fort.

Jean-le-Cric se soumettait, encore et encore. Javert en était fier, mais il fatiguait et sentait ses forces l’abandonner.

« Accroche-toi, » articula-t-il.

Valjean obéit et se sentit décoller du mur et transporter quelques pas jusqu’au lit.

Heureusement, il n’était pas loin. Javert n’avait pas la capacité de porter une force de la nature comme Jean Valjean sur une longue distance. Surtout avec un genou abîmé.

Ce fut un bonheur de s’étendre sur la douceur des draps, et le plaisir revint, plus fort.

Javert reprit ses mouvements de va-et-vient, lents au départ puis de plus en plus rapides. Changement de rythme, changement d’angle, le policier se mit à caresser le sexe du forçat. Les cris furent encore plus forts, frôlant les aigus.

Javert sut qu’il était vraiment bon pour Jean Valjean lorsqu’il l’entendit murmurer des prières, le priant de ne pas s’arrêter, par tous les saints.

Une prière obscène pour un homme si pieux.

Javert obéit puis accéléra jusqu’à sa délivrance. Ce soir, il voulait satisfaire Jean Valjean, lui montrer son habileté, il se laissa glisser entre les jambes de son amant et prit en bouche le sexe encore douloureux de Valjean. Pour le sucer comme jamais, Javert savait à quel point son homme aimait les fellations.

Aucune femme n’arrivera à sa hauteur, se promit Javert.

Aucune femme qu’avait connu Valjean, car maintenant Javert était en train de se demander combien d’amantes son compagnon avait pu avoir.

Bannissant cette pensée désagréable, Javert se fit doux, tendre, puis ardent, fougueux. Valjean griffait le drap, agrippant le bord du matelas.

Il était une chose entre les mains du policier. Enfin, il vint et hurla le nom de son amant. Après avoir bien léché le sexe de Valjean, Javert revint entre les bras de son compagnon...avant de reprendre ses caresses…

« Mon François, mon aimé, mon bel inspecteur, murmura Valjean, tendrement amoureux.

- Ne m’oublie pas dans ta patrie, mon Jean.

- Un jour, je demanderai à un peintre de faire ton portrait. Une miniature pour ma montre, par exemple. »

Cela fit sourire Javert qui souffla :

« Dors, mon tendre. Demain, tu... »

La suite : « as une longue route à faire », ne put sortir et Javert laissa enfin ses larmes couler librement. Valjean les essuya avec son pouce. Il n’était pas mieux que son compagnon. Javert lui fit la même caresse.

« Nous sommes deux fous trop sentimentaux, François.

- Dormons, ou nous ne serons bons à rien demain. Walle a dû me trouver tellement stupide aujourd’hui à devoir me répéter jusqu’à trois fois ses phrases. Que pensera-t-il demain si je ne le comprends plus du tout ?

- Il pensera que tu as vraiment besoin d’aller te reposer quelques jours à la campagne.

- Avec un vieil homme qui a une belle chevelure blanche et de magnifiques yeux bleus ? Un homme capable de crier d’une voix très aiguë si on arrive à le troubler assez ?

- C’est le garde qui me supplie de le prendre qui me dit ça ?

- Mon amour, mon tendre Jean…

- Je t’aime François. »

Un dernier baiser et ils s’endormirent, étroitement enlacés.

 

Le lendemain arriva trop tôt. Ils n’eurent que le temps de se lever et de se préparer rapidement. Ils se contentèrent d’eau froide et filèrent rue des Filles-du-Calvaire.

Javert tenait le bras de Valjean comme si sa vie en dépendait.

Et par Dieu ! Certainement, elle le faisait !

 

Dans la cour des Gillenormand-Pontmercy, la voiture était prête. Valjean et Javert n’avaient pas pris de petit-déjeuner. On les attendait avec impatience.

Le jeune Jean Valjean leur jeta un regard suspicieux tandis que Cosette les accueillait avec un sourire réjoui.

Attablés devant une tasse de café fort et une montagne de pain, les deux hommes restèrent immobiles. Ils ne pouvaient rien avaler, la gorge serrée. Un même sentiment d’horreur, une même angoisse les prenait.

Cosette les gronda comme une mère gronde ses enfants.

Ils firent l’effort de boire le contenu de leur tasse, mais ils ne purent se résigner à manger.

Enfin, Javert n’en put plus de ces adieux qui n’en finissaient pas, il souffrait trop. Il se leva et souhaita un excellent voyage et un bon séjour à tout le monde avant de s’incliner pour quitter la pièce.

Une demie-minute plus tard, Valjean s’était levé précipitamment, faisant tomber sa chaise en arrière, le visage affolé.

«  FRANÇOIS !, » hurla-t-il.

Il se précipita dans l’entrée, constatant l’absence du policier. Valjean ouvrit la porte et vit Javert dans la cour.

Il l’appela d’une voix angoissée. Javert se retourna, à temps pour rattraper le vieil homme avec ses bras, titubant un peu devant la violence de l’attaque. Puis, oubliant la prudence, oubliant les rumeurs, la peur du chantage, Javert serra fort Valjean dans ses bras et les deux hommes s’embrassèrent, passionnément. N’ignorant pas les yeux horrifiés et scandalisés que tous devaient poser sur eux depuis les fenêtres de la maison Pontmercy. Javert se recula et caressa le visage de son amant, un doux sourire aux lèvres.

« Maintenant, ton neveu sait !

- Viens avec moi, François, je t’en prie.

- Mon Jean, mon tendre. »

Javert se pencha et tout doucement, il posa ses lèvres sur celles de Valjean, lui donnant un tendre baiser qui redevint vite fougueux. Affamé.

« Promets-moi de faire attention à toi !, souffla Valjean, désespéré. De ne pas essayer d’arrêter toi-même ce Montparnasse, François !

- Je te le promets ! Walle sera en première ligne. Et toi, promets-moi de te reposer, de prendre garde à ta santé. Regarde-toi ! Sans manteau, sans chaussures, par ce temps humide ! »

Valjean se regarda et sourit, penaud. Javert lui caressa la joue et l’embrassa doucement.

« Je t’aime, mon Jean. Mon déraisonnable. »

Jean Valjean est parti.Un mois d'agonie commence pour le divisionnaire.

Les deux hommes se tenaient l’un contre l’autre. Javert serra plus fort Valjean dans ses bras, pour le protéger du froid, lui communiquer un peu de sa chaleur, car il était en feu.

« Je te le promets, François. Je ferais attention.

- Rentre Jean ! Nous nous reverrons bientôt.

- Mon François, mon bel inspecteur... »

Javert ferma les yeux lorsque les doigts, froids, de Valjean lui caressèrent le visage, se perdant dans les favoris.

Et ils s’embrassèrent une dernière fois. Désespérément. Puis le policier lâcha Valjean et se recula.

L’ancien forçat le regarda un instant avant de rentrer dans la maison en courant. 

Javert resta debout une minute, droit, raide, les mains serrées dans le dos avant de se décider à partir...lentement...et de disparaître dans la rue…

 

La porte claqua.

Valjean retourna dans sa chambre. Il voulait se redonner une contenance avant de reparaître dans le salon. Se reprendre, feindre l’impassibilité. Il avait appris cela d’un maître, on allait voir s’il avait été un bon élève.

Et, au fond de son âme, se cachait un homme caché depuis des années, un homme qui savait cacher ses sentiments, un homme qui savait mentir et feindre.

Il suffisait de redevenir M. Madeleine...voire Jean-le-Cric...

Un mois à tenir.

 

La journée du divisionnaire fut encore plus atroce que celle de la veille. Javert dut se contenir pour ne pas montrer ses sentiments.

Il oscillait entre les larmes et la colère. Il s’efforça de suivre patiemment les discours de Walle et de s’intéresser à Montparnasse.

Une convocation chez le préfet lui permit de penser quelques heures à une autre affaire. Des vols commis parmi les gens de la haute bourgeoisie et de la noblesse. Le scandale avait été étouffé. Cela durait depuis longtemps, mais il fallait maintenant agir pleinement.

Qui d’autre que le fameux Javert pour résoudre un tel cas ?

Monsieur Chabouillet l’avait annoncé à tous ces gens importants.

Javert prit des notes et promit de s’y atteler. 

La journée se termina aussi vite qu’elle avait commencé. C’était le seul point positif. En étant concentré sur son travail, le divisionnaire ne vit pas les heures s’étirer.

Javert ne prit pas de fiacre, personne ne l’attendait avec impatience.

Il marcha jusqu’à la rue de l’Homme-Armé, remplit une de ses malles de divers vêtements et trousse pour le rasage.

Il repartit pour la rue des Filles-du-Calvaire, il avait promis d’y demeurer pour que M. Gillenormand ne reste pas seul. Il tiendrait sa promesse.

Toussaint lui ouvrit la porte et il la salua, sans parvenir à sourire. Pas de mains empressées pour l’aider, de voix douce pour lui souhaiter le bonsoir, il était désespéré.

Javert déposa sa malle dans l’entrée, retira ses vêtements et entra dans le salon.

M. Gillenormand était là, seul, comme il l’avait été la majeure partie de sa vie. Les deux hommes se regardèrent en chiens de faïence.

Javert allait s’incliner pour s’en aller mais le vieillard l’arrêta d’un geste.

« Pas de ça, monsieur. Il me semble qu’il est temps de quitter l’étiquette et de se connaître un peu, non ? »

Le divisionnaire fut surpris d’une telle affirmation. Il était méfiant.

« Si vous le souhaitez, monsieur, accepta-t-il.

- Vous allez être de bonne compagnie, avez-vous dit ? Venez partager mon dîner et voyons cela. »

Le policier obéit au patriarche et s’assit à table. Basque vint se placer derrière M. Gillenormand tandis que Toussaint servit aussitôt les deux hommes. Ils mangèrent dans un silence morne.

Lorsque ce fut terminé, Javert se prépara à nouveau à partir. Il voulait retourner rue de l’Homme-Armé pour travailler sur ses maudits rapports et se retrouver seul…

Mais M. Gillenormand le surprit à nouveau, un peu comme Valjean l’avait fait il y avait des mois de cela.

« Savez-vous jouer aux échecs, monsieur ?

- Un peu, mais vraiment très mal. Valjean me bat à chaque fois.

- M. Valjean sait fort bien y jouer mais il a une pratique très classique de ce jeu. Voulez-vous apprendre à y jouer ?

- Ce serait un honneur, monsieur, et un plaisir.

- Fort bien ! »

Déférent Javert !

Le mouchard avait bien compris l’importance du respect pour ce vieil aristocrate.

Et les deux hommes passèrent la soirée dans la salle de jeu, attablés devant une partie d’échecs, alimentés en alcool fort et en café brûlant par le vieux Basque, fidèle serviteur de son maître.

Ils ne parlèrent de rien d’autre que du jeu, ce soir-là. Puis, épuisés, ils se quittèrent pour dormir quelques heures.

Mais, une fois couché dans son lit, Javert ne put dormir. Lentement, il se releva et alla dans la chambre de Jean où il se coucha dans le lit de son compagnon, perdu dans son odeur.

Un mois à tenir !

Javert compta un jour et laissa ses larmes couler.

Dieu qu’il était devenu sensible !

 

Le lendemain fut identique au précédent. Un nouveau meurtre, un nouveau chef de bande. Javert grinçait des dents !

A la préfecture, tout le monde parlait de la réception de Noël du comte de Rochefort ! Pas de bal, pas de danse ! Juste des policiers et des magistrats, des députés et des ministres.

Le divisionnaire passa cette journée enfermé dans son bureau, à rester concentré sur sa tâche, à ne pas penser à Jean, à éviter tout le monde comme la peste, à moins d’y être forcé.

Il déclina l’offre de Chabouillet de déjeuner en ville.

Le soir, il retrouva les échecs et M. Gillenormand sans même y penser. Il commençait en fait à réellement jouer, même si le vieillard le battait en quelques mouvements rapides.

Ce deuxième soir, M. Gillenormand gronda le policier pour son manque de prévoyance et son manque d’initiative.

« Réfléchissez, bon sang ! Vous n’arriverez jamais à battre M. Valjean en jouant aussi mal !

- Je n’ai jamais réussi à le battre de toute façon, rétorqua amèrement le policier.

- A quoi attribuez-vous cela ? »

Cette fois, la conversation déviait. Les deux hommes se regardèrent, conscients qu’ils pouvaient franchir un cap.

Soit ils acceptaient de se lancer dans les confidences et le temps passerait plus vite.

Soit ils refusaient de se considérer comme autre chose que des étrangers et Javert abandonnait le jeu.

Le policier décida de faire le premier pas, il avança un pion et répondit, un peu tendu :

« Le manque d’intelligence et le trop-plein d’orgueil.

- Rien d’autre ? »

Les yeux se mesurèrent encore et Javert sourit, tristement. Bien sûr, aujourd’hui, on pouvait se poser la question.

« Rien d’autre ! J’ai juste failli dans ma fonction de policier.

- Je ne peux vous envisager faillir à ce niveau. Montfermeil, le ministre de la guerre, me parle souvent de vous. On vous considère mais peu vous apprécient. Concentrez-vous sur votre tour ! »

Javert était abasourdi d’entendre ces mots. Des ministres parlaient de lui ? On le considérait ?

Obéissant aux injonctions du vieil homme, Javert rectifia le jeu et protégea sa tour avec un fou. M. Gillenormand eut un claquement de langue approbateur.

« On ne m’a jamais apprécié. Échec ? »

Javert prononça ce mot avec stupeur mais en quelques mouvements élégants, M. Gillenormand le battait avec le sourire.

Les deux hommes allèrent ensuite se coucher.

Demain était un samedi.

Javert était épuisé par cette semaine difficile. Nuit blanche, nuit courte, insomnie.

Le souvenir de Jean qu’il réussissait difficilement à éloigner toute la journée revenait le hanter une fois couché dans les draps du lit de l’ancien forçat.

Et cela ne faisait que deux jours qu’il était parti !

Deuxième jour d’une lente agonie !

 

Le divisionnaire Javert était d’une humeur exécrable. Il essaya de n’en rien montrer mais ses manières brusques parlaient pour lui.

Il rendit visite, en compagnie du préfet, aux personnalités victimes de cambriolages et il leur joua à la perfection la comédie du subalterne obéissant et soumis...seulement il ne les écoutait que d’une oreille distraite et ne faisait pas l’effort de les flatter.

Monsieur Chabouillet leva plusieurs fois les yeux au ciel et posa même une main consternée sur son front.

Efficace, Javert interrogeait, notait, comparait et impressionnait, mais il contredisait, bouleversait et bousculait. Et cela était inacceptable.

Chabouillet était surpris de le voir ainsi. On retrouvait tout à coup l’inspecteur Javert, disparu depuis bientôt deux ans.

Efficace, Javert fit le tour de toutes les victimes en un temps record, au grand dam du préfet, épuisé de marcher et de déambuler dans la ville en fiacre.

A la fin de la journée, Javert se rendit enfin compte de la fatigue du préfet et lui prêta son bras. Monsieur Chabouillet avait bien trente ans de plus que lui.

« Monsieur, qu’avez-vous ?, demanda Javert, alarmé.

- C’est plutôt à moi de vous le demander ! Vous êtes si dur ! Il est absent, c’est cela ? »

Javert gela mais Chabouillet paraissait sincèrement inquiet.

« Il est parti un mois, avoua le policier à son supérieur.

- Seigneur ! Mais il reviendra ?

- Je l’espère, monsieur, de tout cœur.

- Je vous interdis de vous approcher de la Seine !

- Cher monsieur Chabouillet, » sourit Javert.

Ce fut le jour après la nuit, un sourire illuminait les traits austères du policier.

C’était bien la première fois que Javert se permettait de montrer de l’affection envers son patron. Monsieur Chabouillet en fut touché, il sourit à son tour.

Le sourire du policier était si rare.

Chabouillet posa sa main sur l’épaule de son protégé, devenu si grand avec les années. Plus grand qu’à Toulon.

«  Mon cher Javert. Vous ne tiendrez pas un mois si vous vous poussez ainsi dans vos retranchements.

- Je tiendrais, monsieur. Qu’est-ce qu’un mois ? »

Une bagatelle, certes.

Un mois !

L’instant était passé, Javert se déroba à la main du préfet et très formellement, il le raccompagna chez lui. Puis il retourna chez M. Gillenormand.

 

Ce ne fut que dans l’entrée de la maison que Javert se souvint. On était samedi. Il arrêta Mme Toussaint avec un visage sombre...et des yeux inquiets.

« Savent-ils à l’église Saint-Étienne ?

- Je ne sais pas, monsieur. Le départ s’est décidé à la dernière minute et je ne crois pas que monsieur Valjean ait pensé à prévenir de son absence.

- Merde ! », s’exclama le policier.

Javert remit le manteau humide qu’il venait de retirer. Oubliées la faim et la fatigue, Javert fila dans la nuit, sans avoir vu le petit sourire attendri et surpris de la servante.

Javert arriva en nage et essoufflé à l’église. Trop tard ! Tout le monde était là et attendait M. Fauchelevent, devenu peu à peu M. Valjean.

Ne sachant pas trop quoi faire, Javert cherchait des yeux le prêtre, le Père Benoît.

Fallait-il chasser tous ces malheureux en leur disant de revenir dans un mois ou laisser faire sans intervenir ?

Pour beaucoup, cette distribution était une nécessité, la repousser à un mois revenait à les condamner à la faim.

On l’avait vu, on l’avait reconnu et le silence était profond.

« Le cogne !, » cria alors une petite voix enfantine.

Et Maurice courut se jeter sur Javert. Le policier se pencha, un sourire réjoui aux lèvres, soulagé de le voir en fait.

Javert gela lorsque l’enfant plaça ses bras autour de son cou et le serra fort. Lentement, le policier referma l’étreinte et se releva, gardant l’enfant contre lui. Il était si grand que Maurice avait un peu peur et riait doucement.

« Où est M. Fauchelevent ?

- Il est parti en voyage.

- Encore ?! Je t’avais dit de lui dire de plus partir !

- Je lui ai dit mais il ne m’a pas écouté. »

Oui, Valjean est heureux.Et Javert doit apprendre à vivre avec.

L’enfant était blotti dans les bras de l’inspecteur Javert. Le nez glissé contre son cou et les mains sur sa nuque.

Il tremblait de froid et le policier était perdu. Il le serra plus fort, plus près.

Puis une petite voix pleine d’espoir retentit dans la courbure de son cou.

« Tu vas le remplacer alors ?

- Moi ? Je ne sais pas faire ça ! Je ne suis pas M. Fauchelevent !

- Viens ! Je vais te montrer, c’est pas dur ! Lâche-moi ! »

Javert obéit, estomaqué de voir l’enfant avoir repris si vite du poil de la bête. Il fit redescendre l’enfant sur le sol et Maurice prit sa main pour l’entraîner avec lui. L’image n’était pas nouvelle, on s’attendait à ce que l’enfant mène le policier à sa mère, mais non !, Maurice emmena Javert jusqu’aux nonnes chargées de la distribution.

Poli, le divisionnaire retira son chapeau et expliqua l’absence de M. Valjean, puis il fut coupé par Maurice qui, fièrement, annonça qu’il allait aider le policier à faire la distribution. Les nonnes sourirent, incertaines de la réaction de Javert. Ce dernier pâlit, ne sachant pas quoi faire et Maurice, agacé, prit deux pains et les glissa dans les mains du divisionnaire.

« C’est pas dur ! Tu donnes aux gens. Et tu leur souris ! Tu sais sourire, non ? Tu as des dents ?

- Oui, pointues comme celles d’un loup !

- Montre pour voir ! »

Le rire de Javert éclata dans la nuit, allégeant l’atmosphère.

La distribution allait avoir lieu, quelqu’un s’en chargerait. On avait craint que le policier ne soit venu chasser les gens et les renvoyer à leur misère.

Il fut un temps où l’inspecteur Javert était capable de le faire.

Il l’avait fait.

 

Le divisionnaire Javert distribua, donna, mais il resta froid et distant. Il ne touchait pas, souriait à peine, par contre, il écoutait les doléances, prenant même des notes en cas de délit avéré.

Une femme se plaignit de son patron, trop pressant. Un homme de sa logeuse qui augmentait le loyer tous les mois sans raison.

Javert se retrouva bientôt assis à une table, son carnet posé devant lui et prenant des dépositions en note, laissant la distribution aux religieuses.

Maurice s’était endormi sur une chaise contre lui et Javert, sans s’en rendre compte, tolérait sa tête contre son épaule. L’enfant était enveloppé dans le grand manteau noir du policier que ce dernier avait retiré malgré le froid pour protéger Maurice.

Chacun pouvait voir son uniforme.

Le divisionnaire de la police de Paris.

Ce n’était pas n’importe qui et cependant, il les écoutait avec une patience éprouvée.

Enfin, la distribution se termina, Javert prit encore quelques dépositions et se frotta les yeux, baillant ostensiblement. Une main posée sur son épaule le fit sursauter, réveillant le petit Maurice.

Chacun fut surpris de voir le regard dur qui étincela un instant dans les yeux clairs du policier.

« Pardonnez-moi, monsieur le divisionnaire, s’excusa le père Benoît. J’ai été retenu à la paroisse ce soir. Où est M. Valjean ?

- En voyage, » répondit laconiquement le policier.

L’éclair dur s’était enfui, un regard calme et posé le remplaçait.

« Ha !, fit le prêtre, ennuyé. Combien de temps cette fois ?

- Un mois, bailla à nouveau Javert.

- Mince, il va falloir annuler cette distribution. Je vais en informer mes paroissiens demain.

- Pourquoi cela ?, demanda le divisionnaire, un peu plus réveillé.

- Je ne peux pas me charger de cette action charitable, hélas. Je suis en réunion le samedi après-midi et malheureusement, je suis rarement disponible le soir. Il n’y a plus qu’à annuler et…

- Non, coupa Javert. Je vais m’en charger.

- Tous les samedis soirs ?

- Bien entendu ! Ce n’est pas compliqué à faire et Maurice m’a aidé. »

L’enfant regardait le policier en souriant, Javert lui rendit son sourire et dévoila ses dents. L’enfant se redressa, excité.

« Tu vois ! Tu n’as pas de dents de loup ! Tu es un menteur !

- Ha bon ? J’ai toujours entendu dire que j’étais un loup ! Un chien-loup, même ! Avec un collier et des dents pointues.

- Alors t’es un jobard !

- Maurice ! Fais attention à tes mots !, » gronda une voix féminine non loin de là.

Javert se tourna vers la femme qui avait parlé et se redressa, obligeant Maurice à se relever.

« Madame, s’inclina Javert.

- Monsieur le divisionnaire, répondit la femme.

- Je suis heureux d’avoir appris votre résolution, madame.

- Merci, monsieur.

- Madame Martial apprend la boulangerie et le petit Maurice peine à apprendre ses lettres, lança le prêtre.

- Hé bien, petit bonhomme !, fit Javert. Il faut travailler à l’école pour devenir quelque chose. Tu voudrais faire quoi plus tard ?

- Policier ! Comme toi. »

Javert retrouva son rire amusé et ébouriffa les cheveux de Maurice. La femme récupéra son fils et salua tout le monde avant de partir. Javert la regarda s’en aller sans trop savoir pourquoi.

Le prêtre vint se placer près de lui et murmura :

« C’est une brave femme. Sérieuse, efficace, travailleuse, pieuse.

- Je le sais, cela se voit. Pourquoi me dites-vous cela ? »

Javert regarda le prêtre sans comprendre mais le père Benoît était amusé...et ennuyé. Tandis que le divisionnaire remettait prestement son manteau, il reprit la conversation précédente :

« M. Valjean nous aide pour la distribution mais ce n’est que la partie visible de son travail. Il passe la plupart de ses journées à trouver des âmes charitables pour nous fournir des aumônes. Il nous faut de l’argent, des soutiens, et c’est son activité principale. »

Javert en tombait des nues, il sut ne rien montrer de sa colère. Jean Valjean ! Un forçat en rupture de ban qui, au lieu de se cacher, faisait le tour des riches bourgeois afin de récolter de l’aide et du soutien.

A quel point avait-il été inconscient ? Il avait risqué sa vie et sa liberté au nom de la charité.


Saint Jean…


Javert respira profondément et demanda :

« Avez-vous une liste des gens à rencontrer ?

- Vous voulez… ?

- Je n’ai pas le temps de déambuler dans Paris et d’attendre dans les antichambres, fit sèchement Javert. Mais je dois rencontrer des mécènes pour le foyer Sainte Marie-Madeleine. Je peux parler de l’église Saint-Étienne. Peut-être sont-elles les mêmes personnes ? Et demain, c’est dimanche, alors autant faire œuvre utile.

- Mais demain, c’est votre jour de repos ?!

- Je préférerais avoir à faire quelque chose ce jour-là. Si je peux vous aider…

- Merci, monsieur le divisionnaire. »

Le prêtre tendit la main et sans hésiter, Javert la serra.

« Puis j’aurais la semaine pour régler ces petites affaires, murmura Javert en montrant son carnet.

- Si vous commencer à vouloir les aider, monsieur, votre vie n’y suffira pas. »

On sentait la joie qui brillait derrière cette fausse admonestation. Le curé était heureux de voir que quelqu’un allait aider ses paroissiens.

Peut-être s’était-il attendu à ce que le policier écoute mais ne fasse rien.

« J’ai tellement de choses à me faire pardonner, mon père. Qui sait ? »

Javert s’inclina et reçut la liste de la main du prêtre, puis le policier s’éloigna. Il retourna chez les Pontmercy.

Javert était fatigué, certes, mais, pour une fois, il était fier de lui. Peut-être avait-il le droit de l’être ? Pour une fois ? Peut-être avait-il bien agi ?

Javert mangea seul, M. Gillenormand avait déjà dîné. Ce soir, ils se retrouvèrent dans la salle de jeux et la partie d’échecs commença aussitôt.

Les parties devenaient plus longues, le policier devenait un meilleur joueur.

Il apprenait et il apprenait bien.

« Alors ce soir ! Vous avez pris la place de M. Valjean ?, demanda le patriarche en avançant un simple pion.

- Dieu !, rétorqua Javert en essayant de saisir la manœuvre du vieil homme. Ce soir, j’ai fait quelque chose que j’ai toujours refusé de comprendre.

- Quoi ?

- La charité ! Être dépendant de quelqu’un m’a toujours semblé déshonorant.

- Et aujourd’hui ?

- Aujourd’hui, je comprends qu’il n’y a rien de déshonorant dans le fait d’accepter l’aide des autres. C’est une question de survie !

- Bien !, approuva M. Gillenormand. C’est un bon pas en avant. J’ai eu du mal à apprendre cette leçon moi-même.

- Comment l’avez-vous apprise ?

- Quand on m’a ramené Marius des barricades et que j’ai compris que ma fierté avait failli me faire perdre la seule chose qu’il me reste à chérir dans cette vie. Enfin qui me restait. Je suis devenu moins fier et plus tolérant. »

Javert regarda avec attention le vieil homme qui avait connu tant de bouleversements dans sa vie et se dit que lui aussi avait dû apprendre à s’adapter. Cette leçon avait due lui être enfoncée dans la gorge de force.

Tout comme lui.

Le policier se fit plus doux et poursuivit l’interrogatoire sous forme de discussion amicale.

« Pourquoi Marius vous a-t-il quitté ?

- A cause de son père et de moi. Échec et mat ! »

Javert se tut, ébloui par la sûreté du jeu du vieil homme.

« Comment faites-vous ?

- Je vais vous expliquer toutes vos erreurs. Comment avez-vous appris si mal à jouer ?

- Lors d’une enquête, je devais me faire passer pour un joueur d’échecs. Je suis un espion et j’espionnais. Il m’a fallu une heure pour maîtriser assez bien les échecs afin de jouer le jeu.

- Une heure ?, fit dédaigneusement M. Gillenormand. Cela ne m’étonne pas que vous soyez si mauvais. Mais vous piquez ma curiosité ! Une enquête sur un joueur d’échecs ?

- Cette histoire vous intéresse ?, interrogea Javert en souriant finement.

- Furieusement. »

Les deux hommes se regardèrent un instant, peut-être pouvaient-ils espérer devenir...amis…?

Javert passa le reste de la nuit à raconter cette enquête qui remontait à ses premières années à Paris. Une enquête qu’il mena au service de la Sûreté et que Vidocq lui avait confiée. Surveillance de plusieurs cercles de jeux, plusieurs jours passés au-milieu des joueurs, plusieurs verres d’alcool qu’il dut boire et qu’il dut vomir pour ne pas être trop malade.

Javert joua bien son rôle et découvrit le voleur qui hantait les salons de jeux.

M. Gillenormand fut impressionné.

« Et personne ne vous a reconnu pour ce que vous étiez ?, fit le vieil homme, sceptique.

- Je suis un bon espion, rétorqua calmement Javert. Ce fut un honneur de m’envoyer aux barricades, vous savez, une reconnaissance officielle de ma valeur.

- C’était vous envoyer à la mort !

- C’était un nouvel échec mais pas de mon fait. J’aurais pu réussir…

- Oui… Pourquoi pas ? En tout cas, vous auriez pu gagner ce soir si vous n’aviez pas fait quelques erreurs stupides. Écoutez ! »

M. Gillenormand retraça la partie. Point par point. Javert fut impressionné à son tour et écouta les paroles du vieil homme avec attention. Enfin, il comprit ce qu’il avait raté et remercia humblement.

« Jean Valjean gagne contre vous ?

- M. Valjean n’a jamais réussi à me battre. »

Le sourire de M. Gillenormand rencontra son homologue chez le policier. Un sourire carnassier.

Puis les deux hommes allèrent se coucher.

Javert était épuisé. Il se laissa enfin penser à Jean, relâchant la pression, ne se contraignant plus. Ce soir, Jean était arrivé à destination. Ce soir, il embrassait sa sœur, peut-être ses neveux. Sa famille. Javert imaginait les larmes de son amant. Sa joie. Et sa douleur fut moindre.

Jean Valjean était heureux ce soir.

Alors que pouvait demander de plus l’inspecteur Javert ?

Il a le sang vif notre Javert, surtout quand il est triste.

Troisième jour… Javert ne pleura pas mais dormit peu.

Dimanche, la messe. Javert accompagna M. Gillenormand pour la première fois dans la paroisse des Pontmercy-Gillenormand. On salua le divisionnaire.

Javert comprit les réticences de Valjean.

C’était une paroisse riche, destinée à de nobles personnages. Javert serra les dents et attendit la fin de l’office patiemment. Valjean lui manquait.

 

Javert se chargea de sa promesse faite au père Benoît. Il prit la liste de mécènes et partit à la rencontre de quelques donateurs. Ceux-ci furent surpris, et flattés, de le voir. Il ne fit pas antichambre longtemps ; son titre et son nom l’en protégeaient.

Et on accepta de l’aider pour la modeste église Saint-Étienne.

Le divisionnaire reçut quelques dons et remercia humblement. Il parla aussi pour le foyer Sainte Marie-Madeleine. Ce fut plus difficile de convaincre ces gens si bien pensants et si importants du bien fondé d’un tel lieu.

« La prostitution est un délit, monsieur le divisionnaire, lui opposait-on le plus souvent.

- Oui. Et une abomination. Le dernier recours d’une femme en déshérence. Surtout avec des enfants. »

Javert songeait à sa mère, il songeait à Fantine, il songeait à toutes ces malheureuses qu’il avait arrêtées sans pitié et condamnées à mort. Par aveuglement.

« Bon, bon. Vous devez avoir raison, monsieur, approuvait-on sans vraiment être convaincu.

- Oui, j’ai raison !, » assénait sèchement le policier.

La journée fut longue, Javert rentra, épuisé, trempé et glacé. Ce soir-là, il mangea un morceau de pain et but juste une tasse de café. Il déclina l’offre de jouer.

Il devait dormir. Une longue semaine l’attendait.

Et Valjean l’empêchait de dormir. Cette fois, ce n’était ni l’inquiétude, ni l’angoisse, ni la tristesse, c’était...autre chose…

Javert pria tout à coup pour le fouet.

 

La semaine se déroula lentement. Javert était de plus en plus épuisé, il partait tôt, retrouvant ses horaires d’inspecteur, il quittait tard la préfecture, oubliant le déjeuner. Il travaillait sur Montparnasse qui avait encore tué.

Javert oublia son poste de divisionnaire et agit en simple inspecteur. Il avait fait parler plusieurs des anciennes maîtresses du tueur de Patron-Minette, en vain.

Le divisionnaire gérait aussi le voleur de la haute société mais là, il était déjà sur une piste. Un des bijoux avait été retrouvé chez un receleur. La police surveillait les receleurs et Javert était patient.

Il suffisait de remonter jusqu’à la source.

Walle se chargeait de cela très bien.

Enfin, le policier compulsa son carnet et régla les petites affaires de l’église Saint-Étienne, une fois de plus, Javert n’était pas surpris par la méchanceté humaine. Par contre, ses officiers furent étonnés, eux, de le voir déambuler autant dans les rues, comme avant, lorsqu’il était simple inspecteur.

Les cernes grossissaient sous ses yeux, ses mains tremblaient tellement qu’il les serrait dans son dos pour les cacher, Javert se sentait fébrile. Mais il réussissait à garder son humeur impassible, il était désagréable mais pas plus que d’habitude.

Ce n’était pas comme pendant l’affaire des cambrioleurs. Javert était froid et fatigué, mais il restait abordable et courtois.

 

Le soir de Noël, Javert revêtit son bel uniforme d’apparat et accompagna M. Gillenormand chez le ministre de la police. On entoura le vieil homme avec déférence et Javert se mit au garde-à-vous près d’un mur. Avant de retrouver le balcon et l’air de la nuit.

« Vous vous poussez trop, cher ami, gronda une voix familière.

- M. Chabouillet, murmura Javert, blasé.

- Comment allez-vous ?

- C’est le majordome qui vole les bijoux. Le majordome de la comtesse Verakof. Il a commencé avec elle puis il s’est fait la main à chaque réception.

- Comment… ?, fit Chabouillet, abasourdi.

- Ils sont amants. Elle l’emmène partout avec elle, il est libre de ses mouvements. Une petite bonne m’en a parlé. Je ne sais pas si elle est complice.

- En une semaine, vous avez réussi à trouver ce que d’autres cherchent depuis deux mois ?

- J’ai passé du temps à compulser les rapports, vérifier les listes d’invités aux réceptions… Il n’y a pas de coïncidences.

- Et dormir, vous y avez pensé ?

- Je pense la bonne complice, monsieur, mais il faudrait la serrer de près. Je lui ai fait peur mais cela ne suffit pas. Il faudrait l’arrêter et l’interroger sur la comtesse. Dans un cadre officiel. Moi, je n’ai plus échanger que quelques mots avec elle. Sous couvert du silence.

- Du silence ?

- J’ai croisé par hasard la jeune servante en allant au marché. Nous avons discuté. »

Le préfet de police se mit à rire, moqueur. Il retrouvait son mouchard et cela l’amusait.

« Je m’en chargerai, Javert. Avec vous. Mais vous me semblez à bout, comment… ?

- Pour Montparnasse. Une de ses maîtresses semble avoir pu s’offrir une nouvelle robe. Ce qui serait difficile vue sa situation actuelle. Je l’ai mise sous une surveillance accrue. Mais Montparnasse n’est pas un idiot. Il a réussi à se cacher pendant presque deux ans, il…

- Javert !, » cria Chabouillet.

Cela eut l’effet escompté. Le policier se tut et regarda enfin le vieil homme. Il attendait la suite. La remontrance. Mais il fut surpris par les deux mains du préfet que se posèrent sur ses bras.

« Comment allez-vous ?

- Je vais bien, monsieur, répondit Javert.

- Comment allez-vous ?, répéta sèchement Chabouillet.

- Un peu fatigué. Rien d’important.

- Vous ne mangez plus le midi. Est-ce que vous pensez au moins à vous nourrir ? »

Javert ne put s’en empêcher, il eut un petit sourire moqueur.

« On dirait une mère de famille, monsieur.

- Je me suis toujours senti un peu comme votre père, Javert.

- Monsieur, je vous en prie, » lança Javert, affolé.

Ça y était, il paniquait. Ce balcon devait être maudit ! Dés qu’il voulait s’y réfugier, on venait le perturber et le bouleverser.

« Vous m’avez rendu fier depuis des années, Javert. Depuis Toulon. Je n’ai pas eu d’enfants, Javert, vous avez été comme un fils pour moi.

- Monsieur, murmura Javert d’une voix brisée.

- Prenez soin de vous, Javert, et venez participer à la soirée.

- Très bien, monsieur. »

Les mains le relâchèrent enfin et Chabouillet se recula, douloureusement conscient du soulagement de son protégé.

Javert n’avait pas l’habitude qu’on le touche, manifestement. Ou alors il se méfiait de son patron. Ce n’était pas une bonne surprise.

Le policier se reprenait, retrouvant son visage impassible. Déférent Javert ! Seuls ses yeux brillaient trop fort.

Chabouillet décida de prendre le taureau par les cornes et de forcer Javert à s’ouvrir aux autres.

« Demain, vous venez déjeuner avec nous. Rolland me harcèle pour avoir de vos nouvelles et Marigny s’inquiète pour vous. Moi aussi !

- Je suis désolé, monsieur. Je ne veux pas être une source d’inquiétude.

- Alors comportez-vous de façon à ne pas nous inquiéter ! Il y a des gens qui tiennent à vous, nom d’un chien ! Essayez de ne pas l’oublier !

- Très bien, monsieur, » répéta Javert.

Mais ces mots firent du bien au policier. N’avait-il pas oublier un jour qu’il y avait des gens qui pensaient à lui en bien ? Oublier au point de vouloir se jeter dans la Seine ? Peut-être fallait-il y penser dorénavant.

Javert obéissait à l’ordre dans la voix de son protecteur. Ne devait-il pas filer droit ? Mais il n’oublierait pas l’accent déchirant du vieil homme. Son père ? M. Chabouillet n’avait jamais eu l’air de se considérer comme tel.

Javert se laissa ramener vers les autres, une main du préfet sur l’épaule.

Et il fut obligé de se mêler aux autres, il retrouva le commissaire Dumars qui lui demanda des nouvelles de Valjean, tout en lui offrant une coupe de champagne.

« Alors votre ami, Javert ? Comment va-t-il ?

- Bien, merci Dumars. Votre aide a été très appréciée. »

Le commissaire Dumars haussa les épaules et cligna de l’œil, amusé de voir Javert lui parler de cette manière si guindée. L’inspecteur devenu divisionnaire apprenait l’art de la conversation de salon.

« Il a du cran votre forçat, renchérit un autre policier, bien moins poliment. Venir dans une salle remplie de cognes.

- Jean Valjean a toujours été courageux, rétorqua Javert.

- C’est pas moi qui aurait été dans une salle remplie de forçats, » reprit le même officier.

Javert regarda avec soin le policier et reconnut Legrand, le commissaire du Ve. Il ne l’avait pas beaucoup rencontré par le passé et uniquement pour le travail.

« Mais vous avez plus l’habitude des fagots, hein Javert ? Depuis Toulon ? A croire que cela vous manque la présence des forçats ! »

Javert serra les mains sur le pommeau de sa canne, le sourire figé et ses yeux étincelèrent de colère. Mais Legrand était copieusement ivre. Donc il ne se rendait pas compte de ce qu’il disait. D’ailleurs les autres policiers s’écartaient de lui, précautionneusement.

Javert allait les imiter. Il sortit une platitude pour se débarrasser de l’importun :

« J’ai en effet plus l’habitude des forçats que certains, » répondit-il prudemment.

Mais Legrand frappait là où cela faisait mal et Javert oublia toute prudence.

« Vous avez conservé votre fouet pour dresser votre petit fagot personnel ? Obtenir une grâce pour lui, c’est fort, je trouve. N’est-ce-pas Javert ? Il vous est bien redevable. Et c’est un bel homme, hein Javert ?

- Je n’ai pas besoin de fouet pour dresser quelqu’un, Legrand. La canne me suffit. »

On contemplait les deux hommes avec consternation. Dumars essaya de s’approcher pour calmer la situation mais Legrand eut un rire méprisant.

Qui fit tourner toutes les têtes dans sa direction.

« Avec ton genou ? Sois sérieux, Javert ! Tu t’es pris un coup de surin il y a quelques semaines. Tu vieillis, Javert.

- As-tu ton épée, Legrand ?

- Que de l’esbroufe, Javert ! Tu as besoin d’une correction !

- Viens Legrand, tu n’auras aucun mal à battre un estropié comme moi, dans ce cas !, cracha Javert.

- Attends, le gitan ! Tu vas prendre la raclée de ta vie ! »

Les deux hommes avaient sorti leur épée sous les yeux ébahis des dignitaires présents. M. Chabouillet devint pâle de colère mais ce n’était rien par rapport au visage du ministre en personne.

 

Javert jeta sa canne au loin et se concentra sur sa position. Il n’était plus le divisionnaire de la police de Paris, il était un simple mouchard et il allait régler son compte à un sale type qui l’avait insulté.

Ce ne serait pas la première fois.

Javert n’était pas stable mais il était bon à l’épée. A lui de jouer de rapidité. Legrand arborait un sourire méprisant en s’approchant de Javert. Le premier échange fut brutal mais Javert était puissant, il accusa le coup et renvoya Legrand au loin.

Il tituba un instant avant de se stabiliser.

Le deuxième échange se fit au corps-à-corps et Javert fut admirable. Mais Legrand le poussa et Javert trébucha. Avec un cri inarticulé, il se redressa et se jeta sur Legrand. Le surprenant et le faisant reculer.

Legrand allait repartir l’épée en avant pour un nouvel échange, lorsque le ministre de la police hurla d’une voix menaçante, maintenant que l’instant de stupeur était passé.

« Dieu, messieurs ! Vous frôlez la mise-à-pied ! Reprenez-vous ! »

Javert et Legrand furent gelés dans leur combat et se regardèrent fixement. Puis, le divisionnaire rangea son épée dans son fourreau, imité par Legrand. Les deux hommes étaient impassibles. Le pire était que Javert n’avait rien contre Legrand, il l’avait toujours respecté.

Il n’arrivait pas à comprendre ce qui lui était passé par la tête.

Enfin, si. L’allusion à Valjean, cette méchante allusion qui ne faisait qu’évoquer un fait avéré l’avait poussé hors de ses gonds. Que l’inspecteur Javert soit un inverti et avec un forçat, de surcroît.

Oui, ces mots vicieux avaient brisé son calme et provoqué son courroux.

Javert n’osait pas imaginer ce qu’en penserait Jean Valjean s’il l’apprenait. Il se sentait honteux et penaud...et il n’aimait pas cela...

Javert le divisionnaire.Le cogne...

Le ministre de la police, le comte de Rochefort, examinait sans aménité les deux officiers supérieurs qui s’étaient si mal comportés durant une réception officielle.

Il décida de sévir et de leur infliger une cuisante humiliation.

« Puisque vous avez le sang chaud, messieurs, je vais vous donner la punition que je donnais à mes propres sergents. Vous allez faire les plantons demain devant ma porte.

- Toute la journée ?, demanda Legrand, effaré.

- Vous en voulez plus, Legrand ?

- Non, monsieur le ministre. »

Legrand baissa la tête, penaud. Javert n’avait rien dit, ne bougeant pas d’un muscle, il prit la

sanction de la même manière qu’il avait entendu le « sortez » de M. Madeleine, avec courage et dignité. Il s’inclina avec déférence et marcha vaillamment jusqu’à sa canne, sans boiter, avec une démarche raide et fière.

Rochefort secoua la tête.

Ce Javert était décidément une tête brûlée. Mais le divisionnaire s’en voulait atrocement, il allait falloir laisser Walle se charger de tout, et Dieu sait si l’affaire Montparnasse était difficile. Javert serra les dents et ne décrocha pas les mâchoires du reste de la soirée.

Il ne se mêla plus à personne et attendit que M. Gillenormand l’appelle. M. Chabouillet ne vint pas non plus lui parler, il était déçu.

Et énervé.

Bref, Javert arborait un visage tellement farouche que personne n’avait envie de venir lui parler.

Il attendait juste le bon vouloir du vieil aristocrate. Ce qui arriva enfin et lui permit de quitter la réception.

Dans le fiacre emprunté pour l’occasion, M. Gillenormand prit un air sévère.

« Ce n’est pas à moi de vous donner des conseils, Javert, commença le vieil homme, mais si vous ne voulez pas faire de vague à propos de M. Jean, vous devriez mieux contrôler vos humeurs.

- Je vous en prie, monsieur, pas de sermon !

- Cela dit, vous avez une belle position de combat et un coup d’estoc efficace. Vous étiez impressionnant.

- Merci, monsieur. »

Les deux hommes rirent et le retour à la maison fut plus serein.

 

Une semaine ! Une semaine que Jean était parti !

Javert ne mangeait plus, ne dormait plus, il se sentait abruti. La migraine ne le quittait plus. Stupide ! La journée qu’il passa à garder les portes du ministère de la police lui sembla une torture. Il ne s’était pas senti aussi humilié depuis longtemps. Même lorsqu’il était sergent.

Crânement, il resta droit et stoïque, ignorant la douleur de son genou.

Le seul point positif fut d’avoir discuté avec Legrand. Le commissaire souffrait d’une migraine atroce, lui aussi, mais due à une gueule de bois monumentale. Le malheureux ne se souvenait que vaguement de l’altercation. Lui au moins avait l’excuse de l’alcool, Javert avait accepté de se battre en toute connaissance de cause.

« J’ai un peu déraillé, hier soir, Javert, non ?

- Nous avons déraillé tous les deux, Legrand.

- Je crois que je t’ai traité de « gitan », non ?

- Ce n’est pas une injure. C’est un fait. »

Javert souriait ironiquement.

Combien de fois ce titre honni lui avait été jeté à la face avec mépris ? Il haïssait son origine au moins autant, sinon plus, que ses collègues.

« Je crois que j’ai dit aussi que t’étais de la jaquette, non ?

- En effet, tu l’as laissé entendre.

- Avec ton ami, le forçat gracié. Jean Valjean, non ? »

Cette fois, Javert ne répondit pas, ses mâchoires étaient de nouveau contractées. Legrand recula instinctivement.

« J’aurais pas dû boire autant.

- Tu n’aurais pas dû en effet. Mais tu as l’air de bien te souvenir de la soirée, en fait ?

- J’en reviens pas d’avoir sorti mon épée devant le Vieux. Une chance qu’il t’a à la bonne !

- Rochefort ?, fit Javert, surpris.

- Et Chabouillet ! Tu devrais faire gaffe, Javert, tu as des amis puissants et des protecteurs, mais c’est pas éternel !

- Tu souhaites un nouveau combat, Legrand, ou tu essayes de me menacer ?

- T’es pas aimé, Javert. T’es monté trop vite et trop haut, surtout pour un gitan. Sauf votre respect, monsieur le divisionnaire, prenez garde à vos arrières.

- Merci du conseil, commissaire Legrand.

- De rien, Javert. Ce fut un plaisir ! »

Et ce fut ainsi qu’ils se parlaient.

Ce n’était pas amical, c’était proche de la gifle mais ils se contenaient et discutaient posément de leur inimitié.

Javert apprenait sans surprise que la plupart des commissaires lui en voulaient personnellement d’être passé au grade de divisionnaire. Surtout avec ses origines.

La journée fut lente et longue. Rochefort passa devant ses deux plantons à midi sans un regard, puis le soir arriva et fut une délivrance.

Javert et Legrand se mesurèrent du regard et Legrand tendit la main, avec un sourire goguenard que Javert rêva de fracasser avec son poing.

« Allez, sans rancune, Javert !, » s’écria Legrand.

Le divisionnaire prit la main tendue et la serra fermement. Legrand perdit son sourire. Javert avait de la force.

« T’aurais pas gagné à l’épée, Javert, et tu le sais bien, alors du calme !

- En es-tu sûr Legrand ? Vraiment ?

- Il y a des coins tranquilles, Javert, où on pourrait sans problème régler cela. Qu’en dis-tu ?

- J’en dis que ce serait avec plaisir, Legrand, je suis à ta disposition !

- Et moi, j’en fis que si j’entends parler d’un duel entre vous, je vous saque, messieurs ! Une journée dans le froid ne vous a pas suffi ? »

Cette fois, Javert eut la même réaction dépitée que Legrand. Deux gamins irresponsables ! Et lui avait plus de cinquante ans.

Ils murmurèrent en parfait accord :

« Si, monsieur le ministre. »

Le comte de Rochefort ordonna d’une voix autoritaire :

« Legrand ! Retournez à votre commissariat ! Il y a eu une agression dans votre secteur. »

Legrand s’inclina et fila sans demander son reste. Le ministre regarda fermement Javert pendant une longue minute, puis il croisa les bras sur sa poitrine. Passablement agacé.

« Javert, dans mon bureau !

- Bien, monsieur. »

Le divisionnaire sentit toute sa vieillesse dans la douleur qui lui coupa le souffle. Son genou lui fit serrer les dents, mais pour rien au monde il n’aurait fait preuve de faiblesse. Il emboîta le pas au ministre sans une seule hésitation.

 

Le bureau du comte de Rochefort était grand, boisé et lumineux. Javert se mit au garde-à-vous et attendit.

« Vous m’exaspérez, Javert !, commença le ministre. Depuis le début ! Depuis l’affaire Montsouris ! Vous ne me faites pas confiance, vous faites cavalier seul, vous ne prenez en compte que vos propres objectifs. »

Javert tressaillit mais ne dit rien, il conservait son regard au loin, sur le mur du fond et au-delà.

« Vous êtes courageux, certes, dévoué, très bien, mais vous êtes indiscipliné ! Votre dossier ne semble pas parler du même homme cependant ! Où est votre soumission ? Votre respect des règles ? »

Le ministre se tut. Javert comprit qu’il devait parler.

« Mort aux barricades, monsieur.

- Pour quelques écoliers fusillés ? Pour quelques étudiants au sang chaud ? »

Cela fit mal à Javert de voir traiter cette révolution avortée de cette manière si désinvolte, ces « étudiants au sang chaud » avaient failli l’assassiner.

« Pour la justice, monsieur, opposa clairement Javert.

- Voilà une réponse qui excuse tout ?

- Non. C’est une explication, pas une excuse. Je vous ai dit de me remplacer ! Mettez-moi à la retraite ou renvoyez-moi ! Cela m’est égal ! Mais je ne céderai pas. Je ne me soumettrai pas.

- Parce que vous croyez que vous pouvez être renvoyé ? Après votre dernier exploit ?

- Seigneur !, claqua Javert. Je suis désolé d’avoir tiré l’épée en pleine réception... »

Rochefort se mit à rire, sincèrement amusé de voir Javert, ce grand policier austère et arrogant, s’excuser pour cette bagatelle. Encore un peu soumis en fait ? Le chien restait bien dressé, malgré tout.

Tous ces beaux discours...mais Javert se voilait la face en réalité.

Le divisionnaire se taisait et attendait, le visage fermé.

« Non, cet « échange » n’a fait qu’alimenter votre image de policier insupportable et brutal. Je parle de la comtesse Verakof !

- Plaît-il ?

- Asseyez-vous Javert ! »

Le subalterne obéit à son supérieur, cette fois, il était vraiment surpris.

« La comtesse a été interrogée et elle nous a joué la fille de l’air. Tous les bijoux ont été retrouvés chez elle. Sauf quelques rares exceptions. Un magnifique coup de filet ! »

Mais ces mots sonnaient trop ironiquement pour être vus comme des félicitations. Javert ne s’y trompa pas.

« Le majordome ?, demanda le policier.

- Son complice, comme vous l’aviez dit. Mais il reste muet maintenant. 

- Comment a-t-elle pu s’enfuir ? Je ne comprends pas.

- La comtesse est jolie, elle a dû jouer de ses beaux yeux et séduire un officier. Quelques instants laissée seule dans un bureau de la préfecture et elle a réussi à sortir du bâtiment.

- Mais… Comment ?

- Comment voulez-vous que je le sache, Javert ?, s’énerva le ministre. Ils lui ont fait confiance, voilà tout ! »

Javert se tut.

Il réfléchit quelques instants et se releva, machinalement. Le cerveau se mettait en marche, tentant de trouver le lien. L’indice. Javert se mit à faire les cent pas, oubliant la douleur de son genou, l’occultant. Sans se rendre que ce n’était pas son bureau mais celui du ministre qui le fixait, toujours amusé, un peu impressionné aussi.

L’inspecteur Javert était si grand et si imposant. Puis le policier se mit à parler, sans qu’on sache très bien s’il s’adressait à lui ou au ministre.

« J’aurai dû être là pour l’interrogatoire ! J’avais prévenu qu’il fallait la serrer de près ! J’étais sûr qu’elle allait nous jouer un tour de garce !

- Alors il ne fallait pas sortir votre épée en présence de votre propre supérieur et pour attaquer un de ses officiers ! Je n’allais pas vous laisser impuni ! »

La voix avait grondé.

« Oui, monsieur le comte, murmura Javert, douché.

- Avez-vous une idée de l’endroit où pourrait se trouver la comtesse ?

- Il faudrait revoir le majordome. Le faire parler ! Il y avait aussi une bonne. A moins qu’elle n’est suivie sa maîtresse ? »

Le ministre acquiesça et attendait la suite.

« Il faut me laisser interroger le domestique et revoir le dossier, affirma Javert. Je crois que la comtesse avait été invitée à Paris par une amie. La comtesse de Jussac.

- Je connais, affirma le ministre. Une vieille famille. Elle a des liens avec la Pologne.

- La Pologne ? »

Javert révéla son impétuosité en se jetant sur la porte, il l’ouvrit à la volée et hurla d’une voix de stentor :

« Les horaires et les trajets des diligences ! Maintenant ! »

Puis il revint vers le ministre, son sourire carnassier sur les lèvres. Le policier se frottait les mains.

Javert sur la piste !

Le ministre n’avait pas réagi, il était trop estomaqué.

« On peut l’avoir à la frontière ! Une diligence, c’est lourd et lent, un détachement de gendarmes peut l’arraisonner. S’il part ce soir, ou à l’aube au pire, c’est possible !

- Mais que diable dites-vous ?, réagit enfin le comte.

- Il y a des dizaines de diligences tous les jours ! La comtesse a dû se cacher et s’enfuir par ce transport plus discret. J’ai fait mettre sous surveillance la voiture de la comtesse. Cette fine mouche a dû le comprendre, elle n’est pas stupide.

- Vous avez osé… !? »

Un divisionnaire de la police et son ministre en plein travail.Oui, ce gitan vaut quelque chose !Il est temps que tout le monde s'en rende compte !

Le comte de Rochefort, ministre de la police, était abasourdi, choqué d’un tel manque de respect envers l’aristocratie.

« Cela fait presque une semaine que je la fais surveiller, monsieur, ajouta Javert. Sa voiture était un de mes objectifs pour l’empêcher de fuir. Une diligence partant vers l’est. L’Allemagne puis la Pologne ! »

Un coup discret à la porte fit sursauter les deux hommes. Javert se précipita pour ouvrir.

Le serviteur apportait les documents dont le divisionnaire se saisit. Javert salua d’un hochement de tête rapide pour remercier et referma la porte...avec son pied…

« Bien ! Voyons un peu ce que nous avons là...et... »

Et Javert se rendit enfin compte de l’endroit où il se trouvait et de l’homme avec qui il se trouvait. Il blêmit.

Rochefort était partagé entre une colère noire, prête à exploser, contre ce subalterne qui se permettait d’user ainsi de son bureau comme si c’était le sien, et l’admiration, involontaire, pour ce policier qui était l’efficacité faite homme.

Les deux officiers de police se mesurèrent du regard et Rochefort prit son parti. Il n’était pas stupide. Javert était quelqu’un de valeur.

« Voyons cela en effet, murmura-t-il froidement.

- Très bien, monsieur le ministre. »

Poli, respectueux, mais trop tard.

Rochefort repoussa doucement les documents encombrant son bureau et fit venir Javert. Celui-ci avait retrouvé son attitude soumise. Il attendit l’autorisation pour déposer les documents.

Ce qui était amusant quand on y pensait et fit sourire le ministre. Agacé.

 

Puis les heures passèrent en discussion abrupte et en échange de points de vue. Rochefort déploya une grande carte de France pour appuyer sa démonstration. Il fit même venir un secrétaire d’État du ministère des Transports pour expliquer plus en détail les trajets des diligences et des malle-postes de l’est.

Du café et des sandwichs furent apportés. Les deux hommes discutaient encore et toujours alors que la nuit avançait. Les serviteurs allumèrent des chandelles, firent brûler un feu d’enfer dans la cheminée du bureau ministériel.

Javert et Rochefort se retrouvèrent bientôt sans veste, la cravate retirée. Il fallut l’ordre du comte, autoritaire, de se mettre à l’aise pour que Javert se le permette.

Enfin, ils furent d’accord sur le plan qu’ils avaient prévu ensemble.

La comtesse avait des amis en Pologne, certes, mais elle avait aussi de la famille en Alsace. Cela Javert l’ignorait mais le comte le lui apprit.

Rochefort souriait, étrangement satisfait, Javert avait le même sourire.

L’ordre d’agir promptement avait été envoyé dans la nuit, des courriers étaient partis, des régiments de gendarmes allaient se charger de la comtesse.

Plusieurs diligences allaient être arrêtées, mais au final, cela allait payer !

Un plan sans faille ni défaut apparent.

Pour la première fois, Rochefort se dit que, peut-être, ce gitan méritait sa place de divisionnaire. Sa carrière avait été exemplaire et son comportement toujours droit et intègre. C’était rare, un officier non corrompu.

Il fallait le reconnaître. Le salaire d’un policier était si faible que beaucoup avaient un deuxième métier ou se faisaient payer pour fermer les yeux. Pas Javert ! Jamais !

Rochefort le regarda attentivement et vit aussi l’aspect épuisé du policier. Le remarquant pour la première fois.

Javert ne s’économisait pas, des cernes ornaient ses yeux, ses mains tremblaient lorsqu’il les oubliait, son visage était pâle comme un linceul. Un homme poussé à bout.

Cependant, Rochefort savait les heures supplémentaires du divisionnaire, il connaissait son activité intense pour attirer des mécènes pour le foyer des femmes perdues. On lui avait aussi parlé de Javert soutenant des distributions publiques d’aide pour les pauvres à l’église Saint-Étienne. De tout autre homme, on aurait pu imaginer que Javert travaillait pour se faire élire ou remarquer. Mais c’était Javert.

Il était juste évident que cet homme infatigable se fatiguait et se tuait à la tâche.

« Comment allez-vous, Javert ?, demanda le ministre.

- Non ! Pas vous !, » supplia le divisionnaire.

Javert éclata d’un rire sans joie et sa main frotta son visage avant de glisser dans ses cheveux. Tiens, il y avait longtemps.

« Je vais bien, monsieur. C’est Montparnasse qui occupe mes nuits ! Pour mes hommes et pour ses meurtres. Il me glisse entre les doigts ! Je l’ai raté, maison Gorbeau, je ne le laisserai plus s’échapper.

- Des pistes ?

- Aucune, monsieur le ministre, avoua Javert, sans honte. Deux ans qu’il se terre, il sait y faire. Mais je l’aurais, tôt ou tard, il fera une erreur ! Et je serai au premières loges.

- Avez-vous besoin de plus de moyens ?

- Vous avez dû recevoir les demandes de mutation et de nomination pour Paris et pour Montreuil-sur-Mer, monsieur. »

Le ministre plissa les yeux, ne sachant déceler s’il s’agissait d’une question ou d’une critique.

« C’est possible. J’ai beaucoup de dossiers à traiter. Cela vous aiderait ?

- Perturber les équipes en pleine enquête ne serait pas une bonne idée pour Paris, mais Montreuil a furieusement besoin d’hommes, monsieur.

- Je verrai ce que je peux faire, dans ce cas. Même si je ne vois pas en quoi cela pourrait vous être utile.

- Merci, monsieur le ministre. »

Le comte de Rochefort fit un geste pour renvoyer le divisionnaire. Javert s’inclina avec un respect qu’il avait peu montré ce soir-là et se dirigea vers la porte.

Rochefort lui lança tout à coup :

« Javert, tenez-moi au courant pour Montparnasse et pour la comtesse.

- Je viendrai personnellement vous informer des suites de ces affaires, monsieur.

- Bien, Javert. Une dernière chose !

- Monsieur ? »

Javert se tenait droit, devant la porte, raide et stoïque. Méfiant.

« Vous avez une bonne technique avec l’épée, mais vous devez travailler pour améliorer votre équilibre. Votre genou doit être compensé !

- Merci du conseil, monsieur. »

Et Javert partit.

 

Le divisionnaire fut ébloui par le soleil à l’extérieur. Une nuit blanche !

Titubant de fatigue, il arrêta un fiacre et se fit amener à la préfecture de police. Il se lança aussitôt dans la lecture des rapports de la veille, reprenant l’affaire Verakof.

Le policier s’en voulait atrocement de son absence, c’était vraiment très mal tombé. Javert interrogea le domestique.

Et il fit surgir la vérité. Javert fut content de constater que les déductions de la nuit avaient été bonnes.

La comtesse était partie avec sa domestique par la diligence de l’Est, en direction de l’Alsace. Son but était l’Allemagne et enfin la Pologne. Une terrible fuite mais la comtesse avait eu peur de la police...et surtout de son divisionnaire…

Savoir cela fit immensément plaisir à Javert.

Puis, le plus urgent réglé, le policier s’endormit la tête entre les bras, sans s’en rendre compte…

Chabouillet le réveilla avec douceur pour l’emmener au restaurant.

Il fallut le bras passé sous celui du policier pour l’aider à se tenir complètement debout. Javert était épuisé.

Tout le monde regarda le divisionnaire avec stupeur, dans l’auberge ou dans la préfecture. Le récit de sa nuit en compagnie du ministre de la police avait fait le tour de la capitale. Le divisionnaire était inconscient de tout cela, il luttait pour ne pas s’endormir à nouveau.

Après deux cafés forts, Javert se sentit mieux et reprit le collier.

 

L’après-midi fut consacrée à Walle et Montparnasse, la fille avait disparu. Montparnasse la savait surveillée, Montparnasse était intelligent.

Javert étudia les anciens rapports, désespérément à la recherche d’un témoin ou d’un complice lié à Patron-Minette.

Puis l’heure de partir arriva enfin et Javert en fut soulagé. Il traversa la salle de garde d’un pas lourd et croisa ses hommes encore présents. Pour une fois.

Javert fut surpris du regard brillant que Walle posa sur lui, ainsi que ses hommes, tous le regardaient avec un air étrange.

Il commençait à être agacé, lorsqu’il comprit que c’était de la fierté. Il en fut encore plus décontenancé.

« Qu’est-ce qu’il y a ?, demanda le divisionnaire, fatigué.

- Rien, monsieur, répondit Walle, en accentuant son sourire.

- Walle, lança Javert, d’une voix impatiente. Qu’est-ce qu’il y a ?

- Vous avez passé la nuit à travailler avec le ministre de la police, monsieur.

- Hé bien ?

- Rien, monsieur. »

Puis Javert saisit enfin et retrouva son sourire. Le premier qu’il offrait à ses hommes depuis des jours.

« Une simple nuit de travail, Walle. Nous avons pu avancer sur l’affaire Verakof.

- Nous savons, monsieur.

- Alors vous savez aussi que j’ai failli être mis à pied ?! Ne soyez pas trop emballés, messieurs.

- Legrand est un imbécile, monsieur, affirma Walle.

- Inspecteur !, rit Javert. Un peu de respect ! »

Ce rire fut imité par d’autres, venus des policiers. Javert avait oublié ses hommes, ses officiers si efficaces et si dévoués.

« On m’a conseillé de travailler l’épée. Vous auriez du temps, Gembrel ? Je crois que vous êtes la meilleure lame de la préfecture.

- Ce serait un honneur, monsieur. »

Le jeune policier s’approcha et claqua des talons.

Dévoués et intègres. Oui, Javert oubliait ses hommes. Merde Valjean quand même ! Son absence, son tourment, son désir rendaient Javert exécrable. Il se promit de faire un effort pour ne pas aboyer sur eux. Redevenir l’homme courtois et déférent qu’il avait appris à être. Et non l’inspecteur Javert qu’il était redevenu depuis peu, froid, dur et inflexible.

« Merci, Gembrel. Nous commencerons samedi. Demain, vous allez essayer de trouver des membres de la bande à Jondrette encore en vie et vous me les ramènerez ! »

Les officiers de police acquiescèrent gravement.

Javert poursuivit son discours, la voix ferme et autoritaire.

« La plupart ont été guillotinés, mais il reste quelques petites frappes en prison. Je me permettrai de me joindre à la chasse. Walle, j’irai avec vous et Durand, vous m’accompagnerez. »

On hocha la tête pour approuver ces ordres, clairs et précis.

« Maintenant, messieurs, si vous voulez bien m’excuser. Je suis un peu fatigué. »

Cet aveu, si rare de la part du divisionnaire, fit s’avancer ses hommes et Durand, le jeune sergent attribué à son poste, s’inclina avec déférence.

« Je peux vous ramener chez vous, monsieur le divisionnaire, si vous me le permettez.

- En voiture grillagée ?, » fit Javert, amusé.

Le jeune homme s’inclina, encore.

« Hé bien, soit ! Raccompagnez-moi ! »

Un dernier hochement de tête poli et le divisionnaire quitta la préfecture. Javert avait oublié ses hommes, il les avait négligés. Il ne le ferait plus.

Javert fut reconnaissant pour la voiture, il laissa sa tête partir en arrière dans l’habitacle, se laissant tomber dans l’inconscience. Durand dut se forcer à le réveiller lorsqu’il arriva rue des Vertus.

Javert se secoua, honteux de son comportement, et sourit, désolé.

« Ce n’est plus mon adresse. Navré Durand. J’aurais dû vous prévenir, il est vrai. »

Le divisionnaire avait dû changer son dossier personnel mais Javert n’avait prévenu personne d’autre dans la préfecture.

Un changement d’adresse ne regardait que lui.

« Et votre nouvelle adresse ?

- Pour l’instant, je loge chez le baron de Pontmercy, rue des Filles-du-Calvaire.

- En route ! »

Durand ne montra aucun signe d’agacement et fit claquer le fouet.

Les chevaux partirent d’un bon pas dans les rues de Paris.

Javert était réveillé maintenant, il s’étira et constata la douleur lancinante dans ses épaules et sa nuque. Il vieillissait, pensa-t-il, amèrement.

Puis il observa le jeune sergent à ses côtés et envia un instant sa vigueur juvénile. Antoine lui manquait aussi. Tout à coup.

Une lettre de Jean Valjean et le monde reprend ses couleurs.

Le divisionnaire regarda son sergent et l’interrogea, curieux pour la première fois devant son subalterne. L’homme qui lui apportait son café et son courrier, le policier en uniforme qui gardait sa porte et annonçait ses serviteurs.

« Depuis combien de temps vous êtes sergent, Durand ?

- Deux ans, monsieur.

- Encore deux ans avant d’espérer passer inspecteur.

- C’est cela, monsieur.

- Je vais me pencher sur votre dossier, Durand, affirma tout à coup le divisionnaire. Vous avez été précieux dans l’affaire des cambriolages.

- Je me suis juste permis d’intervenir, monsieur. »

Le jeune homme rougissait, embarrassé. Au diable Javert et sa formidable mémoire ! Durand s’attendait à ce que l’admonestation tombe, des semaines après la fin de l’affaire.

« Et heureusement que vous avez eu ce courage-là, sinon on serait toujours sur la piste des voleurs. »

Durand fut tellement rassuré d’entendre cela que ses doigts cessèrent de se crisper sur les rênes.

« Merci, monsieur.

- C’est la vérité. C’est ici ! »

Javert avait été soulagé de voir la demeure des Pontmercy-Gillenormand. Il fut surpris d’ailleurs d’être si content de la voir, et de la considérer comme sa maison. Son foyer !

Le sergent Durand déposa son supérieur et le salua avec respect avant de partir.

 

Javert descendit de la voiture en maintenant fort sa canne, trop fatigué pour tenir plus longtemps debout.

Son arrivée dans la maison après près de quarante-huit heures d’absence fut saluée avec joie et...soulagement ?

Se pourrait-il que son absence fut un sujet d’inquiétude ?

Toussaint se permit de l’aider à retirer son manteau et, empressée, elle l’emmena auprès de M. Gillenormand.

Le vieil homme vit entrer le policier avec un sourire satisfait.

« Enfin vous voilà Javert !, s’écria M. Gillenormand.

- M. Gillenormand, je suis désolé de n’avoir pas prévenu de mon absence. J’ai été retenu…

- Par le ministre de la police, ajouta l’aristocrate en coupant la parole au divisionnaire. Nous savons ! Venez vous asseoir ! Vous devez être épuisé ?

- Vous n’avez pas idée…, » avoua Javert.

Javert se laissa saisir par le bras par le vieillard, gelant sous le contact mais le tolérant. M. Gillenormand le fit s’asseoir à ses côtés, sur le canapé, et le regarda avec attention. Javert se troubla et baissa la tête, gêné. Cela aussi, il y avait longtemps que cela ne lui était pas arrivé.

Il se fustigea pour ça, la fatigue l’empêchait de conserver son masque d’impassibilité.

« Alors que s’est-il passé ? Montfermeil est venu me raconter mais c’est une commère ! Impossible de le croire sur parole ! »

Javert sourit devant l’excitation de M. Gillenormand, un homme calme et pondéré habituellement.

« L’affaire Verakof.

- Vous me racontez ? »

Javert secoua la tête, il rit un peu nerveusement. Il était fatigué, il était affamé, il luttait pour ne pas s’endormir.

« Du café fort et des échecs, monsieur, et je suis votre homme !

- Bien Javert, très bien ! »

Pour la première fois, Javert se sentit réellement accepté et non toléré.

Puis les deux hommes se retrouvèrent bientôt autour de la table de jeu. Ils se regardèrent attentivement, surpris d’être aussi content d’être l’un avec l’autre.

« Alors la comtesse Verakof ?, demanda M. Gillenormand en avançant un pion.

- Une voleuse de bijoux, monsieur.

- Racontez-moi ça, Javert !

- Avec plaisir, monsieur. »

Et Javert raconta, M. Gillenormand, pendu à ses lèvres, passa la soirée à l’écouter.

Un dîner leur fut apporté dans la salle de jeux.

Le Basque et Toussaint, plus raisonnables que leurs maîtres, apportèrent du café, certes, mais aussi un repas complet pour le divisionnaire. Pain, fromage, omelette, salade… Javert mangea avec appétit, M. Gillenormand picora pour l’accompagner, comprenant que ses serviteurs avaient eu plus de tact que lui.

Les deux hommes mangèrent et jouèrent calmement et peu à peu, la discussion reprit, les rendant plus impétueux.

M. Gillenormand connaissait la comtesse de Verakof et il fut choqué par ce qu’il entendait. Puis le vieillard enchaîna une nouvelle partie d’échecs tout en interrogeant Javert qui finissait à peine sa part de tarte aux pommes.

M. Gillenormand écouta avec intérêt Javert raconter la nuit passée avec le comte de Rochefort.

« Montfermeil n’en revenait pas. Il n’a pas résisté à venir me le raconter. »

Le vieil aristocrate se mit à rire, gentiment moqueur avant d’ajouter :

« Rochefort n’a pas pour habitude de tolérer les subalternes dans son bureau.

- Je crois que je ne lui ai pas demandé son avis, admit Javert.

- Javert ! Vous êtes un homme incroyable !

- Merci, monsieur.

- Il y a une chose que je ne comprends pas à votre sujet.

- Allez-y ! Échec ! »

M. Gillenormand sursauta et protégea son roi, avec un petit sourire dédaigneux.

« Un homme tel que vous devrait avoir une femme.

- Si vous le dites, monsieur.

- Regardez-vous ! Vous êtes-vous regardé dans un miroir ?

- Je suis fatigué, j’ai des rides et des cernes, s’amusa Javert.

- Vous avez bien compris, Javert !

- Personne ne m’a regardé avant Jean Valjean. »

Et Antoine Lefebvre poursuivit in petto Javert.

« Je pense que vous n’avez remarqué personne, monsieur le policier !

- Personne !, asséna Javert. Et votre fille ? »

M. Gillenormand eut un petit frisson de colère puis il répondit, enfin, à la question.

« Ma fille a choisi de quitter la maison sans mon accord pour épouser un des soldats de Buonaparte. Elle a choisi Napoléon au lieu du roi. Elle a choisi un homme de basse extraction au lieu de celui qu’avait choisi son père.

- Et cet homme ?

- Un colonel, je crois. Il a été à Waterloo. Je ne me suis pas intéressé à lui. J’ai perdu ma fille depuis longtemps, monsieur. Ma fille a épousé un homme que je n’ai jamais accepté. J’ai été un imbécile, je le reconnais maintenant.

- Et Marius ?, souffla Javert, plus doucement.

- J’ai failli le perdre de la même façon. Il a découvert qui était son père et nous avons eu des mots.

- Il a vécu à la Maison Gorbeau. Il était dans une pauvreté terrible. Une misère noire.

- Marius ne me raconte rien de sa vie, j’ai toujours pensé qu’il allait revenir. Se soumettre. Mais il est comme sa mère. La même fierté ! Je suppose que son père devait être ainsi, lui aussi.

- Cosette ne vous agrée pas ? »

Javert sut qu’il avait touché un point sensible dans la façon avec laquelle le vieil homme se redressa et tira sur les manches de son habit.

« Non, avoua-t-il. C’est une gentille fille, elle est une épouse parfaite pour mon fils, une jeune femme douce et aimante. Mais elle ne m’agrée pas. La fille d’un forçat évadé ! Vous admettrez qu’on peut rêver mieux comme belle-fille, non ? »

Les deux hommes rirent doucement.

« C’est un fait, murmura Javert, compréhensif.

- J’apprécie beaucoup M. Fauchelevent, même s’il est devenu maintenant M. Jean Valjean. Il sait où est sa place, il sait se faire discret et s’effacer. J’imagine que c’est normal avec une telle vie. Mais j’ai eu peur après le mariage. Qu’il ne s’impose et n’impose son passé douteux.

- Il s’est laissé mourir de faim et de chagrin pour cela !, dit Javert, un peu trop sèchement.

- Je sais !, se défendit M. Gillenormand. Marius m’a raconté. Cela m’a horrifié. M. Jean est un homme si entier, si passionné, si prêt à souffrir pour les autres.

- Il a toujours été comme cela.

- Même au bagne ?

- Échec et mat !, » asséna Javert, tout sourire.

M. Gillenormand sursauta et regarda les pièces, stupidement. Javert avait les yeux brillant de plaisir.

« Comment… ?, commença M. Gillenormand.

- Vous étiez déconcentré ! Moi pas.

- Félicitations, monsieur. »

Javert s’inclina puis se leva et souhaita une bonne nuit.

 

Il était épuisé et pensait à Jean. Jean. Jean. Ce prénom sortit de ses lèvres, évoquant l’homme, la bonté, la force...et d’autres pensées coupables…

Sa voix douce qui craquait tout à coup pour devenir un gémissement, un cri, ses yeux bleus ternis pas le plaisir, ses mains serrées sur les épaules du policier, ses hanches, glissant dans ses cheveux… Bon Dieu, Jean !

Ce fut une nuit difficile, une nuit durant laquelle Javert rêva du fouet...avant de laisser une main glisser lentement sur son entrejambe...mais sans approfondir la caresse… Il était plus fort que cela !

 

Plusieurs jours se passèrent ! Javert avait l’impression de se retrouver dans un temps figé. Immuable. Il n’arrivait à dormir que lorsqu’il était au-delà de l’épuisement.

Le samedi, il ajouta à toutes ses démarches, ses rapports, son courrier, une heure d’entraînement au combat à l’épée avec l’officier Gembrel.

Le divisionnaire était bon, certes, mais son genou le pénalisait.

Gembrel lui fit travailler l’équilibre. En fait, cette séance devint quotidienne, elle permettait au divisionnaire d’évacuer toute sa tension sexuelle mal dirigée.

Gembrel fut content de côtoyer ainsi le divisionnaire et de lui être utile.

Le samedi était aussi le jour de la distribution à l’église Saint-Étienne, Maurice restait collé à ses basques et les malheureux déshérités entouraient le policier pour lui rapporter leurs doléances. Javert s’était chargé de plusieurs affaires déjà et on commençait à le voir autrement, à lui faire confiance, malgré l’uniforme.

Ce n’était que de petites affaires pour la plupart, escroqueries, harcèlements, menaces...et il suffisait que la police montre son nez pour que cela s’arrête, mais cela signifiait beaucoup pour ces pauvres gens.

Le dimanche était le jour des visites pour trouver donateurs. Là aussi, on commençait à le voir autrement. Le divisionnaire de la police devenait un personne connu pour sa charité et son dévouement.

Ce qui allait beaucoup faire rire Jean Valjean lorsqu’il rentrerait de son voyage, Javert en était sûr.

La semaine, Javert enquêtait sur Montparnasse et d’autres affaires s’ajoutèrent. Des interrogatoires, des réunions avec le préfet et le juge Rolland. Mais Javert avait retenu la leçon, il se faisait plus conciliant, plus abordable, moins dur.

Tout le monde était soulagé.

Mais il était si fatigué que le tremblement de ses mains était devenu constant. Et que tous les virent.

 

Quant aux nuits ! Les nuits étaient une torture, une agonie. Javert avait ramené ses dossiers rue des Filles-du-Calvaire et il reprit son travail avec acharnement. Ne s’étendant que lorsque l’aube pointait, ne dormant que quelques heures, quand le corps, trop épuisé, s’abandonnait enfin au sommeil sans rêve.

Dieu ! L’amour était une torture !

Et malgré le traitement imposé à son corps, malgré la perte de conscience qu’il voulait atteindre, il y avait souvent des rêves interdits qui le laissaient pantelant, en nage et fou de désir.


Maudit Valjean !


 

Puis des nouvelles arrivèrent de Jean Valjean et lui firent du bien...du mal…

Un soir, Javert rentrait de la préfecture, l’air sombre et il fut accueilli par une madame Toussaint tout sourire. Javert fut étonné de cet accueil et leva un sourcil.

La brave femme l’aida à retirer son manteau et lui lança, l’air de rien :

« Le courrier est arrivé. Il y a une lettre pour vous. De M. Jean. »

Ce fut comme si la foudre était tombée ! Javert saisit d’une main tremblante la lettre de Jean que la servante lui tendit.

Un seul être vous manque et tout est dépeuplé.

Brisé le masque d’impassibilité, disparu le contrôle de soi-même, Javert révéla l’ampleur du désespoir dans lequel il se noyait. Bredouillant des excuses inaudibles, il se précipita dans sa chambre, la chambre de Jean Valjean, et enleva d’un geste rapide son col de cuir. Il s’assit sur le lit, ses jambes ne pouvaient plus le porter, il reconnaissait l’écriture de M. Madeleine.

Et un sourire éblouissant apparut sur ses traits fatigués.

Prestement, Javert ouvrit l’enveloppe, et, avec déférence, il déplia la lettre.

 


Mon François,


 


Je t’écris du plus improbable des endroits. Je suis caché dans un tas de foin, dans un grenier désert. J’essaye d’échapper à l’emprise de mes petites nièces, Madeleine et Mireille. Je suis un grand-oncle très demandé !



Mais j’ai besoin d’être seul. Pour penser à toi, pour pouvoir t’écrire. Je n’ai eu aucun moment de paix depuis notre arrivée. Tu liras la lettre de Cosette si tu veux tous les détails ; sache seulement que ma sœur ne va pas si mal que cela. Elle est très âgée, c’est tout.



Mon petit neveu a accentué le trait pour me forcer à venir. Comme s’il y en avait besoin ! Quoique...si j’avais su la vérité, je ne me serais pas si facilement laissé convaincre de te quitter. De cette façon si soudaine en tout cas. J’aurais été plus difficile.


 


Cela ne fait que quelques jours que nous sommes là et je me languis de toi. Tu me manques mon François !



Je cherche des yeux la silhouette noire de l’inspecteur Javert. Dire que j’ai passé ma vie à la craindre, voilà que je la cherche !



Ce séjour est une agonie, mon amour, mes jours se passent lentement et mes nuits sont des tourments. Je t’aime, mon François, j’aime tes yeux, tes mains, ton corps. Dieu ! François !



Mes nuits sont horribles. Tu peux être rassuré, je ne suis plus de ce pays, je suis heureux de parcourir la campagne sous la neige avec ma famille, le paysan en moi se réveille, mais je ne suis plus d’ici. Paris me manque aussi.


 


Tu sais, c’est la première lettre personnelle que j’écris de ma vie et j’ai l’impression de ne faire que me plaindre. Il faut dire que je me surveille tellement, je parle déjà tellement de toi. Trop, je suppose.



Un mois, François ! Je t’en prie, écris-moi !


 


Ton Jean


 


P.-S. : Caresse-toi ! »


 

Javert s’était étendu sur le lit, lisant et relisant les deux feuillets de la lettre de Jean Valjean, immensément heureux de voir l’écriture de son amant, de savoir qu’il allait bien, d’apprendre à quel point il lui manquait, de comprendre qu’ils vivaient la même torture.

Et en même temps, Javert était terriblement malheureux d’imaginer Jean mal dormir, se fatiguer autant que lui, lutter pour rester impassible.

Javert eut un petit sourire suffisant, Valjean ne savait pas rester impassible quand il s’agissait de son amour, il devait parler de son inspecteur à tort et à travers, à moins qu’il n’ait appris la prudence. Cosette et Marius étaient là, ainsi que Mlle Gillenormand l’aînée. Ils devaient le surveiller !

L’ordre placé en post-scriptum l’amusa beaucoup et le fit rougir. Ainsi Jean devait...en songeant à lui…

Cette image eut un effet désastreux sur son corps, déjà tendu rien qu’à la pensée de Jean Valjean.

« Dieu Jean, je suis un pécheur, » murmura Javert, dans le silence de la chambre.

Et pour se reprendre, l’inspecteur se leva et se força à redescendre au salon. Une partie d’échecs avant le dîner, une conversation amicale avec M. Gillenormand et Javert se reprendrait.

Même si tout le monde remarqua le sourire étincelant qu’il affichait, personne n’osa interroger le policier. Ses yeux brillant de joie avaient perdu l’aspect terne qu’ils avaient depuis des jours...ils parlèrent pour lui.

Le dîner fut joyeux, M. Gillenormand parla de la lettre de Cosette et de celle de sa fille chérie, auxquelles s’était ajoutée celle de Marius. Les enfants du patriarche n’avaient pas oublié le vieil homme, resté à Paris, et cela faisait beaucoup de bien à M. Gillenormand.

Bien gentiment, l’aristocrate transmit la lettre de Cosette à Javert qui la parcourut, apprenant l’existence de tous les membres de la famille Valjean.

Sept enfants !

Devenus sept adultes et ayant formé sept familles.

Ils vivaient modestement dans plusieurs petites fermes autour de Crèvecœur, des agriculteurs, quelques-uns des enfants avaient fait quelques études plus poussées pour devenir clerc de notaire ou instituteur. Mais cela n’allait pas plus loin.

La famille Valjean restait trop pauvre pour envisager de plus longues études.

Javert imagina sans peine l’aide substantielle que le bon oncle Jean allait fournir à ces jeunes âmes. Des études, de beaux mariages…

Le bienveillant monsieur Madeleine !

Cosette finit sa lettre en taquinant l’inspecteur, lui apprenant (enfin confirmant plutôt) qu’il était le sujet de conversation de son père, à tel point que c’était comme s’il était présent, en fait.

Javert replia doucement la lettre et son sourire resta attendri.

M. Gillenormand regardait le policier en souriant, ravi de le voir plus détendu.

« M. Jean va bien ?, demanda-t-il, innocemment.

- Très bien, répondit Javert, et il rougit.

- Quand je devais m’éloigner de ma demeure, ma femme était si anxieuse que ses lettres ressemblaient plus à des listes de plaintes qu’à des lettres d’amour. »

Il y avait une question implicite, bientôt deux semaines de vie commune, de nuits d’échecs, de discussions plus ou moins personnelles, il fallait cela pour apprivoiser suffisamment le policier et le faire lâcher :

« Jean se plaint aussi mais cela reste... »

Javert ne savait pas comment achever sa phrase, ce fut M. Gillenormand qui le fit à sa place.

« De l’amour ? »

Javert ne dit rien et baissa les yeux sur son assiette, à moitié vide. M. Gillenormand était encore surpris par le caractère étrange de l’homme assis en face de lui. Tour à tour froid et impassible, passionné et démesuré, il était furieusement pudique et cependant se dévoilait sans le savoir.

Le vieil aristocrate eut pitié de son compagnon et lança la conversation sur le petit Jean-Luc, ravi d’avoir découvert la neige aux dires de ses parents.

Javert lui en fut gréé et se montra bon convive.

Le repas fini, les échecs furent de retour. Enfin, c’était devenu de vraies parties et non un apprentissage lent et patient.

Javert jouait, enfin, et M. Gillenormand, se défendait, enfin. Bien sûr, Javert ne gagnait que très rarement, mais on jouait tout de même.

Les attaques appelaient des ripostes, les pions se déplaçaient selon une stratégie.

« En fait, murmura Javert, les échecs ressemblent à une poursuite après un criminel. Une enquête avec un but à atteindre.

- Vous avez connu beaucoup de criminels ? »

La question n’était que pure rhétorique ; il était évident que l’inspecteur avait connu beaucoup de criminels. Certains, plus durs que d’autres, certains, plus désespérés que d’autres.

« Évidemment, fut sa seule réponse.

- Et les jeunes amis de Marius ? Était-ce des criminels ?

- Non, répondit Javert après de mûres réflexions. C’était des illuminés. Des révoltés. On aurait pu en faire des gens biens, utiles à la société.

- Pourquoi avoir sauvé mon Marius et pas les autres ?

- Ce n’est pas moi qui ai choisi !, rétorqua Javert en riant. C’est Valjean ! Marius aimait Cosette, Cosette aimait Marius. Valjean a sauvé cet idiot pour Cosette. Moi, je devais mourir à la barricade.

- Valjean vous a sauvé ?

- Oui. Et je l’ai libéré, plus tard, de mon emprise. »


Et je me suis presque jeté dans la Seine…


« Votre histoire est tellement étrange, asséna M. Gillenormand. Je n’arriverai jamais à tout comprendre.

- Moi non plus, » le rassura Javert, en souriant.

Puis la fatigue vint, surtout après les derniers jours, et ce fut le coucher.

 

« Caresse-toi, » lui avait écrit Valjean. Le forçat devait se douter des nuits de Javert, de ses rêves, de ses pulsions. Il savait la honte que le policier éprouverait devant la réaction de son corps. Et il connaissait l’inflexibilité du gardien face à la caresse interdite. Le fouet contre la masturbation. Il y avait si longtemps que cette honte ancrée en lui.

Ce soir était plus dur, les mots de Valjean, ses aveux, implicites, explicites, son amour réveillait le désir du policier.

Javert sentait une érection se former et il siffla de déplaisir. Il laissa une fois de plus sa main glisser jusqu’à son entrejambe. Il ferma les yeux lorsque ses doigts touchèrent son sexe. Dur. Une caresse timide puis il se redressa, les joues brûlantes de honte.

Oui, Jean Valjean avait raison, il était encore entravé. Enchaîné par le bagne. Doucement, Javert se recoucha et, étendu, il se força à tolérer sa propre main sur son ventre, la descendant lentement jusqu’à son sexe. Cette fois, la caresse fut plus sensible, plus sûre. Javert gémit. Ce son incongru le fit sursauter.

Javert était douché. Il se releva et se rhabilla avec des gestes nerveux. Il se jeta sur ses rapports et s’endormit assis à sa table de travail.

C’est là qu’il se réveilla le lendemain avant de pester contre la douleur de sa nuque, de son dos.

Vieil homme stupide et borné, affolé par une simple caresse intime. Javert se serait giflé si ce n’était pas si pathétique.

 

Ce fut une journée banale, un jour terne dans une vie morose. Le juge Rolland fut surpris de voir Javert se charger toujours des anciennes affaires de prostituées. Des affaires si anciennes qu’il devenait quasiment impossible de retrouver la trace des prévenues. En fait, sur les conseils du magistrat, le divisionnaire consulta la liste des décès survenus dans les prisons ou dans les rapports officiels de police.

Cela s’avéra être un conseil extrêmement judicieux.

Javert put avancer plus vite dans sa tâche. De nombreuses prostituées étaient mortes depuis longtemps. Les enfants, disparus dans les limbes, étaient introuvables. Dulcie restait perdue.

Pour Montparnasse, Javert fut fidèle à sa promesse, il fit le tour des prisons en compagnie de son inspecteur principal et de son sergent.

Des prisons où se trouvaient d’anciens membres de la bande à Jondrette, mais il n’apprit rien. On insulta copieusement les uniformes, Javert dut même essuyer un crachat sur son visage, mais sinon rien.

Montparnasse restait inaccessible.

Javert laissa Walle poursuivre les surveillances et attendit avec dépit le prochain meurtre, gérant la routine de sa brigade.

Sinon, il répondit dés le lendemain matin à Jean Valjean :

 


« Monsieur Jean Valjean,


 


Je ne sais pas écrire de lettres personnelles, je vais m’en tenir à un rapport circonstancié des faits concernant les agissements douteux d’un certain forçat évadé du nom de Jean Valjean. 



Je tiens à porter à votre attention la nécessité absolue de se saisir de cet individu dans les plus brefs délais et avec toute la rigueur attendue. C’est en effet une nécessité car cet homme s’est rendu coupable d’actes répréhensibles, inacceptables, à l’encontre d’un agent représentant les forces de l’ordre.



Jean ! Tu me rends fou ! Je t’aime, mon tendre, je t’aime. Je suis désolé, infiniment, je ne savais pas ! Je n’avais aucune idée de ce que ce serait. Jamais plus je ne te laisserai partir ainsi. Je suis en Enfer ! Tu me manques, Jean, je ne sais même plus distinguer les jours de la semaine et seule la luminosité me permet de savoir si on est le jour ou la nuit. Mes nuits sont des tortures ! J’ai l’impression d’être un jeune homme assailli par des pensées interdites et de ne pas savoir quoi en faire. 



J’ai cinquante-trois ans ! Je suis un policier ! Je représente la Loi et l’Autorité, et la Loi ne doit pas être moquée.



Je me sens misérable, Jean, tu me manques tellement. Ce devrait être un crime passible de la Cour d’Assises.



Je t’aime, ton François,



L’inspecteur Javert


 


P.-S. : NON ! Je ne céderai pas ! »


Jean Valjean et sa sœur Jeanne...

Le sourire que Jean Valjean affichait fut remarqué par tout le monde. Sa sœur, Jeanne, s’assit à ses côtés et posa sa main sur son bras. Une vieille femme de quatre-vingt ans, les cheveux gris et les yeux bleus, doux. Les mêmes que ceux de Jean Valjean.

« Tu as eu des nouvelles de Paris, mon Jean ?

- Oui, ma Jeannette. Comment le sais-tu ? »

La vieille femme sourit et embrassa son frère sur la tempe. Elle était si heureuse d’avoir retrouvé son petit frère, son petit Jean.

« Je te connais si bien, mon Jean. Tu n’as jamais pu me garder un secret. Je savais tout de Julie, mon frère.

- C’est vrai, Jeannette. »

Ils se serrèrent la main, avec un beau sourire rempli de joie.

 

Leurs retrouvailles avaient été difficiles. Après un voyage harassant de trois jours en voiture, dans la neige et le froid, Jean Valjean était plein d’appréhension et d’inquiétude.

Dés qu’il vit sa sœur, devenue une vieille femme, il avait flanché. Ils avaient vieilli, loin l’un de l’autre.

Puis, Jeanne l’a vu et s’est précipitée dans ses bras, elle l’avait serré contre elle, il était si grandet elle était si petite.

Puis elle le gifla. Une gifle retentissante qui le laissa pantois. Elle hurla, la voix pleine de colère :

« Jean ! Tu es un imbécile ! Un idiot ! Voler un pain ! Briser une vitrine ! Tu ne pouvais pas m’en parler ? Avant ? »

Elle se jeta encore dans ses bras, il la serra contre lui, silencieux, et elle se mit à pleurer. Doucement. Répétant le mot « idiot » plusieurs fois. Valjean sentit ses larmes couler à son tour.

« Je sais, ma Jeanne, murmura Valjean. Je suis désolé.

- Regarde-toi ! Regarde-moi ! Nous sommes vieux, Jean ! Une vie sans toi !

- Je sais Jeannette. »

Et l’utilisation de ce surnom fit chanceler la vieille femme.

« Mon Jean. »

Et ce fut tout.

Ils restèrent ainsi plusieurs minutes puis la vieille dame se recula et regarda attentivement Valjean.

« Tu es beau, mon Jean. Tu ressembles au père. Tu as bien vieilli.

- Toi aussi, ma Jeannette, tu es plus belle que jamais.

- Menteur, mon Jean, sourit Jeanne. Et voici tes petiots ? »

Elle désigna Cosette et Marius, restés discrets, dans un angle de la pièce, le petit Jean-Luc dans les bras de sa mère. Nicolette se tenait plus loin, près de Mlle Gillenormand l’aînée.

Le jeune Valjean souriait, heureux du bonheur de la grand-mère.

« C’est ma fille, Cosette et son mari, Marius. Voici mon petit-fils, Jean-Luc.

- Ha, mon Jean ! Montre-les moi ! Viens ma jolie Cosette. Tu es belle comme un ange. Et ta mère ? Présente-moi donc ta femme, Jean ! »

Jeanne désignait Mlle Gillenormand avec un sourire amical, mais cette dernière fit un signe de dénégation.

Valjean expliqua maladroitement :

« Ce n’est pas ma femme, Jeanne. C’est la tante de Marius. Elle nous a fait le plaisir de nous accompagner car il faut quelqu’un pour s’occuper du petit. Jean-Luc n’a pas des nuits faciles.

- Je vois, je vois. Ils sont comme ça les petiots. Mais alors où est ta femme Jean ?

- C’est un peu compliqué, ma Jeannette. »

Il y eut de l’étonnement puis la vieille femme sourit, compréhensive.

« Tu me raconteras Jean ! Viens ma Cosette et viens mon Marius. Montrez-moi ce petit Jean ! C’est un beau bébé ! Et madame va s’asseoir près de moi pour me parler de ce Paris où vous vivez. »

Jeanne prit le petit homme dans ses bras, souriant aux anges.

Mlle Gillenormand s’assit en effet près de Jeanne, expliquant les coliques et les rhumes. Jeanne hocha la tête, pas plus inquiète que cela.

Dame, elle avait eu sept enfants et tous avaient survécu.

Cosette et Marius écoutaient la grand-mère parler de tussilage et de pommade à base de thym.

Valjean se retrouva assis face à sa famille et se sentit pour la première fois depuis des jours et des jours, en paix avec lui-même.

Peut-être même depuis des années…

 

Jeanne invita tout le monde à déjeuner. Lorsqu’elle sut qu’elle avait Jean et sa famille pour un mois, elle versa encore quelques larmes. Malgré sa vieillesse, elle tint à installer elle-même son frère et sa famille. Préparer les chambres, réchauffer les pièces, bassiner les lits. Elle toléra à peine l’aide de Mlle Gillenormand, encore moins celle de Cosette. Valjean et Marius furent même interdits dans les chambres.

Nicolette se retrouva à la cuisine avec une des petites-filles de Jeanne qui l’accueillit avec joie et lui apprit à cuisiner un lapin au cidre.

La vieille femme était âgée, la famille était là pour l’aider à tenir son ménage, même si Jeanne détestait cela.

Puis les heures s’écoulèrent et, une fois le bonheur de se revoir passé, le temps des questions vint. Jean Valjean raconta, encore, son histoire, et bientôt le nom de l’inspecteur Javert apparut dans la conversation pour ne plus la quitter.

Un ennemi devenu un allié, puis un ami.

Cela surprit la vieille femme, mais pas tant que ça, elle savait le cœur immense et rempli de grâce de son frère.

Cela dit, elle fut étonnée de ne pas entendre parler d’épouse, d’enfant… D’où venait Cosette ? Jeanne comprit que beaucoup de secrets étaient gardés, elle n’osa pas les forcer. Pas tout de suite !

 

Les jours passèrent dans cette campagne picarde perdue dans la neige, doux et calmes. Valjean retrouva son neveu, Pierre, venu les rejoindre quelques jours. Le père de Jean Valjean, le jeune.

Ce fut à nouveau le temps des embrassades, et une dernière fois, on entendit l’histoire de ce voleur devenu forçat, devenu maire d’une ville, devenu jardinier d’un couvent de femmes, devenu enfin respectable bourgeois parisien.

L’histoire de cet homme poursuivi par un policier tenace, puis de cet homme devenu l’ami de ce policier.

Un excellent policier au demeurant, il s’appelait Javert, il était doté d’un terrible caractère, d’une taille formidable et de remarquables yeux gris perçants.

Un ami très proche.

Valjean ne se rendait pas compte mais il parlait souvent de Javert, ce nom revenait sans cesse dans la conversation.

Jeanne fixait alors son frère avec un regard indéfinissable.

Jamais elle n’en aurait parlé, même si le jeune Jean lui avait déjà tout raconté. Elle ne pouvait tout simplement pas imaginer un homme avec un autre homme, son Jean avec un homme.

Et elle ne voulait pas en parler, pas tout de suite, de peur de le brusquer. Son frère Jean ! Si impétueux, si irréfléchi, il était posé, calmé, il avait vieilli, mais elle le connaissait encore assez pour voir que c’était un calme de surface.

Son Jean !

Son petit frère adoré !

 

Puis les jours passant, elle se rendit compte qu’il était perdu ici, avec elle. Ho Jean Valjean ne le montrait pas. Il souriait, jouait avec les enfants, ses petites nièces ne lui laissaient aucun répit, tous l’adoraient.

Le bagne était un sujet accepté mais tabou. On avait entendu l’histoire et cela suffisait, l’oncle était revenu.

La bonté de Jean, sa bienveillance se voyaient dans les jouets qu’il fabriquait pour eux ou les habits qu’il achetait sans compter. Dans les histoires qu’il racontait. Oncle Jean !

Mais il n’était pas heureux, il ne dormait pas bien, ne mangeait pas beaucoup, ne riait jamais, sauf pour les jeux des enfants.

Son sourire se figeait souvent, aussi doux et gentil qu’il soit.

Jusqu’à ce jour.

Jusqu’à cette lettre venue de Paris qui le ramena à la vie. Ce n’était pas compliqué de devenir qui en était l’auteur.

La vieille femme décida de parler, enfin, à son frère. Son petit Jean de plus de soixante ans, follement amoureux et désespéré de l’être.

« Pourquoi ne l’as-tu pas amené avec toi ?, demanda Jeanne en regardant Jean dans les yeux.

- Qui donc ma Jeannette ?

- Ton policier ? »

Valjean perdit son sourire et pâlit sensiblement.

« Il a son travail, Jeannette. Il n’est pas libre.

- Je suis certaine qu’il aurait fait un effort si tu le lui avais demandé.

- Je l’ai fait, sourit tristement Valjean, mais il a été intraitable. Et pourquoi serait-il venu ?

- Pour être avec toi, pardi ! Ne me prends pas pour une idiote, Jean ! Il n’y a pas de femme, hein mon Jean ? Il n’y en a pas et il n’y en a jamais eu, hein ? »

Valjean respira longuement puis avoua doucement :

« En effet. Peut-être le bagne y est-il pour quelque chose… Je ne sais pas, ma Jeannette. Ou alors, j’étais ainsi dés le départ, malgré Julie. Si tu veux que je quitte la maison... »

Jeanne posa sa main sur le bras de Valjean et serra de toutes ses forces, qui n’étaient pas si dérisoires que cela.

« Tais-toi Jean. Tu vas dire des bêtises !

- Je suis désolé, ma Jeanne.

- Désolé de quoi Jean ? D’être tombé amoureux ? Tu n’as pas fait exprès, mon Jean. »

Valjean se détendit et Jeanne le sentit dans les muscles du bras qui se relâchèrent, elle pencha doucement la tête.

« Ça c’est sûr, asséna Valjean. Sinon j’aurais choisi quelqu’un avec un caractère plus facile que François.

- Il s’appelle François ?

- Oui, ma Jeannette. François Javert.

- Et tu l’aimes ?

- Oui, ma Jeanne.

- Et il t’aime ?

- Oui, Jeanne. C’est pour moi qu’il t’a recherchée, il voulait apaiser mes craintes te concernant. Il est tellement rempli de remords, de peur, de doute...et d’amour…

- Allez, raconte-moi !, fit Jeanne, taquine.

- Que veux-tu que je te dise ?, murmura Valjean, affolé.

- Décris-le moi, idiot ! Je ne sais pas grand-chose de lui et pourtant son nom revient sans cesse dans tes paroles. Un garde et un policier. Et ?

- Il a les yeux les plus beaux du monde, ma Jeanne, osa avouer Valjean. Des mains merveilleuses. Un sourire adorable. »

Jeanne resta silencieuse. Elle n’arrivait pas à imaginer que son frère parlait d’un homme de cette manière si tendre. 

« Il est beau ?

- Je le trouve beau. Beaucoup diraient impressionnant. Il est si grand. C’est un homme terrible et en même temps capable de douceur. Il est bon, ma Jeannette, et il ne le sait pas.

- Pourquoi ?

- Il se déteste à en vouloir mourir. »

Cela impressionna la femme simple qu’était Jeanne Valjean.

« Quel étrange homme ! Quelle étrange histoire que la vôtre ! Il faudra me l’amener la prochaine fois, mon Jean, que je rencontre cette merveille moi-même !

- Tu l’accepterais, ma Jeannette ? Tu le voudrais ? »

Un pan de la vie de Javert s'écroule.Plus de protecteur !

Ce n’était pas anodin.

Valjean en était bien conscient.

Il ne s’agissait pas seulement d’inviter un ami, policier, sous le toit d’une famille honnête, il s’agissait surtout d’inviter un inverti et de le laisser vivre son amour en paix.

Jeanne en était consciente aussi, elle leva le front et assura :

« Il te rend si heureux, mon Jean, qu’il mérite qu’on s’intéresse à lui. Venez ce printemps, ou cet été, mais ne tardez pas trop. Je suis une vieille femme !

- Ma Jeannette ! »

Jean Valjean saisit la main douce et ridée de sa sœur et l’embrassa.

Il était accepté, comme ancien forçat, comme ancien voleur…, comme homme aux amours homosexuels…

Il était honteux, soulagé, heureux...une étrange sensation qui faisait battre son cœur violemment.

Présenter son François à sa famille, à sa sœur, à ses enfants...même s’il savait déjà la répulsion qu’il allait provoquer par sa froideur, l’inquiétude, le recul que tous allaient ressentir.

Terrible inspecteur Javert, debout, au garde-à-vous, en plein milieu de la salle à vivre de Jeanne Valjean… Le visage froid et impassible.

Puis Valjean imagina le fin sourire, les yeux brillants de mille éclats, la ride disparaissant au-milieu du front prouvant que, peu à peu, au fur et à mesure des jours, l’inspecteur Javert s’apprivoisait et se dévoilait.

Et puis les nuits seraient douces et enivrantes, à faire l’amour avec le policier dans le silence de la campagne, à étouffer ses cris avec sa main, sa bouche. A le sentir trembler de plaisir.

Jean Valjean rougit tellement que sa sœur en fut un instant décontenancée puis elle rougit aussi.

 

Trois semaines !

Javert était surpris d’avoir survécu jusque là !

Il avait trouvé un rythme passable. La solution la plus raisonnable était de se dépenser au maximum la journée pour se coucher ensuite le plus tard possible et voler quelques heures à la nuit.

Ce fut ainsi ! Il se força à manger, même si le goût de la nourriture était inexistant. Bref, Javert passait ses jours flanqué du sergent Durand à déambuler dans Paris, désertant son bureau, réglant les soucis des déshérités de la rue. Redevenant l’inspecteur Javert, le temps de quelques heures de marche.

Puis, il gérait son poste de divisionnaire avec brio, efficacité et rapidité. Il parlait tous les jours avec M. Chabouillet et M. Marigny.

Il vit d’ailleurs que le vieil homme était très fatigué, et l’enjoignit de rester chez lui pour se reposer. Ce que M. Marigny répéta avec vigueur. 

« Tu vois André ? Rentre chez toi, je vais gérer et nous reprendrons les affaires à ton retour. »

M. Chabouillet secouait la tête. Aussi tête de mule que son protégé en réalité, le préfet de police refusa qu’on discute plus avant de sa santé et interrogea plutôt le divisionnaire sur l’avancée de l’affaire Montparnasse.

 

Et un jour, un nouvel événement vint bousculer tout ce fragile équilibre. Un événement terrible !

A peine arrivé à son poste, tôt le matin, Javert reçut une convocation officielle de la part du préfet.

Surpris, Javert s’y rendit, un peu agacé à l’idée d’entendre de nouveaux sermons de la part de son protecteur.

Et un inconnu l’accueillit. Javert en fut étonné mais ne dit rien.

L’homme lui désigna un siège puis sourit, sans chaleur.

« Ha monsieur le divisionnaire, je vous ai appelé pour…

- Où est M. Chabouillet ?, demanda Javert, de plus en plus ébahi et légèrement inquiet.

- Il est alité, répondit sèchement l’inconnu, fâché de cette interruption. Il a eu une attaque cette nuit et.. JAVERT ! »

Le nom avait claqué comme un coup de fouet mais Javert n’en eut cure. Il avait bondi hors de la pièce, alarmé.

Quelqu’un qui connaissait bien le divisionnaire pouvait se rendre compte de son angoisse, à l’oubli de son chapeau, resté dans le bureau du préfet. Sinon c’était la même silhouette droite et noire que d’habitude.

Durand le connaissait bien, Walle aussi.

L’arrivée du divisionnaire en pleine salle de garde provoqua un remous surpris. Javert traversa la salle de son pas raide, rapide, sans regarder personne.

Durand se jeta sur ses talons et réussit à l’esquiver pour se placer devant lui, bloquant la porte de sortie. Calmement, poliment, il s’inclina devant son supérieur :

« Avez-vous besoin d’une voiture, monsieur ? »

Javert gela et, soudain, il vit enfin ce qu’il y avait autour de lui. Ses hommes l’examinaient avec stupeur et certains avaient compris, les regards étaient pour beaucoup tristes et consternés.

Le préfet de police était mourant.

« Oui, je vous remercie. »

Le sergent lui ouvrit la porte de la préfecture avant de suivre le divisionnaire jusqu’aux véhicules. Javert était impassible, seules ses mains tremblaient. Toujours.

Durand fit préparer une voiture, on attela deux chevaux avec toute la célérité possible. Puis le divisionnaire lança d’une voix sèche l’adresse du préfet, de M. Chabouillet, et attendit en silence.

 

Les deux hommes en uniforme ne restèrent pas longtemps dans l’antichambre avant d’être introduits dans la chambre du préfet.

Le jeune sergent Durand se tenait indécis auprès de son supérieur.

M. Chabouillet était couché dans son lit, le visage livide et couvert de sueur, la respiration sifflante. Tout en lui montrait une souffrance atroce. Une partie de son visage semblait bloquée et figée dans une grimage grotesque. Les séquelles de l’attaque, sans doute.

La femme du préfet, Honorine, était assise dans la pièce, en larmes, et le secrétaire, M. Marigny, se tenait à ses côtés pour la soutenir.

Javert n’osait ni bouger, ni parler. Il se demandait s’il avait bien fait de venir. Mais M. Chabouillet ouvrit enfin les yeux.

Aussitôt qu’il les vit, le vieil homme eut un sourire, surpris et heureux, et il tendit les mains en direction de Javert.

« Javert, » murmura M. Chabouillet dans un souffle.

La statue de marbre se brisa, Javert se jeta à genoux auprès du préfet et lui saisit les mains.

« Monsieur ! Comment allez-vous ?

- Cher Javert, je vais bien, haleta M. Chabouillet. Mais que fais-tu ici ? »

Javert était trop inquiet pour noter l’utilisation du tutoiement.

« On m’a dit que vous étiez souffrant, monsieur. Vous avez eu une attaque ? »

Le vieillard glissa sa main sur le visage de Javert, touchant les favoris épais.

« Javert, souffla-t-il. Pourquoi es-tu venu ?

- Je m’inquiétais pour vous, monsieur. J’avais besoin de vous voir.

- Mon petit François. Fraco. Comme tu m’as rendu heureux, toutes ces années. »

L’utilisation de son prénom...de ses prénoms...fit sursauter le policier.

Le visage devint encore plus blême, Javert se redressa pour être plus près de son protecteur, serrant sa main à la broyer.

« Monsieur !

- Si heureux et je ne te l’ai jamais dit. Vraiment. Je suis content que tu sois venu me voir. Aujourd’hui.

- Monsieur, je vous en prie.

- Si heureux. Si fier. Depuis Toulon. Je ne t’ai jamais remercié, François, de m’avoir sauvé la vie.

- Il n’y a pas à le faire, monsieur, c’était mon devoir. »

La voix de Javert était désespérée, le policier perdait pied.

« L’inspecteur Javert, froid et impassible, se mit à rire doucement le préfet. On ne peut pas imaginer le feu qui brûle en toi. Tu devrais le montrer, François. Tu es si dur, et pourtant si sensible.

- Monsieur, opposa faiblement Javert. Gardez votre souffle. »

Le divisionnaire laissa sa tête tomber devant lui, laissant les doigts de Chabouillet continuer à caresser ses cheveux, défaire son ruban pour les libérer.

Comme un chien couché aux pieds de son maître.

Jamais l’inspecteur n’avait autant mérité son surnom de chien de Chabouillet.

« Qui me remplace ?, demanda le préfet.

- Je ne connais pas son nom, répondit Javert, d’une voix peu sûre. Un grand maigre, brun.

- Ce doit être cet idiot de Maillard, sourit le vieillard.

- Je n’en sais rien, monsieur. Je suis parti dés que j’ai su. Je ne l’ai même pas écouté.

- François, rit doucement M. Chabouillet. Susceptible comme il est, il va te le faire payer. Maillard est attaché à l’étiquette et à son importance.

- Rien à faire, monsieur ! Qu’il me renvoie...

- Pense à ta carrière, François.

- Je n’ai pensé qu’à vous, M. Chabouillet, mon protecteur, mon...ami… Vous m’avez protégé et défendu toutes ces années. Je n’ai pensé qu’à vous.

- Appelle-moi André, murmura Chabouillet.

- Monsieur !, » s’écria Javert, se redressant, encore plus choqué.

Les deux hommes se regardèrent, le vieillard sentait la souffrance diminuer, il ne lui restait plus beaucoup de temps. Il allait mourir.

« J’ai été fier de toi. A tous les instants de ma vie, je n’ai cessé de penser à toi. Comme un père pour son fils. Un fils de dix-huit ans devenu un homme aujourd’hui.

- Monsieur ! », rétorqua Javert, brisé.

Javert aperçut le regard inquiet de M. Chabouillet et lui saisit à nouveau les mains.

« Très bien, André, souffla Javert. Je vous remercie d’avoir passé votre vie à me protéger et à me soutenir.

- Ce fut un plaisir et un honneur de t’avoir connu et vu évoluer. J’ai dû me battre tant de fois pour te faire accepter par mes supérieurs. Toi, le gitan né au bagne ! Aujourd’hui, ils sont tous obligés de reconnaître ta valeur, mon... »

La voix se brisa et une respiration sifflante remplit le silence de la chambre. Javert se rapprocha encore et serra les doigts devenus froids du préfet.

« Adieu François, arriva à articuler le préfet. Pars maintenant !

- Adieu André. Monsieur. »

 

Javert ! Le corps soumis aux ordres obéit instinctivement et le divisionnaire se leva. Avec déférence, respect, humilité, il s’inclina profondément pour saluer le préfet Chabouillet.

Puis il se recula et hocha simplement la tête pour saluer l’épouse du préfet et son secrétaire à leur tour. Il était sonné.

Javert quitta la chambre, la maison, son sergent sur ses talons.

Il fallut quelques minutes à Javert avant de s’en rendre compte puis il s’écria :

« Laissez-moi seul Durand ! Je vous retrouverai à la préfecture.

- Mais c’est à plus d’une heure de marche d’ici !

- A dans une heure donc. »

C’était dit sur un ton autoritaire, mais Durand obéit surtout aux yeux du divisionnaire. Grands, larges, étincelants, mouillés de larmes.

Javert avait besoin de temps et de solitude pour se reprendre et le sergent le comprit.

Javert s’enfuit dans les rues de Paris. Et il marcha, sans trop savoir où il se dirigeait.

Il mit deux heures à retrouver son bureau et ce fut pour y apprendre la rechute de M. Chabouillet, terrassé par une nouvelle attaque.

Il était inconscient maintenant. Le cœur allait lâcher.

 

Honnêtement, une fois le chagrin passé, Javert fut surtout déstabilisé. Un des pans de sa vie, immuable et sûr, était entrain de s’écrouler. M. Chabouillet, l’homme qui le soutenait depuis Toulon. Merde ! Depuis ses dix-huit ans et il en avait cinquante-trois !

Dés son arrivée à la préfecture, Javert ne fut pas surpris de recevoir une convocation de la part du nouveau préfet. Il y alla, totalement indifférent aux regards de tous.

Durand le suivit mais il dut retourner à son poste sur un geste impératif de Walle.

Le divisionnaire avait lui aussi des supérieurs et des ordres à suivre.

Impassible Javert ! Mais l’était-il vraiment ?

Le préfet, Maillard, le reçut froidement et le laissa debout devant lui. Sans pitié pour la fatigue du policier.

« Javert ! Je ne suis pas satisfait ! Vous allez devoir faire preuve de davantage de respect ! Je suis votre supérieur !

- Oui, monsieur, dit calmement Javert.

- Et je ne suis pas satisfait de votre travail ! Où en êtes-vous dans l’affaire Montparnasse ?

- Nulle part, monsieur, avoua Javert.

- Je suis heureux de vous l’entendre dire ! Je veux tout reprendre avec vous ! Maintenant !

- Me permettez-vous, monsieur, de vous ramener les dossiers concernant cette affaire ? »

Maintenant, il faut continuer !

Le préfet était surpris par cette politesse obséquieuse venant du divisionnaire, il s’attendait à un homme fier et intraitable, vue la réputation de Javert.

Maillard se fit moins sec et acquiesça. Javert s’inclina, il retourna dans son bureau.

Puis il termina cette journée avec le nouveau préfet de police à expliquer, détailler, raconter…

En fait, Javert ne put s’empêcher d’afficher un petit sourire suffisant. Maillard voulait jouer le supérieur, mais il ne savait rien de la préfecture de police. Ou de Paris.

Javert étala une carte de la capitale sur le bureau du préfet et montra le Paris de Patron-Minette à son chef.

Ce qu’il n’aurait jamais eu à faire avec M. Marigny ou M. Chabouillet.

Il fallut un instant fugace durant lequel les deux hommes se regardèrent, presque trop proches, pour que Maillard se rende enfin compte de l’état du divisionnaire. Ses yeux rougis, ses mains tremblantes, sa pâleur. Et le préfet lui offrit un siège et fit amener du café. Javert allait refuser mais il comprit l’offre de paix de son supérieur. Il hésita à obéir.

« Comment vous sentez-vous Javert ?

- Très bien, monsieur. »

Maillard fut étonné, il ne connaissait pas encore le caractère du divisionnaire. Rien de personnel ! Impassible !

« Vous semblez cependant... »

Le préfet fut coupé par quelqu’un frappant la porte. Un message lui était apporté. Il le lut rapidement et blêmit.

Javert comprit et se laissa tomber dans le siège proposé précédemment. Cette fois, le nouveau préfet comprit qu’il y avait plus que du respect entre le divisionnaire et son protecteur. De l’amitié ?

« L’enterrement a lieu jeudi, » annonça Maillard.

Javert hocha la tête sans répondre. Il posa son menton sur ses doigts, puis il mit ses mains devant sa bouche.

« Depuis combien de temps connaissiez-vous monsieur Chabouillet ?, demanda doucement Maillard, assez intrigué.

- Trente-cinq ans, » lâcha sourdement Javert.

Et puis le policier se reprit, il se releva et se pencha à nouveau sur le plan de Paris, le visage redevenu impassible.

« Aucune des planques habituelles n’a été visitée par Montparnasse. Je voulais demander à mes mouchards et mes espions de me trouver la maîtresse de Montparnasse. C’est une blonde, une ancienne prostituée appelée Lilou.

- Mais ?, fit le préfet, surpris de ce changement de conversation.

- Si vous me permettez de gérer encore un peu affaire comme je le souhaite, monsieur, je vais passer la journée de demain à faire le tour des bas-quartiers. »

Maillard n’apprécia ni le ton ni l’idée, il oublia l’empathie qu’il venait de ressentir pour le vieux policier et reprit sèchement :

« Seul ?

- Bien entendu, répondit Javert, un peu outragé. J’en ai l’habitude ! »

Ce fut encore la parole de trop.

Le préfet claqua :

« Oui, peut-être, mais vu votre position, c’est inconvenant ! Vous avez des sergents et des inspecteurs pour cela ! »

Javert n’en revenait pas.

Il ne se montra pas arrangeant et rétorqua abruptement :

« Ils sont déjà occupés à surveiller les domiciles de Montparnasse et à régler les affaires courantes ! »

Javert se tut et attendit, raide et stoïque.

Le préfet le regarda un long moment, sans aménité, puis céda :

« Très bien, Javert, mais vous prendrez un homme avec vous ! Il est hors de question que vous déambuliez dans la ville sans escorte ! Vous êtes divisionnaire ! De plus, imaginez que vous soyez victime d’une agression ! Quel scandale ! »

Javert comprit que le temps de la liberté était terminé, il avait un supérieur maintenant et ce n’était pas M. Chabouillet.

« Merci, monsieur, » acquiesça le policier.

Et Javert s’inclina avec déférence avant de quitter poliment le bureau du préfet, non sans avoir récupéré son chapeau.

 

Il était tard quand il sortit de la préfecture, le divisionnaire avait rattrapé de son mieux le travail de routine qu’il n’avait pu mener à bien. Cela lui prit un temps infini, il n’était pas concentré sur son travail.

Mais sur M. Chabouillet. Sur Jean Valjean…

Puis, Javert marcha dans les rues de Paris, les mains dans le dos, penché en avant. Ses pensées dérivaient vers Toulon, vers Chabouillet, vers tous ces rares moments durant lesquels il avait rencontré le secrétaire du préfet...puis le préfet…

Toujours, M. Chabouillet l’avait soutenu, protégé, défendu. Et cependant, leur relation était restée froide et strictement professionnelle.

Il n’y avait que depuis la folie des barricades que les choses avaient changé et que les deux hommes s’étaient rapprochés.

A mille lieues de penser qu’il pouvait y avoir autre chose dans l’intérêt de cet homme à son égard, Javert était encore sous le choc. De l’amitié ? Vraiment ?

Un père pour son fils ?

Javert eut tout à coup besoin, furieusement besoin, de Jean Valjean. Son soutien, son amour. Un pan de sa vie venait de s’écrouler et Javert ne savait pas encore ce que cela allait réellement signifier pour lui. Sinon qu’il était immensément malheureux. En fait.

 

Rue des Filles-du-Calvaire, Javert était attendu avec impatience et inquiétude. Le policier se laissa accueillir, débarrasser de son manteau, entraîner dans le salon où l’attendaient un bon feu et un bon repas, sans se rendre compte...qu’il pleurait…

Javert mangea lorsqu’on lui rappela son assiette ; un instant il se demanda qui lui parlait avant de reconnaître M. Gillenormand.

M. Chabouillet était un simple protecteur, non ? Etait-il plus que cela ? Ils n’avaient pas été proches mais pendant des années, pendant presque quatre décennies, il avait été le seul homme sur cette damnée Terre à s’être intéressé à lui. Dans le bon sens.

« Dieu, Javert, murmura M. Gillenormand, inquiet. Que se passe-t-il ?

- M. Chabouillet est mort.

- Le préfet ? Oui, j’ai entendu la nouvelle. Et donc ?

- C’était mon ami, mais je ne l’ai compris qu’il y a peu.

- Je suis désolé, Javert.

- Je vous prie de me pardonner mais je ne me sens pas d’humeur à jouer aux échecs ce soir, monsieur.

- Vous êtes tout pardonné. »

M. Gillenormand était attristé de voir l’état déplorable du divisionnaire. Il posa sa main sur celle du policier et ajouta :

« Et Javert, il n’y a pas à jouer. Une simple présence suffit. Je suis là, si vous le souhaitez. »

Javert leva les yeux et regarda M. Gillenormand, puis il murmura :

« Merci, monsieur. Peut-être… Demain... »

M. Gillenormand sourit gentiment et se recula.

Javert mangea son repas sans appétit puis monta se coucher.

 

Et il la vit, posée bien en évident sur la petite table de nuit. Une nouvelle lettre de Jean.

Le policier s’assit lourdement sur le lit, il retira son col de cuir, déboutonna sa veste, retira son uniforme, puis s’étendit sur les couvertures.

Sans ses bottes, en chemise et pantalon. La lettre de Jean dans la main.

Lentement, pour prendre le temps, il ouvrit l’enveloppe et déplia les feuillets.

 


« Monsieur l’inspecteur de police,


 


Nous voulons tout d’abord vous remercier du zèle apporté à la recherche et à la capture de ce forçat évadé nommé Jean Valjean. Êtes-vous sûr de vous, cette fois-ci ? Il nous revient à l’esprit que vous étiez déjà sûr de vous pour la dénommé Champmathieu. Nous nous souvenons du résultat !



Cela dit, monsieur l’inspecteur, nous nous étonnons de votre plainte concernant les abus dont vous prétendez avoir été la victime, il nous semble, pour notre part, que jamais vous ne vous en étiez plaint dans le passé. D’ailleurs, si cela nous était possible, nous ferions en sorte d’ajouter à tous ces prétendus abus.



Nous vous ferions l’amour correctement et nous vous ferions crier fort. Avec tout notre respect, monsieur l’inspecteur. Et toute notre sympathie.



Et c’est là qu’il faudrait signer : Monsieur Madeleine.


 


François, est-ce que tes nuits sont aussi longues que les miennes ? Je ne dors pas, à tel point que ma sœur Jeanne a appelé un docteur.



Il m’a prescrit...du repos… J’en ai pleuré de rire !



Je t’aime, François. Tu sais ce qui me manque le plus te concernant ? A part ton corps, évidemment.



Et là, je te vois lever les yeux au ciel d’agacement.



Ta conversation me manque. Ici, je ne peux parler à personne, il y a tellement de secrets dans ma vie, tu es le seul avec qui je peux être vraiment moi-même. Jean Valjean. Et cela me manque, mon aimé. Mon bel inspecteur, prends-tu soin de toi ? Je suis certain que tu te tues à la tâche, ne dormant plus, ne mangeant que sous la contrainte. Malgré ta promesse de faire attention à toi.



Il ne se passe pas un jour sans que tu ne sois présent, avec moi, en moi. J’ai tellement envie de te voir, de te parler, de t’embrasser, de t’aimer que je lutte pour ne pas fuir. J’ai eu des mots avec mon petit-neveu et son père, mon neveu Pierre. Figure-toi qu’ils me présentent à toutes les femmes célibataires de la contrée !



Comme un cheval mis à la vente !



Je suis content d’avoir été M. Madeleine, je sais être poli et courtois, mais je ne supporte plus cela. Où est mon inspecteur de police pour me défendre ?



Jeanne en rit ! Elle sait pour nous, pour toi et voudrait te voir. 



François, accepterais-tu de venir cet été ou ce printemps à Crèvecœur ? Je serais si heureux, si fier de te présenter à ma famille, de te faire découvrir la région et de t’aimer dans les foins…



Tu me manques, mon aimé, dans deux semaines, je te serrerai dans mes bras.


 


Je t’embrasse, 



Ton Jean. 


 


P.-S. : alors imagine que c’est MA main. »


 

Cela fit du bien à Javert de lite ces mots d’amour et de tendresse, il y avait au moins encore une personne pour penser à lui.

Puis, Javert se secoua et se fustigea de son exagération. Aujourd’hui, il y avait quelques personnes qui pensaient à lui, en bien : Jean Valjean, M. Gillenormand, Marius et Cosette peut-être…

Il n’était pas tout seul !

Le policier, épuisé, se coucha, espérant le sommeil. Le besoin de Valjean, la tristesse face à la mort de Chabouillet, l’affaire Montparnasse le tinrent éveillé quelques temps...avant de sombrer dans l’inconscience.

Le contre-coup de toutes ces journées à déambuler dans le froid et l’humidité l’acheva.

 

Le lendemain fut une journée noire. Javert était si mal qu’il avait des difficultés à rester concentré. Il avait demandé à M. Gillenormand s’il avait un brassard de deuil. Javert n’avait jamais porté le deuil de qui que ce soit dans sa vie. Du moins personne de proche.

Même pour Antoine en fait.

Javert y songea tout à coup et cela lui fit mal.

Il était un peu perdu. Le vieil homme lui en fournit un et l’installa sur le bras du divisionnaire, sur sa veste d’uniforme.

Javert passa sa journée à l’extérieur, avec son sergent à ses côtés, à faire le tour de ses indicateurs et de ses mouchards, à récolter des informations. Puis, le soir, le divisionnaire régla son poste habituel et géra son courrier. Efficacité, comme toujours.

Il avait informé, comme prévu, le ministre de la police, des affaires Verakof et Montparnasse. La comtesse avait été capturée en Alsace et on attendait son retour à Paris.

Quand Javert apprit cela, il fut à deux doigts de courir dans le bureau du préfet, pour l’annoncer à Chabouillet avec un large sourire...mais le divisionnaire se rassit.

Et glissa ses deux mains sur son visage.

Javert est triste.A l'aide Jean Valjean !

L’affaire Montparnasse n’avançait pas. Il courait toujours et tuait régulièrement. Des chefs de bande, des escrocs notoires. Montparnasse avait la folie des grandeurs s’il espérait devenir le seul maître de Paris.

Javert commençait à se dire qu’un jour ce serait le cadavre de Montparnasse en personne qu’il allait retrouver dans une rue. Égorgé.

Le soir de ce même jour si sombre, Javert répondit à Jean Valjean, avec attention, pour ne pas l’inquiéter. Deux semaines, ce n’était rien !

 


« Mon Jean,


 


Tu aimerais Paris en ce moment, mon Jean, la ville est sous la neige. Il fait froid, mais c’est magnifique. Je n’avais jamais fait attention à cela, avant.



J’étais vraiment un homme froid, sourd et aveugle. Détestable !



Cependant, je me souviens d’un hiver particulièrement froid durant lequel la Seine avait gelée. Quand était-ce ? 



Bah, peu importe !



J’aime déambuler dans les rues de Paris. On m’a forcé à prendre un sergent avec moi, je suis trop vieux pour me permettre de sortir seul. Trop vieux et trop important. Tu imagines cela, Jean ? Moi avec une escorte ?



Je n’ai pas encore trouvé Montparnasse. Ne t’inquiète pas pour l’arrestation, on est loin d’en être là !



J’ai besoin de marcher, mon tendre, c’est la seule solution que j’ai trouvée pour rendre ton absence simplement supportable. Je me fatigue et je peux espérer dormir un peu.



Je ne suis pas au mieux de ma forme, mon Jean, mais je tiens le coup. Ne t’inquiète pas !



Je t’aime, mon tendre, j’ai besoin de toi, désespérément. Mais qu’est-ce que deux semaines, n’est-ce-pas ?


 


Ton François.


 


P.-S. : M. Chabouillet est mort hier. »


 

L’enterrement fut un moment difficile.

La haute stature du divisionnaire le faisait ressortir parmi les autres officiers. Javert était sombre, raide et impassible. Comme toujours.

Puis la vie continua… Immuable et figée dans le temps.

 

Valjean fut surpris, et inquiet, par la lettre de Javert. Son homme n’allait pas bien, c’était évident.

M. Chabouillet mort ? Cela avait dû le toucher plus que Javert ne l’admettrait jamais. A la grande surprise de Valjean qui se souvenait de cet homme étrange et inquiétant qui l’interrogea sur son passé, alors que le forçat était au chevet de l’inspecteur inconscient.

Jouant les hommes cruels et inquisiteurs.

Mais que savait réellement Jean Valjean de la vie de l’inspecteur Javert ?

 

Valjean médita quelques temps sur la lettre de son compagnon. Le départ avait été prévu dans un peu plus d’une semaine, pour trois jours de voyage. Les routes restaient impraticables, entre la neige, les congères, la boue… C’était un défi que de voyager à cette époque de l’année !

L’ancien forçat rêvait en effet d’évasion et de fuite pour retrouver son aimé. Cela avait été déjà la raison de ses nombreuses évasions. Jean Valjean n’avait pas changé, juste vieilli.

L’amour le rendait déraisonnable.

 

Tout le monde fut étonné de l’air sombre de l’oncle Jean. Surtout en sachant qu’il venait de recevoir une lettre de Paris. Valjean n’arrivait plus à sourire, ni à cacher sa mélancolie.

« Papa, l’interrogea Cosette après le dîner, tout va bien ?

- Bien sûr, ma chérie.

- Papa !, fit Cosette, un peu fâchée. Qu’est-ce-qu’il y a ?

- Je ne sais pas, Cosette. François a l’air mal, mais je ne sais rien de plus. »

Cela surprit la jeune femme qui s’assit au côté de son père, inquiète à son tour.

« Que te dit-il ?

- Rien, justement. Mais quand on le connaît…

- Peut-être exagères-tu aussi…, murmura Cosette.

- Il ne me dit rien, sauf qu’il ne dort pas bien et que je ne dois pas m’inquiéter.

- Hé bien c’est réussi, se moqua gentiment Cosette. Veux-tu que nous rentrions plus tôt à Paris ? »

Valjean leva les yeux sur sa fille, des yeux si immensément malheureux qu’ils contredirent aussitôt les paroles prononcées par l’ancien forçat.

« Non, ma chérie. Nous partons dans une dizaine de jours. Cela attristera Jeanne si nous partions plus tôt.

- Ecris-lui, papa ! Demande-lui des nouvelles plus précises ! Un mois c’est long, peut-être tu lui manques trop ? Surtout s’il n’a jamais été amoureux avant… L’a-t-il été ? »

On abordait la vie privée du policier. Quelque chose qu’il n’avait avoué qu’à Valjean, qu’après l’amour, lorsqu’ils se faisaient des confidences, des promesses…

Valjean hésita à répondre, mais il avait besoin d’être rassuré lui aussi, et de parler à quelqu’un.

Il n’avait que Cosette.

« Une fois, avoua Valjean. Mais il est mort, tué dans un guet-apens. Un jeune inspecteur.

- Le guet-apens dans l’affaire des enfants enlevés !

- Pardon ? Comment le sais-tu, ma chérie ?

- M. Javert en a parlé, le préfet Chabouillet, aussi. Maintenant, je comprends mieux son attitude.

- Mais de quoi parles-tu Cosette ? »

Cosette raconta à son père l’affaire des enfants enlevés, ce qu’elle en savait par les journaux et surtout par son avocat de mari, Marius Pontmercy. Elle rapporta aussi le bal chez le ministre de la police, la conversation avec Javert, aussitôt rejoint par le préfet, cette tension palpable durant la discussion concernant des policiers tués dans une attaque et enfin le départ soudain de Javert qui les avait tous surpris.

Le préfet avait excusé son divisionnaire en évoquant sa culpabilité d’avoir perdu des hommes. Ce n’était pas que de la culpabilité dans ce cas !

Mais une profonde détresse !

« Tu es intelligente ma Cosette. Il doit en effet être malheureux. Son protecteur, le préfet Chabouillet est mort. Heureusement que François loge chez M. Gillenormand, je suis plus rassuré. Au moins quelqu’un est là pour le surveiller, le forcer à manger, à dormir. Toussaint va s’en charger avec soin. Mais…

- Mais tu préférerais être là pour le soutenir toi-même, je me trompe ?

- Ma petite Cosette ! Si tu savais comme il me manque et comme je m’inquiète pour lui. Je suis désolé.

- Je vais en parler à Marius ! »

Ce fut dit sur un ton sans réplique et la jeune femme retourna vers son mari.

Mais Valjean n’aimait pas être une source de désagréments. Il préférait la discrétion, seulement il ne savait pas être impassible. Malgré les leçons imposées par un maître en la matière.

Cela dit, Valjean se reprenait et s’en voulut atrocement de s’être laissé aux confidences avec sa fille. Il se leva pour se mettre debout devant la fenêtre et s’apaiser en regardant la campagne couverte de neige.

Mais ce n’était pas fini !

Après Cosette, ce fut Jeanne. Elle vint se placer près de Jean Valjean et mit une main sur son bras.

« Hé bien, mon Jean ?

- Je suis si lisible ?, sourit tristement Valjean.

- Mon petit frère si amoureux, se permit de dire la vieille femme. Tu n’étais pas autant amoureux de Julie. Que te dit ton policier ? »

Valjean en resta quelques secondes estomaqué.

Les mots de Jeanne l’impressionnaient.

« De rentrer à la maison, ma Jeanne, avoua Valjean. Il n’est pas bien, Jeannette. Même s’il ne le dit pas explicitement.

- Hé bien, rentre mon Jean. »

La main de Jeanne caressait tendrement le bras de son frère, Valjean se décala et encercla dans ses bras sa sœur.

Deux personnes âgées regardaient la neige tombant doucement dans la campagne picarde.

« Tu te souviens du père, Jeanne ?, demanda Valjean. Comme il était fier de ramener du bois pour l’hiver ?

- Oui, Jean. »

Les bras serrèrent plus fort.

«  J’aurai voulu être là pour toi. Toutes ces années, je me suis maudit pour ce vol. Ces années de bagne. Pardon. 

- Jean, souffla Jeanne. Le père n’aurait pas aimé te savoir en prison mais il aurait compris. La mère par contre… »

Jeanne se mit à rire affectueusement.

« La mère m’aurait botté les fesses, murmura Valjean en se souvenant de cette forte femme qu’était la Mère Jeanne.

- Oui. Mais père serait venu te voir et t’aurait soutenu publiquement.

- Tu crois ?

- Qui t’a appris à braconner ? Le père n’était pas le premier à ne pas obéir à la loi. Il a juste évité les gendarmes mieux que toi.

- Il n’a pas brisé une vitrine.

- Il n’en a pas eu le temps peut-être. Qui sait ce qu’il aurait fait en voyant mes enfants mourir de faim ? »

Valjean se tut.

Avant de répondre :

« Je ne sais pas. »

Le silence retomba quelques minutes. Et Jeanne reprit la parole :

« Tu devais rester un mois, Jean, le mois est écoulé. Tu devrais déjà être parti !

- Cosette voulait rester une semaine de plus pour profiter encore un peu de sa cousine Marie. Je voulais rester pour toi, pour elle. Pour voir si tout va bien. »

Jeanne eut un rire amusé et tendre. Elle caressa les bras de son frère.

« Te voilà entrain de prendre la place du père Jean ? Nous irons bien !

- Je devrais être avec toi. Je veux être sûr que tu vas bien. L’hiver est long.

- Dieu Jean ! Nous ne te demandons pas de faire un choix, mon Jean !

- Ma Jeannette. »

 

Valjean desserra son étreinte et il saisit les mains de sa sœur pour les serrer avec force. La vieille femme se retourna et prit son petit-frère, cet homme à la carrure si imposante, cet homme de soixante ans, dans ses bras pour l’embrasser doucement.

« Nous ne nous sommes pas vus pendant presque quarante ans, mon Jean, que peux faire une semaine de plus ou de moins ?

- Tout !, fit sourdement Valjean. Nous partirons comme prévu dans une semaine. Pour toi, pour Cosette, pour moi. François comprendra ! Il sait à quel point j’ai souffert d’avoir perdu ma famille. 

- Est-ce que tu le souhaites vraiment, Jean ?

- Ma Jeannette, tu devais m’emmener à la foire de Gournay. Quand partons-nous ? »

La vieille femme comprit que la discussion était close.

Elle accepta la décision de son frère, comme toute femme se devait d’obéir à son frère, son mari ou son père.

« Demain, mon Jean. Il est trop tard aujourd’hui.

- Bien, ma Jeanne. Je vais me retirer quelques heures, je suis fatigué. Pardonne-moi. »

Jean embrassa la main de sa sœur. Poli M. Madeleine, immensément malheureux Jean Valjean.

Javert comprendra, mais François allait devoir se dévoiler un peu plus.

Valjean ne savait pas comment apaiser son compagnon sans savoir ce qu’il avait vraiment. Était-ce la mort de Chabouillet ? La tristesse d’être loin de celui qu’il aime ?

Jean Valjean lui écrivit encore une lettre.

Et il essaya de mettre tout son amour dans ses quelques mots et aussi toute son inquiétude afin de montrer au policier qu’il n’était pas oublié, qu’il n’était pas seul et qu’on l’aimait avec tendresse…

Malgré l’absence...

Javert souffre mais il y a une lueur d'espoir.Et M. Gillenormand peut devenir un ami.

 


« 
Mon François, 



Mon amour, mon aimé,


 


Que se passe-t-il ? Ta lettre m’a inquiété, mon amour. Elle nous a tous inquiété. 



Je reviens bientôt, François, dés que je peux. Je suis coincé ici.



Je ne veux plus fuir à nouveau. Ma sœur mérite mieux qu’un frère qui l’abandonne une deuxième fois, tu ne crois pas ?



Cosette est heureuse de s’être trouvée une famille. Mlle Gillenormand l’aînée trouve un de mes neveux à son goût.



Ce serait amusant de la marier enfin.



Nous allons devoir attendre encore quelques jours avant de nous retrouver. Puis je ne te laisserai plus jamais loin de mes yeux, aussi longtemps, loin de mon lit, loin de ma vie. 



Mon François, je t’en prie, raconte-moi ! Est-ce pour M. Chabouillet ? 



Tu n’es pas seul, mon bel inspecteur. N’oublie pas que je t’aime ! 


 


Réponds-moi !



Ton Jean. »


 

Une nouvelle lettre pour changer les idées de Javert. Elle le fit, mais elle l’attrista aussi.

Oui, Cosette, Jeanne, Mlle Gillenormand… Valjean avait une famille…

Non, l’inspecteur n’était pas seul. N’est-ce-pas ?

 

Après l’enterrement, le divisionnaire reprit la routine. Le préfet lui mena la vie dure. Maillard vérifia les rapports du divisionnaire, cherchant la faute professionnelle.

Il demanda à étudier le budget de la préfecture, à analyser aussi les comptes du couvent de la Croix-aux-Champs et de son annexe, le foyer Sainte Marie-Madeleine.

Bien entendu, ces questions financières ne concernaient pas le divisionnaire de police, mais le préfet cherchait à coincer Javert, envers et contre tout.

On mettait en doute l’honnêteté du divisionnaire, sa probité. M. Chabouillet n’était plus là pour le soutenir et le protéger.

Le commissaire Legrand avait eu raison de prévenir Javert, il était monté trop vite, trop haut. Il redevenait un gitan aux yeux de beaucoup.

Javert laissait dire, ce furent les gestionnaires qui prouvèrent son intégrité. Chaque somme était relevée, expliquée, détaillée.

Les comptes des services dans lesquels Javert intervenait étaient nets, précis, complets. Incorruptible Javert !

 

L’enterrement avait laissé un goût amer au policier. La neige, le froid, la solitude lui avaient fait du mal. Le divisionnaire n’était pas intégré dans le cortège. Il se retrouva au côté du juge Rolland, loin des policiers, mais auprès de ceux qui appréciaient réellement le défunt.

Javert marcha en gardant la tête baissée vers le sol.

Indifférent à tout le monde, si ce n’était à son chagrin.

Donc il était triste, touché par la mort du préfet et il ne savait pas quoi faire de cela.

Et le harcèlement de Maillard tombait mal. Dans un jour normal, Javert aurait plié l’échine et subi patiemment, là tout son corps, son attitude montraient clairement son dédain. Son indifférence.

Et cela faisait enrager le préfet ! Qui redoublait d’efforts pour le faire destituer !

 

Un soir, M. Gillenormand vint en personne chercher Javert dans sa chambre où il trouva le policier en train de travailler sur les rapports de prostituées.

« Une petite partie d’échecs, Javert ?, proposa gentiment le vieil homme.

- Je ne pense pas être capable d’être de bonne compagnie, monsieur.

- Vous avez promis de l’être, monsieur ! »

Rappeler Javert à ses obligations lui fit l’effet d’un coup de fouet, le divisionnaire se leva et suivit le vieillard en silence.

Café, échecs, sucreries. Basque tournait autour des deux hommes.

La partie commença…

« M. Jean s’inquiète pour vous !, lança abruptement M. Gillenormand.

- Comment le savez-vous ?

- Marius m’en a parlé dans sa dernière lettre, ainsi que Cosette et ma fille. J’ai mes propres mouchards, voyez-vous, monsieur le policier. »

Javert eut un petit sourire fugace avant de retrouver son air sombre.

« Dans huit jours, ils reprennent la route. Dans dix jours, ils seront de retour. Bientôt, cette vieille maison sera à nouveau pleine de vie et de bruit.

- En effet, M. Gillenormand. Vous ne serez plus en paix. »

Le vieil homme eut un sourire tordu.

« J’ai eu assez de paix pendant les mois durant lesquels mon Marius était parti. Il me manque, mon Marius, lui, sa femme et son fils. Ce petit Jean-Luc. Ma fille aussi me manque, je ne voudrais pas que vous me croyez sans cœur. »

M. Gillenormand se mit à rire doucement en avançant son fou dans une situation dangereuse.

« Pourquoi Luc ?, demanda tout à coup Javert.

- C’est mon prénom ! Marius a choisi mon prénom au lieu de celui de son père, par amour pour moi. Marius est un cœur tendre ! Et dire que j’ai failli le perdre… Si vous et votre ami n’aviez pas été là…

- Cela ne sert à rien de ressasser le passé, monsieur.

- Et c’est vous qui me dites cela ?, » rétorqua le vieil homme avec un petit sourire triste.

Javert se troubla.

La partie se poursuivit en silence, puis le policier reprit la parole.

« J’ai été un homme dur et aveugle pendant tellement d’années. Pendant toute ma vie. Je suis passé à côté de...tout… Je regrette de ne jamais avoir compris l’intérêt que me portait M. Chabouillet. Si j’avais su, peut-être que quelque chose aurait pu être différent.

- Peut-être… Mais comme vous ne le saurez jamais, cela ne sert à rien de le penser ! Acceptez cette perte, dominez votre tristesse et songez à M. Jean qui rentre bientôt. »

Cette manière autoritaire de parler fit sourire Javert.

Il secoua la tête et avoua :

« Dieu ! Qu’il me manque !

- Cela se voit ! Vous êtes si déconcentré que vous jouez aussi mal qu’au départ ! Un mois d’apprentissage quotidien pour en arriver là ! Quelle honte !

- Veuillez me pardonner ! »

Une main, douce et amicale, se posa sur le bras du policier. M. Gillenormand constata une fois de plus la crispation des muscles sous ses doigts, mais Javert ne se déroba pas à la main, il la toléra. Et c’était un exploit !

« Que diriez-vous d’abandonner enfin la rue de l’Homme-Armé et de vous installer ici ? Avec M. Jean ?

- Vous rendez-vous réellement compte de ce que cela signifie ?

- Expliquez-moi ! »

Javert se laissa tomber contre le dossier de son fauteuil et croisa les bras sur sa poitrine. Un mois à côtoyer d’aussi près le vieil homme, à se faire des confidences, à devenir peu à peu ami, à s’apprivoiser.

Javert avait été la personne la plus proche de M. Gillenormand depuis la mort de sa femme. Même Marius n’avait pas autant été en sa compagnie. Et pour le policier, il y avait des similitudes avec le vieillard.

Qui, à part Antoine et Jean, avait passé volontairement du temps en sa compagnie ?

Javert ne comptait pas les quelques relations amicales induites par le bagne et par la promiscuité qu’il incombe.

Le policier eut son sourire cruel et asséna durement :

« J’aime Jean Valjean et il m’aime. Cela signifie que nous faisons l’amour, régulièrement. Il faut en être conscient, car cela ne peut pas être négociable. C’est un péché au regard de Dieu et cela fait de nous des pécheurs voués à la damnation. Il faut le comprendre ! Il nous faut une chambre commune car nous n’allons pas nous cacher pour nous aimer. J’ai besoin de vivre avec lui. Ce mois infernal l’a bien prouvé. »

Que cela ait ou non choqué M. Gillenormand, il n’en montra rien et répondit simplement :

« Une chambre commune, fort bien. Vous vivez déjà dans la chambre de M. Jean. Cela restera votre chambre ! »

La concession était de taille, Javert en fut impressionné, mais il reprit froidement :

« Reste la question des domestiques ! J’aime Jean donc j’ai besoin de le toucher, d’être autour de lui, lui aussi a besoin de moi. Il est hors de question que je vive ici en restant l’impassible inspecteur Javert. Maintenant vous savez ce que je suis.

- Vous êtes un homme passionné !

- Et vos domestiques ont la langue bien pendue ! »

Basque était toujours là, muet et discret mais il ne put s’empêcher de pousser un glapissement en entendant ces mots durs venant du policier et ce devant son maître.

« Comment le savez-vous ?, demanda le vieil aristocrate, étonné.

- J’ai mes mouchards partout dans Paris, monsieur, même dans votre propre maison. Une parole inconsidérée et votre réputation, votre honneur sont détruits ! Une rumeur, un chantage, tout est possible ! Pour l’instant, cela a l’air de rester discret, mais si je viens vivre ici, il y aura…des gestes, des paroles inconsidérées entre Jean et moi...car je suis ainsi... »

Javert baissa la tête, rouge de honte.

On touchait un point sensible de l’inspecteur. L’idée qu’il soit ainsi : un dépravé, damné aux yeux de Dieu. Même si Javert le clamait haut et fort, c’était dur d’accepter la perte de son honneur.

M. Gillenormand reposa sa main sur le bras du policier. Conciliant.

« Nous l’accepterons, nous l’avons déjà fait ! Je vais en parler personnellement à Basque et il surveillera les domestiques. N’est-ce-pas Basque ? »

Le serviteur personnel de M. Gillenormand s’inclina et assura de son sérieux en la matière.

Ensuite, M. Gillenormand se mit à rire en lançant au policier :

« Et puis, vous n’embrasserez plus M. Jean devant tout le monde, non ?

- Je n’ai...pas pu résister… Je suis infiniment désolé…

- Alors voilà ce que je vous propose. Conservez la rue de l’Homme-Armé ! Quand vous ne supporterez plus la promiscuité avec les autres, vous y irez ! Mais venez vivre ici. Installez-vous ici à demeure !

- Monsieur Gillenormand…

- Je sais ! Marius m’a parlé de vos scrupules. Maintenant vous me les avez donnés. Venez vivre ici !

- Alors soyez bien conscient de ce qui se déroulera sous votre toit !

- N’est-ce pas déjà le cas ?, » sourit M. Gillenormand.

Le policier rougit jusqu’aux oreilles, mouché, enfin.

M. Gillenormand n’était ni stupide, ni aveugle, ni sourd.

« Nous manquons de discrétion, j’en conviens, admit amèrement Javert.

- Assez discuté ! Vous aimez Jean Valjean, soit, vous avez besoin de le toucher, de l’embrasser, soit, vous lui faites l’amour, soit. Ceci est compris et accepté. Voulez-vous venir habiter ici ?

- Pourquoi insister autant, M. Gillenormand ?

- Parce que vous êtes devenu un ami, Javert. Bon sang de bois ! Parce que j’ai envie de vous garder près de moi pour le temps qu’il me reste à vivre. Vous êtes un inverti ? La belle affaire ! J’en ai connu d’autres par le passé et ce furent de bons amis. Ou de vils salopards. Leur habitude de coucherie ne changeait rien à leur caractère. »

Javert regardait M. Gillenormand en face et c’était comme s’il le voyait pour la première fois. Un vieil homme qui avait beaucoup vécu et beaucoup connu. L’Ancien Régime, la Révolution, la Terreur, l’Empire, la Restauration...

Javert se rendit à ses arguments et ce fut une deuxième victoire sur le policier.

« Très bien, je parlerai à Jean. Mais nous conserverons la rue de l’Homme-Armé lorsque...lorsque...

- Lorsque vous aurez envie d’un peu de temps pour jouer aux échecs ou aux cartes avec M. Jean, fit M. Gillenormand, moqueur.

- Vous m’avez remarquablement cerné, monsieur.

- Un mois d’étude approfondie, mais il y a encore beaucoup de zones d’ombre en vous.

- Toutes ces zones ne sont pas bonnes à connaître. Je... »

Javert se troubla. Cette conversation improbable, ces aveux arrachés à sa pudeur, cette découverte d’un ami prêt à l’accepter comme tel. Javert n’en revenait pas, il était fragilisé depuis si longtemps. Fragilisé et seul.

« Je ne suis pas quelqu’un de bien, murmura-t-il. 

- Et vous me dites ça à moi ?! Alors que vous avez aidé M. Jean à sauver mon Marius, que vous aidez les malheureux de l’église Saint-Étienne et que vous m’avez soutenu tout un mois ! Si M. Jean était là et vous entendait !

- Il se tairait ! Il sait quelques-uns de mes secrets. Et ce ne sont pas les pires !

- Cela ne change rien au fait que je vous estime comme homme et vous considère comme ami. »

Le policier releva la tête et fixa le vieil homme dans les yeux. Son regard de glace brillant de mille feux.

Puis un sourire fit étinceler et rayonner ces diamants. Le premier vrai sourire depuis des jours. Depuis que Jean Valjean était parti...

 

 


FIN
