Title: 【冉沙】月光笼罩的夜晚
Work ID: 31451933
Author: ol09018
Rating: Mature
Relationship: Javert & Jean Valjean, 冉阿让/沙威, 冉沙, valvert
Additional Tags: Sentinel/Guide, 哨向
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
这是一个故事中的一小段，只是因为我太想先吃肉了所以就把它写了，并且可以作为送给老婆的生日礼物，一举两得嘿嘿。正文可能这辈子都不会写（？总之是个车故事的大概内容就是，因为出于某种原因沙威选择和冉阿让结合。但他们依然彼此厌恶。
*注：含有较为温和但频繁的Dirty talk

Work text:

　　那天夜里的月光极亮，正是适合植物悄然生长的好时机，人们总说太阳光能令植物生长，就好像月光一无是处，但如果真是如此，又要怎么解释有些花只在夜晚开放。
　　
　　冉阿让躺在牢房的正中央，由一些陈旧散发潮气的秸秆堆就的草垛上，这被称之为“床”，他的“床”正对着窗户，窗户小得紧，云和月亮都只能依稀看到一个角。他一点也不感到忧郁，天色尚早，月亮会一点点挪到他的窗前，他与这窗户和月亮打了十九年的交道，清楚它今天会在什么时候来。
　　
　　月亮是静谧的，但监狱里的夜晚一点儿也够不上安静两个字。监狱的设计是个密闭的三角形结构，所有的声音在潮湿的石壁间反复传播。上半夜还算好，只有火把燃烧的声音，还有一些新鲜的啜泣，属于那些今早刚被送到牢房里来的人发出的悲鸣，冉阿让在监狱的头两年的时间里他会听着他们的哭声，想着他们又犯了怎样的罪被送进这座冰冷的建筑里，他随着他的幻想与他们一同落泪。后来他不再去思考，用他们的哭声入眠。因为到了下半夜想要入睡就不是什么容易的事情了。有几个和他一样在这里待了有些年头的囚犯比他适应得更好，监狱已经成了他们的家，他们深夜酣眠，呼噜响得要命，他能得失感症有他们很大一部分的功劳。
　　
　　说实话，他的肉体已经很疲惫了，他的双目却闪动着久违的光亮，夜里凉薄的水汽涌进他的双耳，令他的思绪流动着。他的脑子里想的都是一些零碎而没有意义的画面，他想象着雨水落在屋顶，一群羊和一条狗，紫藤花和紫丁香，一大片草地，铁匠铺和溪水。
　　
　　就在这时，一把钥匙打开了锁，铁链发出沉闷的金属撞击声，遵照着一种刻板的规律，在他十九年来日日夜夜熟悉的怪声中，他的牢门被打开了。
　　
　　一双靴子踩了进来，然后又像一个人拜访另一个人一样，牢门又再度被合上。
　　
　　“24601。”访客念道，首音节被他用一种不屑的方式吐出来，以一种充满憎恶的方式结束。
　　
　　冉阿让连眼皮都没有颤动。
　　
　　房间里笼罩着一触即发的阴霾。这可不是什么好的开端。
　　
　　“24601，不要忘记我们的约定。”
　　
　　冉阿让翻动了一下，草垛发出簌簌声响。
　　
　　“如果不是我了解你，我会以为你在骗我，你身上全无向导的影子，倒更像是一个哨兵。”
　　
　　“作奸犯科的人所见所闻都是低劣的行径。这些思想已经深入到你们的骨髓里。”
　　
　　“我真好奇你是以什么理由来我这里过夜的，沙威？你难道告诉他们你要来和你的囚犯结合吗？”
　　
　　沙威沉默了，冉阿让感到一束仇恨的目光刺在他的脸上，这让他的内心升起一种奇异的快乐，他从草垛上坐了起来，沙威的脸几乎藏在黑暗中，冉阿让在黑暗中待了足够久，以至于他已经适应了黑暗，他隐隐约约可以看清沙威锋利的五官，那两片薄利的唇紧抿在一起。
　　
　　沙威挺直了背脊，尽管他在展现着他的坦然，但他的话语依然伴随着咬牙切齿。
　　
　　“……是的，我告诉他们我今夜要进来。我打了报告，用墨水写在羊皮纸上，装进信封里，在入口处交给了马塞尔，他给了我钥匙。我们有两个小时的时间。”听起来就像有人拿着枪指着他的背逼他全盘交代一样。
　　
　　冉阿让一开始没有说话，沙威为了躲避他的目光而转过身去，开始脱起衣服。
　　
　　“两个小时？时间太少了，我很怀疑这两个小时之内我能否硬得起来。”冉阿让看着沙威解下挂在腰间的软皮鞭，那曾在他的背上频繁地停留过。
　　
　　沙威脱衣服的动作顿了一下。
　　
　　“你为什么要担心那个？只要结合热一开始……”话没说完他就已经自行找到了答案，又或者说是找到了一个新的问题，“你的失感症会影响你的结合热吗？”
　　
　　“我不确定。” 冉阿让坦诚地说，“我要上哪去为您寻找答案，尊敬的狱警先生？您看我每日足够累了，有时候一躺下就会睡着，更不要说花力气去自渎了，除非我想在第二天挨您的鞭子。更何况结合热不可能说来就来，产生结合热需要很严苛的条件，我不觉得我们会有那么高的结合度。老实说，我甚至难以想象我要和你结合，那会是多么灾难性的光景。”
　　
　　“你不需要想象，因为很快它就要切实地发生了。我不会对我的决定感到犹豫或者后悔。”
　　
　　“但是我会。”冉阿让露出忧郁的神色，他不是故意露出这种表情就只是为了激怒沙威，他是切实地为沙威感到忧郁——他没有告诉沙威他见过罗斯柴尔德家族的人，并和他们也谈了条件。
　　
　　沙威来之前已经做好了足够的心理准备——他只在做决定前犹豫，当他做完决定之后他就是一名坚决执行命令的士兵。他从制服的小衬袋里拿出了一瓶药水，把它们灌入口中。
　　
　　“那是什么？”
　　
　　连日来的压力让沙威心烦意乱，他走过来，既没有解释也没有给冉阿让拒绝的机会，粗暴地把剩下的那半瓶塞进冉阿让的嘴里。冉阿让没有准备，古怪的药水味呛得他活像得了肺炎，在他的咳嗽声中沙威才显得心情舒坦了一些，施舍般解释道：
　　
　　“向导之家给我的，是药水。”
　　
　　冉阿让气笑了：“我知道是药水，我问这是什么药水！”
　　
　　沙威把瓶子丢到一边，开始解皮带。他手指有些许不稳，看起来就像这个年轻人在极力压抑自己的情绪。
　　
　　“帮助产生结合热的药水。”
　　
　　“上帝啊，你是我见过最不可理喻的向导。”
　　
　　冉阿让不知道他这句话点燃了怎样的怒火。就在那一刻，沙威几个月来绷紧的神经像一根被扣住太久的扳机，而他终于松开了扣住扳机的手指，堆积太久的情绪轰然炸开。
　　
　　“是！没错！我是个向导，嘿你猜怎么着，24601，我以为他们只是难得的好心肠，施舍一条狗一样养着我，现在他们需要我去和他们的一位哨兵结合。我该怎么做？我告诉你，我应该老老实实服从安排，我走进他们准备好的房间，那里的地板铺着柔软的天鹅绒地毯，墙上挂着价值千万法郎的画，那张床大得离谱软得像女人的胸脯，被子是丝绸的，房间里点着熏香，床边还摆放着红酒和果盆，我只要走进去躺在那张床上，和里面那个有着高贵出身的哨兵结合，但我没有！我一定是疯了，我他妈拒绝了他们，现在他们把我赶出来，即便是这样，只要我再回去请求他们的宽恕愿意服从他们一切安排就像他们想要的那样做一只听话的狗，我就还有机会获得那些东西，但是我他妈又！没！去！！我走进向导之家，接受向导之家的安排接着来到了你这里，我甚至要了一瓶促进结合热的药水！”沙威怒吼着，像一只发狂的野兽，“而你，你只是个我见过最没有脑子的蠢货！”
　　
　　空气里爆发出一道刺目的亮光，冉阿让被刺得闭紧了眼，等他再睁开时，沙威的肩头立着一只通体蓝色的鹰，那凛然的神情和沙威一般无二，正死死盯着他。它冒着雪蓝色的火焰，发出了一声锐利刺耳的长啸，像箭一样冲向冉阿让。
　　
　　冉阿让同样被激怒了。
　　
　　他没能召唤出他的精神体，失感症几乎剥夺了他身为哨兵的所有能力。很难说是不是因为怒火燃烧了他的理智，还是他清楚自己拥有怎样强大的怪力，他单凭着他的肉体无畏地撞向沙威的精神向导。
　　
　　受到了强烈的冲力，空气震荡起来，那只鹰被撞散在空气里，等到它重新在半空中凝聚起来的时候，冉阿让已经扑倒了沙威，他把它的主人摁在两腿之间，一手压住他的胸膛上令他无法起来。
　　
　　沙威喘息起来。
　　
　　“滚开！24601！”
　　
　　“沙威，不要忘了是你求我和你结合的。”
　　
　　“你这下等的肮脏哨兵……”
　　
　　沙威用力去扯他的手，但冉阿让牢牢地压着他，神态自若。冉阿让根本没费力气。
　　
　　沙威的呼吸更加急促了。
　　
　　“滚开！”
　　
　　“得了吧沙威，赶紧把这破事办了。”冉阿让不耐烦地说，他把沙威解到一半的裤子往下拉扯，沙威的挣扎徒劳无用，“少他妈在这叽叽歪歪，我都不兴听。”
　　
　　沙威朝他用力啐了一口，溅了冉阿让满脸唾沫星子。
　　
　　“渣滓败类！下等人中的下等人，你这条脏狗，你活该烂死在这监狱里……操你妈……放开我！！”
　　
　　“……你这疯狗……”冉阿让咬牙切齿，“我都不需要去想地狱是什么光景，和你待在一起的每一秒我都恨不得去死。”
　　
　　沙威发出了一声怪异的冷笑。
　　
　　“正如你说的，赶紧把这破事办了。”沙威一把拉住冉阿让肮脏破旧的领口，冉阿让没有抵抗，他们的脸很快就贴在了一起，“别浪费时间。然后你爱死哪死哪，要是我心情好还能帮帮你。”
　　
　　他们僵持了好一会，然后出于一种微妙的默契，他们一同松开对方，沙威说：“从我身上下去。”这次冉阿让听从了他，他站起来。
　　
　　月光从小窗里漏进来些许，冉阿让知道今晚他将会错过观赏月亮，他喜爱这项活动就像上流人喜欢看歌剧，而他今晚必然会无心去看，这一切都是因为这个不可理喻的疯子向导，他现在只想快点解决这一切，他背对着月光，飞快地脱下了他的上衣，接着是裤子，囚犯服的衣料简陋单薄并且十分宽松，这一过程根本不需要一分钟那么久，他漠然地看着沙威正和他的制服纽扣作斗争，这些所谓的阶级人士，总喜欢把简单的问题复杂化，他也不催促，耐心地看着沙威把他的衣服一件件丢到房间的角落，以此来替代他今夜因沙威而失去的乐趣。沙威的身体对于一名向导来说相当健壮，他真的不应该是一名向导，如果他为这场演出付了钱，他一定会攥着票根去抗议。上帝真会捉弄人，一直以来他们彼此生厌，现在到了时候又告诉他们彼此之间的结合度高得离谱。冉阿让不明白这东西是怎么计算的，他对接下来要发生的事情没有任何期待，比起操沙威，他更想狠狠地揍他一顿。唯一庆幸此时还是夏季，他可以光着膀子和沙威在接下来的时间里干得热火朝天。
　　
　　去他妈的热火朝天。还有沙威的药水根本不起任何作用。不管有没有这破药水，他和沙威待在一起会发生结合热就是无稽之谈。
　　
　　——沙威却不这么想。
　　
　　他瞪着冉阿让，那男人已经把自己扒得精光，动作迅速，他能看见冉阿让露出粗壮的手臂和结实的双腿，站在边上对着自己直直地看。他想那药水开始发挥作用了，他自己也有感觉，尽管他不想承认，但是他的身体开始发热发烫，他来之前喝了点水，现在身上开始冒汗，口干舌燥。他深呼吸一口气，冰冷的空气夹杂着潮湿的水汽缓解了一些干渴，很快又变得无济于事。他一想到冉阿让正想着如何把他那肮脏的性器塞进他的身体里——即使这正是他今晚来到这里的目的——他就忍不住身体发抖，并感到恶心。
　　
　　他低咒着冉阿让，由衷地希望冉阿让下地狱。
　　
　　冉阿让坐下了。
　　
　　“你在干什么？”
　　
　　冉阿让的回答十分刻薄：“拜托，沙威，我得硬起来才能操你，你觉得我能对着你的脸硬起来吗？你想恶心我还是恶心自己？你的房间里没有放镜子吗？……操，我一想到你照镜子就又软了。”
　　
　　沙威知道冉阿让在羞辱自己。他又发出了一声冷笑。
　　
　　“彼此彼此。”
　　
　　他们各自占据了房间的一小部分，牢房本身不大，靠着墙壁又太冷，对勃起毫无帮助，他们离得不算远，几乎可以看清对方的动作。
　　
　　那下流的粗人喉咙里发出沉闷的喘息，每一声都令他的身体无法控制地颤抖，沙威紧盯着地面，和手掌里的性器较劲，他没费什么功夫，那物件已经炙热挺立起来，这该死的结合热，这该死的，天杀的，下地狱的结合热还有冉阿让。
　　
　　他忍不住瞟了冉阿让一眼。冉阿让闭着眼，一手握成拳放在他的大腿上，另一只手里握着他的性器，飞快又粗鲁地撸动着。沙威只隐隐约约看到从冉阿让的手里露出的性器，在他看来和冉阿让一样长得丑陋又粗壮。他赤裸的胸膛明显地起伏着，强壮得夸张，月光照着他的背乃至腰部那一块闪闪发亮，映出他有力的腰肌线条。沙威总算找点别的事情分散他的注意力，他在心里嗤笑着，嘲讽冉阿让不识好歹的叛逆和他对律法极度不屑，因为正是律法对哨兵的优待才令他这个下等人能够在监狱里吃饱穿暖。
　　
　　冉阿让仿佛感受到他心底的嘲弄，倏然睁开眼睛，眼睛里有着火一样的锋芒，锐利地射向沙威，那男人的眉拢在一起，忽而又松开些许，形成了不对称的角度，一侧和他的嘴角一同抬起。
　　
　　“看什么看！”他骂道。
　　
　　冉阿让像一只被惊扰的野兽一样蛮横地起来，他一手撑在地上朝着沙威的方向挪动身体，滚烫的热意比冉阿让先一步到达沙威的跟前。
　　
　　“你又要做什么？”
　　
　　“安静点！”冉阿让低吼着，声音也像野兽一样粗哑，“你想要我操你，而我他妈的要硬起来才能操你！！”
　　
　　沙威一时间露出怪异的笑：“……都喝了药了还硬不起来，24601，你是不是阳痿？”
　　
　　“放你妈的屁！！”
　　
　　沙威以为他们下一刻就要扭打在一起，但是冉阿让扯开了他握着性器的手，他正要谩骂，很快他的手里又被塞进新的玩意。他的头皮都要炸开了，那是属于冉阿让的——沙威几乎要咆哮起来，这咆哮被他生生卡在喉咙里，因为冉阿让一把捏住了他的两颊。
　　
　　“够了，沙威，我们只有两小时，所以别再浪费时间了，最重要的一点是我能忍受和你待在一起的时间不可能超过十分钟，瞧啊，你已经硬了，说明你有技巧，你帮我硬得越快，你就能越早从这个房间滚出去。”
　　
　　他没有给沙威拒绝的机会，他的手包住沙威的手，内外都是烫死人的温度，沙威觉得呼吸变得更加困难了。而冉阿让还自顾自地用另一只手抓住了沙威的性器，他的语气听起来就像他正在抢劫：“我们能开始了吗？”
　　
　　——劫匪才不会在意狱警的意愿，狱警落入他的手中时也只是任他宰割的鱼肉，他心里一定快意极了，操他妈的，24601，操他妈的结合热，这卑鄙的野兽，24601的手大得离谱，也无怪于他超乎常人的力气，还有他的性器，上帝啊，他还只是半勃，这又大又肮脏的东西一会要塞进狱警的屁股里，哈，天底下哪有这样的美事，偏偏被他碰上了，还是他的狱警请求他这么做，务必要这么做，好救他的狱警于水火之中……去他妈的水火，这种地方根本没有救赎，24601就是一团来自地狱的火，他的狱警根本无处可逃，只会被灼烧得体无完肤。
　　
　　这不是个好主意，这绝对不是个好主意，早在门口的时候他就应该把那封报告从马塞尔的手里抢回来说没什么，马塞尔，就当我发了疯，我现在打消主意了，去见24601是个绝对错误的决定——哦上帝啊——他的手被冉阿让劫持，被迫去抚慰对方的性器，性器勃动着，狰狞的脉络硌得他错以为自己是什么出生起就没干过活的贵族小姐。鸡蛋般大小的又光滑的龟头在他的虎口间挤进挤出，那东西又挺又翘，逐渐变得湿滑起来，他已经分不清那是他掌心的汗还是冉阿让性器溢出的前液，随着抽动渐渐布满他整个掌心。
　　
　　真可笑，他甚至无心去管自己的东西，冉阿让像对待人质一样握着它，什么也没做！他不是在抱怨什么，毕竟他也没什么可抱怨的，这混蛋不把它捏断他就应该谢天谢地了，还何必去想什么有来有往的“公平交易”。
　　
　　真他妈是得了失心疯了。
　　
　　“天啊，你做得真棒，沙威。”
　　
　　“管好你的嘴，24601。”沙威凶狠地瞪着冉阿让，他的手腕挣了一下，收紧了虎口，冉阿让猛地倒抽一口冷气。
　　
　　“操、操！沙威——你要把我捏爆了，你这白痴！”
　　
　　沙威挤出一点笑声，又是他那独有的古怪笑声：“别惹你的狱警，24601。”
　　
　　沙威仿佛从这对局势的片刻掌控中重新找回了他失落已久的主动权，狱警的身份给了他只有权利才能赋予一个人的奇特力量，那是一种来自权利和阶级的优越感，他一把把冉阿让推倒在地，跨坐在冉阿让的腰间，居高临下地看着他的囚犯：“差点忘了，在牢房里面我说了算。”
　　
　　沙威在来之前曾跪在十字架下做过祷告，那时他谦卑又软弱，被无法掌控自己命运的无力填满，而现在他情绪高涨，怒火和欲望交织在一起，令他兴奋不已。
　　
　　冉阿让眯着眼睛看着他：“你想要做什么？”
　　
　　“操你。”上帝啊，沙威说这句话的时候甚至没有犹豫，只是他一说完就感觉有一团火烧上他的脸。真是不知羞耻，他在心里骂道。
　　
　　冉阿让大笑起来，他抓着沙威坐在他腰间的两瓣屁股，手指捏紧臀肉，吹起下流的口哨：“噢，你要用这里操我，是这个意思吗？”
　　
　　“……当然，这正是我今夜唯一的目的。”
　　
　　“而我想结合热会冲昏你的脑袋。”
　　
　　意识到把一切归结为结合热让事情变得容易起来，沙威发出咒语般的呢喃：“是的，是的，是的……它一定已经开始了……”沙威的股间挤着冉阿让的性器，那根火热的棒子叫他心脏疯狂跳动，冉阿让捏着他的臀肉的时候他觉得那棒子几乎一点点被他的屁股夹进臀缝中。他挪动他的屁股，握着他坚挺的性器在冉阿让结实的小腹上一下一下地戳动着，柔软的前端在来回的摩擦中早就湿得一塌糊涂，他又用这些液体涂抹冉阿让的小腹，“都是结合热还有这破监狱，这地方操他妈的热。”
　　
　　他抽大了烟犯了瘾似的，眯着眼睛蹭着冉阿让，突然用自己的性器玩弄起冉阿让的脐眼，这就好像给冉阿让通了电，冉阿让颤抖着大喊了一声“操”，他报复似地举起沙威的屁股，把手指狠狠插进沙威的后穴里，接着他又喊了一声“操”。
　　
　　“你玩过后面了？”
　　
　　“我早他妈过了二十岁，我知道怎么样做对自己好。减少伤害，风险规避，好在我不是女人，男向导不会怀孕，真是天大的好消息。”
　　
　　冉阿让觉得他已经开始说胡话，懒得去听，手指已经抽动起来，沙威倒抽一口冷气，还是坚持把话说完。
　　
　　“况且那不叫‘玩’……操！不要放两根手指进来……”
　　
　　“所以？”
　　
　　“我叫它‘扩张’，你这个白痴……拿出去、拿出去！”
　　
　　“我也在为你‘扩张’，一根手指的空隙可塞不下我的阴茎，你想被我操烂屁股吗？”
　　
　　沙威抖了一下。
　　
　　“你能吗？”
　　
　　冉阿让狐疑地盯着他。
　　
　　“再说一遍？”
　　
　　“噢，没问题，当然，”沙威舔着嘴角，他喉咙里仿佛有火在烧，但他还是好心好意地为冉阿让重复他的话，为一位哨兵，当然，尽他所能去满足一切要求，“你能吗？”
　　
　　“我会操烂你的屁股的，沙威，我保证。”
　　
　　沙威咧开一个笑容：“您真逗。”
　　
　　冉阿让看着他，也笑了起来：“呀，沙威，你会后悔的。”
　　
　　“那是你的阴茎吗？”“那只是第三根手指。”“我很确定扩到两根就可以了。”“如果你坚持。”“我坚持。”
　　
　　冉阿让抽出了他的手指，沙威则抬高了自己的屁股，他们展现出前所未有的配合，沙威捞起冉阿让的性器，此时冉阿让把手放在他的腰上，沙威握着那根滚烫的铁柱般的物件，在他的股间摸索，性器湿滑的顶端在他的臀瓣上胡乱地磨蹭，始终找不到它该进去的入口，冉阿让能感受到有几次自己的性器已经感受到他微张的穴口，顶端堪堪就要挤进肉穴里，这混蛋跟耍他玩似的又挪去别的地方，“那他妈不是玩具！”冉阿让抽着气，绷紧了全身，僵硬地低吼着，他无法忍受这种折磨，要么做要么不做，他似乎想要夺回主动权，沙威一把摁住他。
　　
　　“嘿！你要是敢动一下，我会立刻把你的阴茎捏烂。”
　　
　　他威胁道。
　　
　　那真是很有力的威胁，冉阿让确信他会说到做到。
　　
　　“拜托，你刚才已经……操……你就不会放松吗！不要硬往里面……沙威！！”
　　
　　好消息是沙威终于找到入口，坏消息是没扩张到位对谁都不是好事，尤其是当沙威铁了心要一口气 “干翻冉阿让”，使得所有阻挡在他面前的困难都会被他想尽办法解决。但沙威——他自己也说了，是个不懂得变通和绕弯的笨蛋，他解决的办法就是屏住呼吸，强硬地忍受疼痛，冉阿让此刻宁愿他是一名真正的娇生惯养长大的贵族大少爷，会因为一点点不适就哭哭啼啼大吵大闹，这样他很快就会放弃继续这么做——沙威已经迫使他们两个结合得更深了，冉阿让的性器被湿热又极具张力的穴肉包裹，拜沙威所赐，他正经历从未有过的性体验。曾经他在河边见过一名狱卒强迫普托为其口交，接着又像牲口一样把普托压在河边的大石头上操，现在看来这些狱卒的行径大同小异，就连向导也不例外，沙威不过是变了个法子，冉阿让憎恨这里，而沙威就像是整个监狱的具象化，虚伪又狂躁，披着律法的外皮，内里充满愚昧。
　　
　　“……我觉得……”沙威再度开口了，他的声音听起来已经与平日大为不同，冉阿让无法准确描述，只觉得他以一种新的方式令人不快……就像初春的细雨，朦朦胧胧，“……它已经完全进去了……”
　　
　　冉阿让冷笑了一声。这让他意识到自己正喘得厉害。
　　
　　“你在开玩笑吗？还差得远呢。”
　　
　　沙威额角的汗已经开始凝结成水滴并从脸颊两侧滑落，冉阿让的性器在他体内一下一下有力地勃动着，他感觉自己正在缓缓被性器不断撑开，痛苦顺着他的脊柱冲击他的肩背和大脑。到极限了、到极限了——每吞入一点他都在心底不断尖叫，他鼻息粗重，却咬着牙不敢大口地喘息，他知道自己会忍不住叫喊出来，像个受刑的囚犯。
　　
　　终于，他的臀瓣接触到冉阿让胯骨的那一瞬间，冉阿让炽热的体温烧尽他所有残存的抵抗，他彻底脱力，重重地坐了下去，最后一小截裸露在外的性器被他的肉穴没有保留地纳入体内。沙威无法控制地发出短促又饱含痛苦的尖叫，身体也开始发抖。
　　
　　“操……”冉阿让也倒吸着气，但他完全是因为那份快感，他再度抓住了沙威的腰胯，这次他握得相当紧，仿佛要把沙威彻底控制在手中，但沙威没有抗拒，或许他仍然深陷在疼痛里，他们没有说话，一同喘息了好一会。
　　
　　冉阿让开始挺动起来。这也完全是出于本能。
　　
　　“不……等等……啊啊——！”
　　
　　“你来到这里的目的不就是这个吗？到了这种时候你开始后悔了？”
　　
　　“哈——啊……我……”沙威疼得说不出话，就连抽气都是断断续续的，他费力地抓住冉阿让的肩膀，随着冉阿让的操弄手肘一软，上臂紧紧贴在冉阿让的胸前，从他们身旁看来，沙威近乎无力地在冉阿让的身上支撑着自己，冉阿让在他身下沉重又缓慢地操着他。
　　
　　“我不会……我说……哈啊……我不……”
　　
　　“该死……我说了放松点，你学不会吗？”
　　
　　“……闭嘴……啊！……等等、不……慢点……”
　　
　　“别忘了我们只有两小时。”
　　
　　沙威不说话了，只有沉闷的呻吟不断冲破他的嘴唇。他维持这种姿势承受了好一会操弄，结合热又再度越过疼痛掌控了他的神志，他把头抵在冉阿让的胸前的时候并没有意识到自己在做什么，接着他开始轻轻晃着屁股配合冉阿让的动作。
　　
　　“你有感觉了？”冉阿让在喘气之余嘲笑道，“你适应得真快。”
　　
　　“上帝啊……这太长了……而且它……”沙威的喘息变得艰难又急促，“它很烫，”他感觉自己的思绪都融化在这一进一出间，被捣得稀烂，他想他很快就会变得无法思考，几乎就会发生在下一秒，他不停地说着一些类似清晨祈祷时会说的话，但它们都是零碎的，组合在一起的时候也也没有任何的意义，它们甚至无法构成一句完整的的话，只有带着哭腔的“上帝啊”一类可以被用作感叹的词语显得有些许作用。
　　
　　他夹紧了屁股，冉阿让低吼了一声，像要把他彻底操开，操得松软柔软一样用力，臀部撞击的声音快速而剧烈，沙威整个人都在发抖，他低下头只能看见冉阿让被汗沁得亮晶晶的胸膛，他完全不知道自己应该做什么，或许——他可以舔上去。
　　
　　他试图去理解自己为什么要这样做，为自己编排一个理由，但在他能够想到之前，他先这样做了：他伸出他的舌头，他还没考虑好要先从哪开始舔舐——这难道不是一个非常严肃的问题吗？在做事情之前不就应该先做好规划吗？如果你要与他争辩他上一步没有这么做，他会说正因为那是错误的所以他立刻要改正自己的行为——他的舌尖就已经因为他身体受到撞击而舔上了冉阿让的肌肤，咸涩的味道瞬间布满了他的口腔。
　　
　　“操，是海水。”
　　
　　“天呐，你这个白痴向导。”
　　
　　沙威用冉阿让绝对会后悔的力道一口咬在冉阿让的胸上，冉阿让惨叫了一声，停下了动作。
　　
　　“你这个疯子！”冉阿让去掰沙威的头，沙威躲闪着。
　　
　　“是腊肠。”
　　
　　冉阿让觉得沙威简直是这个世界上最不可理喻的东西，尤其是当他结合热的时候。冉阿让不相信结合热能把一个向导的脑子烧坏，除非它本来就是坏的。
　　
　　他把沙威从自己身上推开——那么一瞬间他觉得自己像是个被酒鬼缠上的妓女——他站起来，沙威还坐在地上，这狱警皱着眉看着他，“24601，你违抗命令！”
　　
　　冉阿让双手捂住脸，深深地从掌心里吸了一口气，“沙威……”
　　
　　“你的规矩呢？！”
　　
　　“……沙威……狱警……行行好，你还光着屁股，几秒钟之前我他妈还在操你！”
　　
　　沙威站了起来，他的表情就和他要惩罚谁的时候一样凶狠，谢天谢地他的软皮鞭不知道丢哪去了，他步步逼近冉阿让，冉阿让下意识地后退，直到他的背贴上了冰冷的石墙，他猛地发出了“嘶”声，沙威对此应激得像只猫，伸出手指戳着冉阿让的脑门，张着嘴要骂什么，但他又只是张着嘴，什么都说不出来。沙威想做什么？没人知道，包括他自己。
　　
　　他可能什么也没想。
　　
　　结合热让他无法思考。
　　
　　“那你为什么停下了？”
　　
　　“我操……”冉阿让哑口无言，他摊开手，知道沙威已经无可理喻，他妥协道：“只要你不干那些蠢事，我会继续操你，好吗？就只是别做那些蠢事，我们早点干完对彼此都好。你得到我的精液，我得到我的自由，就这样。”听起来怎么都像是你亏了，冉阿让。但随他去吧。
　　
　　他身心俱疲，叹着气把沙威的一条腿捞起，放在自己的腰间。
　　
　　“安份一点。”
　　
　　他握住自己的阴茎，再度把它抵在沙威的股间，“它该从这里塞进去，看见了吗？”
　　
　　“我看不见，你要把什么塞进去？塞进哪去？”沙威用他平时抓住了企图做出违规行为的囚犯时会用的语气厉声质问。
　　
　　“塞进你屁股里。”
　　
　　“谁屁股里！”沙威拔高了声音。
　　
　　“你屁股里！！”上帝啊鬼知道他究竟为什么会和沙威为这种事情互吼。
　　
　　为了终止这种没有意义的争吵，他一猛子把阴茎插回去。
　　
　　——回去，他为什么要说回去。回家回牢房回任何地方，回是个多么美好的词，用在这里显然不合适。
　　
　　他开始用没有保留的力量和速度操沙威，托他腰背贴着的墙面的福，他在沉沦于性欲和清醒之间被来回拉扯，但至少不像沙威这样可悲，沙威已经完全被结合热支配了，变成不会思考只会喘息着承受的傻瓜。
　　
　　冉阿让笑起来，他把沙威拉近了一些，在沙威的耳边咒骂他。
　　
　　“我亲爱的沙威狱警，看看你的样子，你这个笨蛋，我是你最厌恶的24601，可你现在只能依靠我，多讽刺啊，你们这些狱警每天横行霸道，把自己视作监狱的卡里古拉，压榨我们，不把人当人，给我们一个数字代替姓名，数字没有意义，喊我的名字，我是冉阿让，听见了吗，你现在依附倚靠的囚犯，他的名字叫做冉阿让，喊我冉阿让！”
　　
　　“冉阿让……”沙威意外地顺从，发出这三个音节对他而言轻而易举，对他来说或许这三个字和呻吟一样没有意义，他用发出“嗯”“啊”的音调喊“冉阿让”这个名字，冉阿让觉得自己被一道闪电劈中了背脊，电流飞快地窜上他的后颈。
　　
　　“操……”
　　
　　事情变得更糟了。
　　
　　“冉阿让、冉阿让！”
　　
　　“操，可以了，闭上嘴！”
　　
　　但他无法勒令沙威停下喊他的名字。就好像他擦亮了一盏许愿灯，可是他只能实现一个愿望。
　　
　　冉阿让焦躁不安，顶弄沙威的力道格外大，他希望沙威停下来，但是沙威除了在喊他名字的空隙开始夹杂微弱的呜咽以外没有任何要停下的迹象，他甚至只是喊他的名，“冉，冉”这样叫着。那呜咽声又低又急促，像只被遗弃在雨中湿漉漉的狗崽。
　　
　　冉阿让的大脑嗡嗡作响。他低下了头，凑近沙威，这个愚蠢的囚犯做出了一个新的决定。
　　
　　——你不会用吻来形容他们嘴唇相触的动作。因为这不是什么可笑的荒谬的带任何罗曼蒂克色彩的吻。
　　
　　冉阿让劫持了沙威的嘴唇，一开始他咬着沙威的下嘴唇，很明显这无济于事，沙威不需要嘴唇这种东西就能喊他的名字，冉阿让意识到这一点，他——噢他才不想这么近距离地看着沙威，他狠狠地闭紧了眼睛，从侧面看过去他的表情就和刚吃下了一盆英国菜一样痛苦，他又牺牲了自己的一部分，今晚他牺牲了太多，这个漫长的夜晚——冉阿让准备要去沙威的嘴里再劫持沙威的舌头。
　　
　　沙威推开了他，然后把脸埋在冉阿让的肩膀上。冉阿让的脸“腾”地变得火热，有地狱岩浆那样的温度。
　　
　　“嘿，那，我不是，那不是吻，沙威！那不是吻！”
　　
　　沙威抓紧了他的手臂，冉阿让发出一声痛苦的哀嚎。
　　
　　“那不是吻！”
　　
　　“再快点！”
　　
　　沙威又一口咬住他的脖颈，冉阿让大喊着你这个疯子，发了狠地操他，甬道被他操得又湿又软，淫靡的水声和臀肉拍击的声音响得冉阿让耳根发烫。沙威没有松口，发出连串的闷哼，蜂蜜一样粘腻，直到冉阿让射在他身体里，这个囚犯的精液是滚烫的，沙威靠着他一下一下地发抖，他们的腰腹之间早就被沙威的精液蹭得一塌糊涂——沙威不知道高潮了几次，阴茎软软地垂着，沾满了晶亮的液体，前端已经只能滴出稀稀落落的水，像是失禁。
　　
　　沙威在他耳边喘着气。他把沙威放下来，过了一会沙威才勉强能够自己站稳。
　　
　　他穿衣服的时候双腿还在打颤，眯着眼睛眼神迷离。
　　
　　——噢，月光，它早已悄悄地挪到了那扇又窄又小的铁窗外，冉阿让靠着墙，着迷地看着它，一并它照亮的沙威，沙威看起来也没那么可憎了，多亏了月光，也无怪基督耶稣诞生在月亮和星光照耀的夜晚，在这时一切都染上了圣母玛利亚般的纯洁无瑕，所有的罪恶似乎都能被原谅。
　　
　　沙威穿好了他深蓝色的狱警服，慢慢挪到墙边，捡起他的皮鞭系在腰间。接着又哆嗦了一下，好像离开冉阿让火热的身体，夜晚的寒风就入侵了他的骨子。他拾掇好一切，打开门，走了出去，关门的那瞬间，他用力挺起自己的背。
　　
　　再之后，牢房外传来稳重的脚步声，那是沙威的皮靴哒哒地踩着石质的地面离去了。
　　
　　冉阿让回过神来，他也打了个颤，他低头寻找自己的囚犯上衣。发现它被揉成了一团丢在一个角落，冉阿让疑惑地抖开，发现那上面有着隐隐约约的黏液。
　　
　　“操！沙威！你这个……操！”