Title: Последний долг
Work ID: 31734748
Author: trigonum
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Жавер & Жан Вальжан, Козетта Фошлеван/Мариус Понмерси, Жавер & Азельма Тенардье, Javert/Jean Valjean, Javert & Jean Valjean
Additional Tags: TW: суициальные мысли, TW: потеря ребёнка, Отклонение от канона: Жавер выжил, Пост-Революция, От врагов к друзьям, Компетентный!Жавер, Alternate Universe - Javert Survives, Enemies to Friends
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 19/19

Summary:
После падения баррикад Жан Вальжан вернулся на улицу де Л’Ом Армэ номер 7, а инспектор Жавер направился к Сене. Но их пути пересеклись снова, когда Вальжан обнаружил, что дом пуст. Если он отыщет инспектора, будет ли этого достаточно, чтобы спасти Козетту и самого Жавера?

Work text:

Здесь, в прологе, и во второй главе крупные фрагменты текста, выделенные курсивом, взяты из официального перевода, который принадлежит М. Вахтеровой (если я не путаю то, кто из переводчиков какой кусок текста переводил).

Буду рада, если вы укажете на найденную ошибку, опечатку, буду рада вдвойне, если у вас будут замечания и вы поправите транскрипцию французских имён собственных или если захотите предложить помощь в вычитке/редактуре/корректуре текста.


Они пошли по улице. Она, как всегда, была безлюдна. Жавер следовал за Жаном Вальжаном. Они поравнялись с домом номер 7. Жан Вальжан постучался. Дверь отворилась.



— Хорошо, — сказал Жавер. — Входите.



Он прибавил с каким-то странным выражением, точно делал над собой усилие, произнося эти слова:



— Я подожду вас здесь.



Жан Вальжан взглянул на него. Подобный образ действия был необычен для Жавера. Однако презрительное доверие, оказываемое ему Жавером, доверие кошки, которая отпускает мышь ровно настолько, чтобы затем вонзить в нее когти, не могло особенно удивить его, ибо он сам решил отдаться в руки правосудия и на этом все покончить. Он толкнул дверь, вошел в дом, окликнул заспанного привратника, – тот дернул шнурок, не вставая с постели. Потом поднялся по лестнице



Дойдя до второго этажа, он остановился. На всяком крестном пути есть свои передышки. Подъемное окно на площадке было открыто. Как во многих старинных домах, лестница была светлая, окно выходило на улицу. От уличного фонаря, стоявшего как раз напротив, на лестничные ступеньки падали лучи, что избавляло от расходов на освещение.



Жан Вальжан, то ли чтобы подышать свежим воздухом, то ли безотчетно, высунул голову в окно. Он выглянул на улицу. Она была совсем коротенькая, и фонарь освещал её всю. Жан Вальжан остолбенел от изумления: на улице никого не было.



Жавер ушел.


Жан Вальжан знал, какой Жавер человек, и это знание плохо вязалось ситуацией, в которой он себя обнаружил.Но он выбросил это противоречие из головы и продолжил подниматься по лестнице их с Козеттой дома. Он остановился у двери и ошарашенно уставился на неё. Что это: сон, фантазия отчаянного сознания, неспособного встретить реальность? Или, возможно, он в конце концов умер на баррикадах, и теперь духом прилетел домой, чтобы шёпотом попрощаться с милой Козеттой? Даже у инспектора Жавера не получится арестовать мертвого.

Но… он опустил взгляд на свою руку, застывшую над дверной ручкой, и увидел, как она отбрасывает тень, его собственную, тёмную на тёмном. Казалось, на земле нет ничего материальнее этой тени – нет, это не царство снов и не царство мёртвых. Это мир Жана Вальжана, за которым многие годы, как за мышью, охотился кот, который, наконец, заполучил свою жертву, готовый душить и пожирать, только для того, чтобы затем без объяснений исчезнуть.

Он не обманывался. Жавер ещё может вернуться. Но, проведя последние десять лет цепляясь за надежду, он снова решил поверить, осмелился посчитать правдой незаслуженную свободу. Да, однажды Жавер вернётся. Но сейчас, сейчас он на свободе. Сейчас он избавлен от необходимости испытывать унижение, ощущая, как прямо на глазах у напуганной Козетты в запястья впивается холодное железо. Возможно, даже инспектор Жавер способен на снисхождение.

Он повернул ручку и вошёл. В ушах грохотало сердце, но он не смел издать ни звука. Шёл тихо, чтобы не потревожить сон Козетты и старой Туссен.

Он прокрался в собственную спальню. Стянул одежду, всю испачканную и больше никак не защищающую от ночной прохлады, и отложил в сторону, чтобы позже сжечь. У небольшого умывальника смыл с тела столько грязи и нечистот, сколько смог, и, не желая испортить ночную рубаху, надел свежий комплект рабочей одежды.

Он снова выглянул в окно, словно желая убедиться, что последние полчаса ему и впрямь не померещились.

Нет, Жавера не было. Инспектор ушёл.

Пока что.

Только проскользнув на кухню за хлебом, – голод победил в борьбе со сном, – он осознал, что что-то не так. Туссен, их непоколебимо верная служанка, имела обыкновение оставлять посуду после ужина немытой до утра. Равно как никогда не отлынивала, приводя даже самую маленькую вилку в состояние идеальной чистоты, когда начинал брезжить свет. Жан Вальжан никогда не высказывал претензий к её распорядку дня.

Но сейчас ни тарелки, ни вилки, которые нужно вымыть утром, не было.

Козетта не ужинала. Она заболела?

Забывая про хлеб, Жан Вальжан снова взял в руки поставленную им на стол свечу, трепещущую в темноте. Тело рефлекторно, не обращая внимания на боль, проглотило кусочек хлеба, который он успел откусить; в горле неожиданно пересохло. Ужас захлестнул его, как крутые волны захлёстывают берег. Весь прошлый день он провёл в намерении спасти жизнь Мариусу, но что с Козеттой? Он не предупредил её о своём неожиданном исчезновении, а уходя, ещё не ощущал в сердце достаточно милости к Мариусу, чтобы уверить, что они с возлюбленным воссоединятся. Без сомнения, она до сих пор считает, что завтра они отправляются в Англию! От горя она заперлась в спальне? Если это так, значит, он виноват и ничем не может искупить зияющую рану, которую нанёс сердцу дорогой дочери.

Быстрыми шагами он дошёл до её комнаты.

— Козетта? — позвал он достаточно тихо, чтобы не побеспокоить её сон, но достаточно громко, чтобы она услышала, если ещё не спит. Ответа не последовало.

Осторожно Жан Вальжан повернул ручку и открыл дверь. Одинокая свеча, казалось, вознамерилась тревожить темноту как можно меньше, упрямо отказываясь освещать что-либо дальше вытянутой руки. Небольшой стол, за которым Козетта сочиняет свои письма, на котором он впервые нашёл пропускную бумагу с отпечатком послания Мариусу. Умывальник с зеркалом, где Козетта поёт нежные песни, причёсывается и делает то, что молодые леди её возраста чувствуют себя обязанными делать, прежде чем предстать перед миром по утрам.

Он сильнее осветил спальню.

Кровать. Только кровать.

Свеча выскользнула из его руки.

Если бы улица де Л’Ом Армэ не была столь пустынна, а старая Туссен столь глуха, одинокий вскрик: «Козетта!» – первобытный вой, прозвучавший громче, чем самый оглушительный раскат грома – заставил бы похолодеть само сердце любой души, достаточно несчастной, чтобы понять, какое отчаяние скрывает за собой подобный звук. Жан Вальжан кричал не только как родитель, потерявший ребёнка, но также как человек, который ещё час назад был смиренно уверен, что свет его жизни навсегда угаснет. Судьба не могла поступить с Жаном Вальжаном безжалостнее, чем помахать перед ним обещанием о воссоединении семьи, нашептать о свободе, незапятнанной угрозой разлуки в будущем, только для того, чтобы затем вырвать это обещание с величайшей жестокостью.

Он осел, ударяясь о пол, как марионетка, у которой оборвались нити. По правде сказать, сейчас Жан Вальжан и ощущал себя, как душа, которую отрезали от Божьей милости, оставили встречать худшее будущее, которое можно представить: будущее без Козетты. Неужели, наконец, за грехи его настигло наказание? Инспектор и Господь, должно быть, согласовали это наказание между собой, и совершённые им проступки так велики, что просто вернуть его в Тулон было бы лишь насмешкой перед Законом и Правосудием.

Жан Вальжан не знал сколько времени оставался на коленях, съежившись и сотрясаясь от неистовых рыданий. Малая часть сознания ругала за слабость, за то, что он тратит время на слезы, а должен бы, не теряя ни минуты, начать поиски Козетты. Но разум не способен подчинить горе и панику, и Жан Вальжан, быть может, несколько часов плакал горькие слёзы, пока те не иссякли, вызвав чувство опустошения в его и без того усталом теле.

Наконец, на нетвёрдых ногах он встал, размахивая руками, чтобы восстановить равновесие и найти путь в темное. Спотыкаясь, он вышел из спальни. Как ни неохотно Жан Вальжан остановился, чтобы надеть шляпу и пальто и натянуть обувь, но он сделал все, что мог, чтобы выглядеть как добропорядочный французский господин. Не отдай он на баррикадах форму национальной гвардии, то предпочёл бы её рабочей одежде, спрятанной под добротным, но скромным на вид сюртуком. Чтобы найти Козетту, понадобится заручиться помощью властей, и для этого его внутренний каторжник был решительно настроен скрывать себя настолько долго, насколько возможно. 

*** 

С лампой в руке Жан Вальжан поспешил с улицы де Л’Ом Армэ на более крупную. Годами он избегал полицию и точно знал, на какую улицу пойти, если понадобится встретить жандарма. Он шел с намерением, неведомым внутреннему каторжнику; в походке была решительность.

Довольно скоро он натолкнулся на двух молодых жандармов, патрулирующих область недалеко от одной из баррикад, павших всего несколько часов назад. Мрачную дорогу украшали обломки, а ночное небо было милостиво. Из-за него брызги крови на брусчатке казались просто камнями потемнее.

— Стой! — крикнул один из жандармов одновременно с тем, как Жан Вальжан снял шляпу и поклонился, произнося уважительное: «Офицеры.»

Внешне его тон был ровен, а поклон исполнен непринужденности человека почтенного происхождения, с юности привычного оказывать жесты вежливости, и когда их оказывают ему. Но внутренне Жан Вальжан дрожал от того, что находится так близко не к одному, но к двум служителям закона. Он опустил глаза и сделал медленный вдох, чтобы успокоиться и смирить тело, которое стремилось инстинктивно отпрянуть.

Другой жандарм, взглянув на Жана Вальжана и убедившись, что он не злодей и не представляет угрозы, обратился более мягким тоном:

— Мсье, в этот час улицы небезопасны и, наверное, не будут следующие несколько дней. Зачем вам гулять по Парижу, когда большая часть города спит?

Тогда Жан Вальжан поднял взгляд и в свете лампы, танцующем на лицах мальчиков, – а иначе как мальчиками их было не назвать, – отметил тёмные круги у них под глазами. Жандармы выглядели устало, измождённо. Если из-за революции даже молодые превратились в тени, то он, должно быть, кажется им призраком, который может стать таким прозрачным, что сольётся с ночью, оставив после себя лишь лампу, таинственно покачивающуюся в воздухе. Да, прошлый день со всеми обошёлся плохо, даже с его драгоценной Козеттой.

При этой мысли, сердце его сжалось, словно туда вбили кол.

— Офицеры, я вынужден молить вашей помощи, потому как моя дочь потерялась. Она осталась дома, когда я ушёл: видите ли, до этого у меня были дела. Когда я вернулся, она пропала! Вот почему я на улице ночью. Пожалуйста, помогите мне найти её. Я был бы вам очень благодарен.

Жандармы переглянулись. Один покачал головой, как бы предупреждая, другой пожал плечами.

— Мсье, — сказал более дружелюбный, — мне жаль слышать о вашей потере. Но Париж в хаосе, и не вы один потеряли родственника. Заявления о пропажах приходят в префектуру даже сейчас. Опишите нам вашу дочь, и мы оповестим, если её увидим. Но большего, боюсь, мы не можем предложить.

— Офицеры!.. — начал Жан Вальжан, но один взгляд на обломки на улице сказал всё, что нужно было знать. Сотни лишились жизни и пропали без вести, и это нанесло городу раны, от которых он только начал восстанавливаться и будет восстанавливаться ещё недели. Пропала девушка, но это не касается революции, а потому слишком мелко, чтобы на поиски специально выделили полицейских.


О, Козетта, что же с тобой случилось!


Смирившись, Жан Вальжан описал Козетту жандармам.

— Она ангел, — не колеблясь, добавил он в заключение, — самая невинная и прекрасная мадемуазель на свете. Пожалуйста, господа, скажите, что мне делать, как мне найти её.

— Мсье…

— Фошлеван, — подсказал он. После стольких лет ложь о своей личности легко слетела с его языка.

— Мсье Фошлеван, — сказал дружелюбный, — мы поможем вам, чем сможем. В конце концов мы будем патрулировать и завтра. Раз ваша дочь пропала в этом районе, вероятно, она наткнётся на нас, если ушла недалеко. Где вы живёте, чтобы мы могли отправить вам весть, если мадмуазель Козетта найдётся?

Жан Вальжан помедлил. Да, он уже лишил себя свободы, когда несколько часов назад сообщил то же самое Жаверу, но это не значит, что он горит желанием вернуться на галеры…

— Улица Плюме, № 55.

Хмурый жандарм кивнул, давая знак, что разговор закончен. Жан Вальжан в последний раз умоляюще взглянул на них. «Пожалуйста», – кричала вся его фигура: «что угодно, чтобы найти Козетту». В ответ на это дружелюбный жандарм сочувственно ему улыбнулся.

— Мсье, мне жаль, но мы не можем помочь чем-нибудь ещё. Понимаете, полиции не хватает людей. Может, вы могли бы поискать помощи в участке рядом с площадью Шатле. По приказу префектуры многие дожидается дальнейших указаний там. По крайней мере, вы сможете передать заявление непосредственно одному из дежурных инспекторов. Если по вашему случаю заведут дело, то мы будем обязаны расследовать, пока не поймём, что произошло.

Они не стали ждать, пока Жан Вальжан прощально поклонится и поблагодарит, и продолжили патруль. Плечи обоих юношей поникли от усталости, но в этот момент Жан Вальжан поник сильнее, рука его дрожала, когда он снова надевал шляпу, сердце в последний раз молило о приливе сил, но эта мольба осталась неотвеченной. Волоча тяжелые ноги, он направился к полицейскому участку – ещё одному месту, которого он старательно избегал с тех пор, как впервые вошёл в Париж. Как иронично, подумал он, что сейчас, будто ягнёнок на заклание, он добровольно ложится в пасть волкам. Будет ли там Жавер? Даст ли он время заговорить, когда уже и так слышал слишком много просьб отсрочить арест, даст ли время обратиться с мольбой, прежде чем Жану Вальжану придется столкнуться с неизбежностью гневного пламени, которое охватит его жалкую жертву?


Жертва Богу – дух сокрушенный; сердца сокрушенного и смиренного Ты не презришь, Боже.


Козетта стоит тысячи тюремных приговоров. Собравшись с духом, Жан Вальжан двинулся дальше.

***  

Если улицы Парижа пребывали в хаосе, то беспорядок в полицейском участке был ещё хуже. Сержанта полиции, который должен был находиться на входе в здание на площади Шатле, нигде не было, у незащищенного входа стояли только пустой стол и стул. Лампы, закрепленные на стене, освещали помещение и создавали иллюзию того, что сейчас все ещё день – госпожа Правосудие слепа, но никогда не спит. Дверь отделяла комнату для посетителей от рабочих мест полицейских. Жан Вальжан подошёл к ней и нерешительно толкнул. Дверь оказалась не заперта. До него доносились усталые голоса, препирающиеся друг с другом, взволнованные шаги, шелест стопок бумаг. Похоже, никому не было дела до незнакомца, медлящего у двери; внешность господина не могла скрыть легкой дрожи его тела и напряжения плеч. Ни один глаз не заметил, как его губы сжались в тонкую линию. Он сдержал желание начать кусать губу, ведь это будет слишком неподобающе, слишком выдаст. Ни один офицер даже не взглянул в его сторону, когда Жан Вальжан, беглец от закона, шею которого, как удавка, готов стянуть пожизненный приговор – человек, совсем не похожий на честного князя Даниила, – вошёл в львиный ров.

Он быстро оглядел комнату, набрасывая на лицо бесстрастную мягкость господина Мадлена. Его притворство обернулось абсолютным успехом благодаря тому, что его совершенно не замечали.

Жавера не было.

Вообще, высокоранговые офицеры отсутствовали почти все, если комната, полная пустых столов, могла служить этому доказательством. Немногие оставшиеся собрались в одном конце, споря о том, кого из ближайших участков они могли бы попросить помочь патрулировать улицы Парижа. Несколько бедняг, вероятно, писарей, были окружены поражающими воображение горами папок и документов, и Жану Вальжану не нужно было видеть жалкие выражения лиц, чтобы знать, как придавил их кажущийся бесконечным поток новых дел и отчётов, требующих заполнения.

Держась подальше от занятой части комнаты, он прошёл мимо пустых столов. Он дошёл до дальней стены и вернулся, не уверенный, что именно пытается найти. И всё же никто ему не помешал. Он остановился, хмурясь. Стало кристально ясно, что в хаосе, наступившем после баррикад, никто в участке не захочет принять его заявление. Но если полиция не может помочь, то кто может? Он положил руку в карман пальто и сжал в ладони несколько золотых монет. Можно спросить у пары хорошо знакомых гаменов, не видели ли они Козетту. Но если она ушла не сама, а её украли, тогда она ни за что не попадётся на глаза ни полиции, ни уличным мальчишкам.

В голове бурлили мысли, но от них понимание, что же делать дальше, только мутнело. Чувствуя себя всё более и более беспомощным, Жан Вальжан взглядом блуждал по комнате. Жандармы всё ещё были слишком заняты спором друг с другом, чтобы его заметить, писари слишком заняты, чтобы поднять глаза. Он посмотрел на дверь. Пульс его учащался. Уйти следует до того, как на него обратят внимание. Да, арест откладывается на ещё один день, потому что Господь услышал молитву и позволяет Жану Вальжану найти Козетту, прежде чем он потеряет её навсегда. Быстро поблагодарив небеса, он повернулся к двери и окинул взглядом скромный стол и стул с соломенным сидением, обращённые ко входу.

Кое-что за этим рабочим местом привлекло его взгляд: в слабом, тусклом свете нескольких свечей, прикреплённых на дальней стене, был виден конверт, лежащий на безупречно-чистой столешнице. Чернила, образующие имя предполагаемого получателя, ещё не полностью высохли. Письмо, подобное которому Мадлен видел уже тысячи раз, подписанное как «Донесение для администрации» и, скорее всего, адресованное самому префекту, ожидало отправки получателю или пока тот сам его не обнаружит.

Он тут же узнал острый угловатый почерк.

— Жавер, — прошептал он. Знакомый страх отдался в теле, как грохот пушки, фитиль которой всегда тлел где-то в глубине сердца. Неужели это, наконец, его приговор? Отчет инспектора префекту, в котором подробно описано, как Жана Вальжана нужно выследить, окружить и арестовать?

День назад он передал свою судьбу в руки инспектора. Но теперь, когда всё ещё неизвестно, где Крзетта, он отказывался оставаться легкой добычей и ждать смертельного выстрела охотника.

Он подошёл к столу, стараясь ступать размеренно и держаться прямо, подобно мсье Мадлену, проходящему по своей фабрике в поисках усердных работников, достойных похвалы. Сердце пропустило удар, когда ему показалось, что жандарм поднял голову и посмотрел на него, но, когда он краем глаза взглянул на занятую группу, все их лица снова были устремлены к какой-то карте, разложенной на столе. Он выдохнул, осознав, что задержал дыхание. Ещё пять шагов, четыре, три. Почти дошёл.

Когда жандарм наконец сообразил, что в служебном помещении незнакомец, и спросил, чем может помочь доброму месье, Жан Вальжан стоял, опираясь одной дрожащей рукой на стол, а другую засунув в карман, где теперь лежало письмо Жавера, содержащее приговор; дыхание его было учащенным и прерывистым. Жандарма не пришлось убеждать, чтобы он поверил в сказку, что Жан Вальжан отчаявшийся отец, дочь которого пропала. Заявление составили быстро. Оно добавилось к впечатляющей груде документов, с которыми требовалось разобраться бедным писарям. Жан Вальжан выслушал слова утешения, которые не убедили даже его никогда не теряющее надежды сердце, и был оставлен один.

Он вышел из здания участка на площади Шатле, не поняв, как искать Козетту, ни на толику лучше, и ощутил себя куда более потерянным, чем когда в него вошёл. Спокойствие, в котором он заставлял себя оставаться, начинало таять, и таяло лишь быстрее из-за нервозности, которую ему едва удавалось сдерживать, пока он находился в префектуре. Когда он спускался по ступенькам здания, ноги его почти подкосились. Единственным источником сил стала энергия, питаемая этой же нервозностью, подавлять её он больше не мог.

Он пережил поход в полицейский участок.

На уме у него не было определённого места назначения: куда угодно, только не домой, куда угодно, где можно найти Козетту. Пересекая площадь по диагонали – ибо это кратчайший путь, способный увести каторжника от света Закона и Правосудия обратно в ночь – Жан Вальжан позволил нарастающему реву Сены смешаться с какофонией его беспокойного разума.


 Жавер облокотился на парапет, подперев обеими руками подбородок, и задумался, машинально запустив пальцы в свои густые бакенбарды. 



 В его душе произошел перелом, переворот, катастрофа, ему было о чем подумать. 



 Положение его было невыразимо трудным. 



 Он вынужден был признать, что добро существует. Каторжник оказался добрым. И сам он – неслыханное дело! – только что проявил доброту. Значит, он обесчестил себя. 



 Он считал себя подлецом. Он внушал ужас самому себе. 



 Идеал для Жавера заключался не в том, чтобы быть человечным, великодушным, возвышенным, а в том, чтобы быть безупречным. И вот он совершил проступок. 



 Жавер наклонил голову и заглянул вниз. В черную воду. Ничего нельзя было различить. Вода бурлила, но реки не было видно.  



 Несколько мгновений Жавер стоял неподвижно, устремив глаза в отверстые врата ночи; он вглядывался в невидимое пристально, с упорным вниманием. Шумела вода. Вдруг он снял шляпу и положил её на перила. 


Жавер пристально смотрел на скрытую внизу воду. Неодолимое чувство отчаяния давило на сердце, едва родившееся и ещё слишком нежное. Он не хотел этого, не хотел сердца. Его опустили ему в грудь, как жизнь, которую насильно вложили в сомкнутые ладони, в тело, которое должно было умереть на баррикадах. И все же он продолжает дышать, один рваный вдох за другим. Бунт тела, слишком трусливого, чтобы отказаться от того, чего оно не заслуживает. «Животные поразительны» – отвлечённо подумал Жавер. Детёнышам никто не объясняет, как стоять, и все же каждый юный жеребенок уже спустя несколько мгновений после рождения знает, как своими тоненькими ножками семенить рысцой. Так же и святые после своего второго рождения знают, как ступать по пути милосердия.

Жавер не был ни жеребёнком, ни святым.

Вода бушевала и бурлила, разбивалась и пенилась. Она безукоризненно следовала законам природы – равнодушным до вопросов веры, аморальным. Сена может задушить жизнь под своими тяжелыми волнами; также она поддерживает жизнь многочисленным обитателям парижских трущоб, иногда принося рыбу. Обе эти вещи естественны. Безупречны. 

Он больше не безупречен. Пелена спала с глаз, и теперь он ясно видел, что соринка в глазу Жана Вальжана сделана из золота, что его седые волосы обрамляют лицо, подобно нимбу, видел, как отвратительно на этом фоне существо, не замечавшее бревна в собственном глазу, существо, некогда знакомое миру как инспектор Жавер. Желай он быть хорошим человеком – даже плохим! – ему могло бы удаться. Но безупречности, осознал Жавер, удалось бы достичь, только если бы он никогда не встречал Жана Вальжана. 

В сравнении со смятением сердца вода казалась спокойной. Мысль об истинном Судье, требующем и милосердия, и справедливости, теперь обуревала сознание; его озарил свет, столь яркий, что разум грозил разорваться от абсолютной непостижимости. Как убежать от всеведущего существа? Жавер инстинктивно отшатнулся в темноту. Но, казалось, что даже темнота отвергает его. Река плескала волнами и плевалась, словно в возмущении от одного предположения, что ей придётся принять в себе предателя.

Око за око – этот принцип всегда был ему понятен. Но новый закон, отпечатавшийся в новорождённом сердце, и его глашатай, не кто иной, как каторжник, обратившийся в святого, которым Жавер отказывался восхищаться, но уже не мог презирать – этого он не мог постичь. Ответить добром на зло! Отплатить милосердием за всю несправедливость! Потушить ненависть безусловным прощением!

Во что превратился мир?

Жан Вальжан убил Жавера даже дарящим жизнь взмахом ножа. Перерезая верёвку на баррикаде, Вальжан верил, что всего лишь освобождает пленённого студентами. Нет, его доброта сделала больше, и нож разрезал не только верёвку, но и путы, которыми Жавер был слепо привязан к закону. 

И теперь, когда он свободен, когда прозрел – он потерялся.

Он взобрался на парапет, не отрывая взгляда от бездны внизу. Случайный блеск, отражение лунного света, напомнил ему, что пока что он смотрит не в разверзнутую пасть ада – сначала нужно пройти сквозь воды смерти, принять последнее причастие к позору. Сгинуть в воде – это уместно. Судьба, достойная предателя.

Один шаг. Всего один. Одно быстрое, но вечное Падение. 

— Жавер!

Голос полный удивления. Знакомый голос. Он подумал, не его ли собственный разум навевает невозможное.

— Мсье инспектор, пожалуйста…

Тогда он повернул голову, с ужасом обнаруживая, что обладатель голоса материализовался, возник откуда-то из глубины сознания. Фигура призрака стояла перед ним, мерцая под тусклым ночным небом.

Из всех возможных мест и всех возможных людей…

— …знаю, я уже просил вас о стольких услугах, но пожалуйста, ещё один раз, Жавер. Пожалуйста, помогите мне.

— Помочь вам! — он засмеялся скрежещущим звуком, какой бывает, когда слишком быстро отдвигаешь стул. Внезапно в его теле будто туго натянулась струна, и он выгнулся в противоположности поклону – жест вызова небу. Он раскинул руки в стороны. «Давай же, возьми меня», – бросало вызов всемогущему само его тело: «низвергни меня в ад, пока твой безупречный святой тебя не опередил». Он не боялся падения; в страхе не было нужды. Его душа уже потеряна в бездне, вполне разумно, что тело должно последовать за ней. Это будет подобающе, подумал он, если именно голос Вальжана наконец столкнёт его с края. 

Но он не упал. Глаза снова остановились на каторжнике-святом, на причине внутреннего смятения последних часов.

И он осознал, что едва узнаёт встревоженного человека, стоящего перед собой.

Во тьме ночи никто не может полагаться на обычные органы чувств. Инстинктивно, Жавер обратился внутрь, чтобы оглядеть Вальжана мысленным взором, рассмотреть сквозь призму тридцати лет знакомства с ним как с каторжником и мэром, преступником и святым. Жавер думал, что после этого вечера, когда он признал, что Вальжан всегда был добр, и он просто отказывался это видеть, в том не осталось уже ничего, чего бы Жавер не знал. 

Кажется, Бог слишком сильно любит, когда он признаёт, что ошибался. 

— Жан Вальжан, — он перекатил слоги по языку, будто произнеся их впервые. Сказанное без злобы, на вкус это имя ощущалось по-другому. Так привычно, как привычно для пса приветствовать хозяина. Но пёс бы залаял и радостно завилял хвостом. Жавер ощутил только растерянность и ужас. — Почему вы здесь? Почему вы никак не уйдёте? 


 Кто вы, человек, мне больше не знакомый? 


Вальжан помрачнел, глаза его были дикими. Из всех слов, которыми он мог бы описать Вальжана, слова «на грани истерики» никогда не приходили ему в голову. И всё же в эту самую минуту никакими другими словами нельзя было описать это обычно невозмутимое лицо.

Жан Вальжан был напуган.

— Козетта, она пропала! Я не могу её найти и не знаю, где искать. Должно быть, я огорчил её, настояв, чтобы мы поехали в Англию. Понимаете, переезд оторвал бы её от возлюбленного, мальчика Мариуса, того, которого вы спасли. Это моя вина. Мне не следовало его ненавидеть. Я боялся, что он отнимет у меня Козетту, и теперь она пропала. Бог видит всё. Он наказывает меня. Но с помощью Козетты! Она невинна! Я пытался искать помощи, но ради пропажи девушки полиция никого не может выделить. Ни жандармов, патрулирующих улицу. Ни даже офицеров, в участке на площади Шатле. Жавер, мсье инспектор, я знаю, что это дерзость с моей стороны. Но, пожалуйста, помогите мне найти её, молю вас. Моя жизнь – ваша, я уже говорил вам. Но не нужно из-за моих грехов уничтожать абсолютно невинную жизнь. Нет ангела прекраснее Козетты…

Жавер, чей ум до появления Вальжана был сосредоточен исключительно на размышлениях, насколько правильно будет умереть, спрыгнув с парапета в Сену, ещё не совсем оправился от неожиданного потрясения, чтобы понять торопливые слова Вальжана. И поэтому его разум ухватился за ту абсурдную вещь, которую всё же сумел понять:

— Вы были в полицейском участке? Вы с ума сошли?

Это остановило тираду Вальжана, но не пробудило в нём здравого смысла.

— Конечно, я там был. Куда ещё я мог пойти, чтобы обратиться в полицию?

За все прошедшие годы он описывал Вальжана многими словами: «дикарь», «мошенник», «лицемер». Но никогда не «дурак». Похоже, это следует пересмотреть.

— Да чёрт вас!.. — он вдохнул, чтобы успокоиться, и крепко зажмурился, не до конца уверенный зачем: то ли чтобы прогнать видение, то ли чтобы отгородиться от безумия того, что перед ним настоящий Жан Вальжан. Что он понял, когда открыл глаза, это то, что шум Сены в голове стих до шёпота. Тело знало только один способ реакции на Жана Вальжана: он снова был инспектор Жавер.

Помахав рукой, он сказал:

— Начнём с начала. Кто такая Козетта?

Даже в темноте было отчётливо видно, как Вальжан обескураженно поднял бровь:  Серьёзно? Вы забыли? 

Воспоминание вспыхнуло в его разуме.

— Дочь той ш… Фантины? Вы правда взяли и вырастили её?

— А вы правда верите, что я тогда искал предлоги, да? 

Вальжан говорил тихо, немного обиженно, но незло. И всё же его слова перенесли Жавера на много лет назад в город близ моря, в ту самую больницу, где умерла мать, и где мэр отчаянно пытался выполнить своё обещание. Тогда Жавер был полон праведным гневом. Сейчас же, произнесённые Вальжаном слова перевернули стрелу обвинения остриём к Жаверу, и эта стрела вонзилась ему глубоко в сердце. 


 Ещё одна ошибка в список. Ты наслаждаешься этим, Боже? 


Он решил не обращаться мыслями к той ночи в Монтрёй-сюр-мер, пока Вальжан стоит прямо перед ним.

— Значит, Козетта, — сказал он, возвращаясь к нынешнему источнику тревог Вальжана, — он пропала. Полиция вам не поможет, что, учитывая недавние события, абсолютно понятно. Вы упомянули что-то об Англии.

Вальжан опустил голову, выглядя мучимым совестью, и тут же Жавер понял.

— Вы хотели от меня сбежать. Разумное решение, должен добавить. Почему вы с этим так медлили? — не желая слушать оправдания Вальжана, он тут же продолжил, — И этот Мариус. Революционер, которого вы протащили через канализацию, если не ошибаюсь. Мальчишка связан с Козеттой. Возможно, возлюбленные? Так вот почему вы были на баррикадах, рискуя своей жизнью ради этого идио…

Он резко остановился. Мариус не единственный идиот, которого Вальжан спас на баррикаде. Теперь он ему обязан, обязан самой жизнью. Эта мысль снова открыла рану в сердце, вызывая жгучую боль из-за незнакомых ощущений.

У раба нет прав распоряжаться собственной судьбой. Хозяин просит об услуге, и Жавер обязан подчиниться.

Он думал, что стал абсолютно непригоден для службы. Но, похоже, заняться ею – всё ещё его долг.

Он спрыгнул с парапета. 

Вальжан стоял перед ним, слегка поклонясь и держа шляпу в руке, представляя собой идеальное олицетворение мольбы. Пусть потрясённый и напуганный, он оставался почтительным, спокойным, терпеливо ожидая, когда ему или скажут «да», или прогонят. От Жавера не укрылась ирония ситуации: Жан Вальжан считает себя его пленником. Но именно этот нищий король держит в своих руках жизнь стоящего напротив негодяя, место которому в трущобах.

Сердце его сжалось, задыхающееся, желающее умереть; сердце, отказывающееся подчиниться своему новому хозяину. «Я всё ещё могу арестовать вас!» — кричало оно. Отчаянное подношение Леди Правосудию, отказавшейся от Жавера. Примет ли она обратно в свою отару? Или он настолько запятнан, что ему нельзя пасть ниц, нельзя даже подметать мраморные ступени у её дворца?

Вальжан напрягся, его рука сильнее сжалась на шляпе, и Жавер осознал свою ошибку. Он произнёс фразу вслух.

С любопытством он подождал ответа Вальжана. Что он скажет на этот раз?

Если бы можно было выразить словами движения тела: от дрожащих рук до внезапно расправленных плеч, до решимости, ощутимой даже под ночным небом – Жавер в этот момент сказал бы: «Жан Вальжан». Нечто ужасающее проснулось в нём, король вернулся из дальнего путешествия, чтобы взойти на трон. 

Вальжан поднял голову не как раб, вынужденный сдаться для наказания, но как воин, готовый к сражению, с глазами, светящимися праведной решимостью.

— Я всё ещё ваш, — сказал он спокойно. Тон сочился опасностью, обещал невообразимо ужасные последствия, какие суждено испытать напавшему на медвежат и затем столкнувшемуся с разъярённой медведицей; это было предупреждение, — но напомню вам, инспектор, что ранее сегодня вы разрешили сначала попрощаться с дочерью, — он остановился, заставляя Жавера признать это обещание. — Нет, Жавер, я не пойду с вами, пока этого не сделаю.

Жан Вальжан знает его слишком хорошо, осознал Жавер. Знает, что чтобы заманить в ловушку, нужно использовать правила и логику. Он задумался: что если Вальжан запрокинет голову и засмеётся? Засмеётся над ними обоими, над абсурдностью всего. Загрохочет ли рык глубоко в этом горле? Не бросится ли это невозможно сильное тело подобно пушечному ядру, не прижмёт ли спиной к парапету и в конце концов бросит в Сену? Неужели Вальжан ещё не осознал, что уже выиграл, выиграл день назад, произнеся два простых слова: «Вы свободны»?

Они пристально смотрели друг другу в глаза, и Жавер почувствовал, как сердце, вздрагивая в последний раз, наконец, упало на колени перед своим законным владельцем.

Он наклонил голову, резко кивая.

— Хорошо, я помогу вам найти дочь, — он помедлил. — Но вы должны знать, что я больше не служу в полиции. Я подал в отставку.

— Вы? В отставку? — озадаченно спросил Вальжан, забывая обо всех приличиях. — Почему вы всегда так рвётесь себя осудить? Заявление об отставке должно быть подано и подписано, Жавер. Сомневаюсь, что префект примет прошение об отставке образцового инспек…

— Префект не мсье Мадлен, — рявкнул Жавер. — К тому же после того унизительного инцидента, о котором я бы хотел, чтобы бы вы больше никогда не упоминали, я выучил свой урок. В этот раз я написал письмо.

Вальжан странно на него посмотрел, сначала задумчиво, а потом с чем-то близким к веселью. Затем он достал из кармана письмо.

— Вы об этом?

— Валь… как…

— Наверное, вор навсегда остаётся вором, — сказал Вальжан, улыбаясь. — Простите меня, инспектор. Я предположил, что вы написали префекту инструкции по моей поимке. Я говорил искренне: я всё ещё собираюсь пойти с вами. Но поймите, не прежде, чем Козетта будет в безопасности.

Вальжан не отвёл взгляда, и Жавер увидел в его глазах желание защищать, какое бывает только у родителей по отношению к детям. Ещё один самоотверженный поступок Святого Жана. Жавер уже не мог найти силы чувствовать себя потрясённым. Он выхватил письмо из рук Вальжана и сунул его в карман редингота, невольно испытывая облегчение.

— Вы прощены, но только на этот раз, — сказал он. Выражение лица Вальжана стало ошеломлённым. Жавер усмехнулся, — Пойдёмте, вы, невозможный преступник. Вы сказали, что Козетта исчезла из дома? Следует начать искать улики там.

И так Жан Вальжан зажёг в инспекторе искру желания снова расследовать, исполнить долг и восстановить справедливость, несмотря на то что убеждения всей жизни Жавера разбиты на тысячу мельчайших осколков самим же Вальжаном.

Рёв тёмных вод Сены не замолк. Но они подождут другого дня.

Когда они двое дошли до улицы де Л’Ом Армэ, №7, в небе начали виднеться первые проблески света. Ни один из них не ел с тех пор, как пришёл на баррикаду. Жан Вальжан сунул Жаверу половину буханки, а сам, борясь с полным отсутствием аппетита, пытался съесть вторую. Каждый кусочек казался пресным, и под напряжённым взглядом Жавера глотать было очень трудно.

Ели так же, как и шли: в молчании. И поскольку Вальжан не знал, на чем сосредоточиться, он сосредоточился на Жавере.

Разум наполняли слова, которые никогда не должны стоять рядом: «Жавер» и «растрёпанный», «Жавер» и «помогает», «Жавер» и «уважительный» (обращается к нему  на «вы»! ). Или – раз уж в правилах этой игры составлять пары из имени инспектора и какого-то слова – можно придумать множество черт, которыми некогда он с готовностью описал бы полную противоположность своего преследователя: подавленный, усталый, загнанный... сломленный. Как будто весь прошлый день тот линял, сбрасывая оболочку, так хорошо знакомую Вальжану, чтобы раскрыть незнакомца – Жавера, жующего хлеб. Жавера с погасшим взглядом. Жавера, пахнущего пóтом и грязью, как будто он мокрый кот, чей запах раздражает ноздри тем сильнее, чем большую угрозу этот кот ощущает. 

 Человечного  Жавера.

Что же он видел на баррикадах, прежде чем Вальжан его освободил, или что испытал после, во время роковых часов между исчезновением и новой встречей на мосту, из-за чего в нём пробудились подобные изменения?

В иной день, при иных обстоятельствах Жан Вальжан, возможно, поддался бы беспокойству сердца – инстинкту, благодаря которому он все эти годы оставался на свободе – и задумался бы о странности в Жавере. В инспекторе определённо чего-то не доставало. Но сегодня не иной день, и его полного внимания требует Козетта.

По телу прошла дрожь, будто пробуждая ото сна к реальности. И вот они сидят в комфорте дома, едят хлеб, но что с Козеттой? Она в безопасности? Не навредили ли ей? Найдётся ли она?

— Давайте больше не будем терять времени? — попросил он, проглотив последний кусочек хлеба, упрашивая, как ребёнок, доевший овощи, молит, чтобы его отпустили, — Если Козетту похитили…

— Тогда её или держат в относительной безопасности, пока некоему мсье Фошлевану в более приличествующий час не доставят письмо о выкупе, или она мертва.

— Жавер!

Инспектор наградил Вальжана самым испепеляющим взглядом. 

— Говорю из опыта, ни больше, ни меньше, — Жавер проигнорировал вспыхнувшие на него яростью глаза и указал на большую комнату. — Полагаю, ваша спальня? Мне нужно, чтобы вы посидели там. Поспите, почитайте книгу, отмойтесь от канализационной грязи. Мне всё равно. Просто не путайтесь под ногами.

— Не может быть, чтобы я никак не мог помочь! 

— Мне поможет, если никто не будет стоять над душой. Я здесь чтобы расследовать, не чтобы гостить. Мне нужно найти и осмотреть улики, и ваши комментарии, что обычно Козетта сидит в этом стуле или ест за тем столом, будут бесполезны. Не могу сказать, сколько времени займёт обыск дома. Могу сказать только, что некоторое время меня нужно не тревожить, и для вас это будет пыткой. А теперь, как я уже много раз говорил вам в Монтрёй-сюр-мер, это дело полиции. Пожалуйста, Вальжан, не мешайтесь.

Он открыл рот, чтобы запротестовать, но подумал и захлопнул его. Наградив Жавера взглядом, не менее жёстким, чем предыдущий, Вальжан смирился с тем, что его выгоняют из собственной кухни. Каждым своим шагом он выражал громкий протест тому, что его списали, как бесполезного.

«Может, это и к лучшему», – подумал он после некоторого времени в спальне, когда стены и барабанные перепонки перестали дрожать от того, как сильно он хлопнул дверью. Наверное, лучше держаться от инспектора на расстоянии. Отсюда можно уйти через окно, спуститься по внешней части стены и бежать на свободу. Но что значит свобода без Козетты? Он знал, что его собственные усилия обыскать улицы Парижа будут тщетны, и если он ускользнет на этот раз, то следующую встречу с Жавером точно кончит в цепях.

«Это и к лучшему», – повторил он про себя, как молитву. Рухнув на кровать, он почувствовал себя слишком измученным, чтобы взывать к небесам. Жавер вел безгрешную жизнь. Несомненно, он – Божий посланник, направленный чтобы помочь и чтобы свершить последний суд. Вальжан поклялся со всей искренностью, на какую был способен: он с радостью и готовностью сердца примет и то, и другое.

Он уронил голову на подушку. Хриплый смешок вырвался сам собой, даже несмотря на слезы, хлынувшие из-под сомкнутых век. Провести последние часы с Жавером, а не с Козеттой! Сначала потерять дочь в её влюблённости, а теперь и её саму! Всё слишком нелепое, чтобы быть правдой, слишком ужасающее. 

Слёзы скатывались по лицу. «Это кошмар» – подумал он. Он молил того, кто бы его ни слушал, подтвердить это.

Возможно, когда он проснётся, всё и в самом деле окажется сном.

*** 

Жавер смотрел Вальжану вслед, пока тот не скрылся в своей комнате. Он подумал об игре событий, происходящей сейчас, но до сего момента невообразимой: ещё день назад он счел бы нелепой даже мысль о том, чтобы выпустить любого каторжника из поля зрения. И вот он здесь, в доме каторжника, выгоняет его к себе в комнату даже без тени сомнения, что тот останется там, где сказано.

Бросив взгляд на потёртые диваны в гостиной, он бегло обдумал возможность поспать, но тут же отбросил эту идею. Не нужно. Когда он выплатит долг перед Вальжаном, его будет ждать вечный сон. Потратив время, в которое мог бы искать Козетту, он украдёт куда больше, чем всё, что за целую жизнь своровал Вальжан.

 Вечный сон. А, значит, он пока не окончательно отбросил эту идею. 

Жавер уронил лицо в ладони, не желая спать, но всё равно чувствуя усталость, и проиграл в голове события прошедшего дня. Он начал его пленником. Связанный в задней комнате кабака «Коринф», он скорее чувствовал, чем видел, как восходит солнце, и был уверен, что это его последний рассвет. Лучи окрашивали столы и стулья. Серый и коричневый, иногда красный из-за вина. Он помнит, как ощущал не страх, но мимолётное сожаление, что, умерев в штатской одежде, он никогда больше не покажется в синем.

Если бы верёвка, обвивающая его, не так сильно впивалась в горло, он бы засмеялся. Какой-то студент отнял у него ружьё, думая использовать его против Национальной Гвардии. Никто из этих юных идиотов даже не мог по весу оружия определить заряжено оно или нет. Умирая, Жавер бы знал, что на его руках нет крови, растерянный безмозглый мятежник тоже.

В безнадёжных обстоятельствах уверенность в убеждениях имеет свойство вдыхать в людей мужество. Когда за стенами «Коринфа» разгорелась битва и Жавер понял, что с каждой смертью одного из студентов он всё ближе к собственной смерти, он был доволен, что испытывает не страх, а спокойствие – он был готов умереть с самоуверенной гордостью человека, воображающего себя праведным мучеником.

Если бы только он умер там! Но появился Вальжан и с грацией дикого кабана разбил вдребезги его упорядоченные представления о вселенной. Он убил Жавера, оставив его в живых.

Жавер содрогнулся. Он вспомнил переулок и горячее дыхание Вальжана на шее, быстрое и неглубокое, и как от этого по телу пробежали мурашки. Тогда Жавер считал, что каторжник учащенно дышит, потому что возбужден, потому что наконец-то обретёт свободу и по праву отомстит. Но теперь он знает, что Вальжан нервничал; боялся, что их увидят. Как может быть, что Жан Вальжан без колебаний рискнул собственной жизнью ради спасения врага? Интересно, подумал Жавер, какие эмоции отразились бы на лице Вальжана, если бы его дар швырнули ему обратно?  Верните мои путы и мою гордость! Мне не нужна ваша пощада. 

Способен ли он на это? Способен ли он снова прийти на мост Менял и упасть? Он всё ещё считает это правильным: жизнь за жизнь – его собственная за жизнь Вальжана. Это было бы справедливо. В этот раз Вальжан понял бы; он бы смог установить связь между смертью своего преследователя и тем, что полиция не пришла забирать на каторгу. Будет ли он благодарен? Или разозлится, придёт в ярость, желая, чтобы Жавер воскрес, чтобы его можно было убить так, как следует? 

Из желудка поднялась желчь, во рту стало горько.

Нет, Вальжану будет всё равно. Когда отец с дочерью воссоединятся, Жавер даже не промелькнёт в его мыслях. Если произнесут слово «Жавер», то в нём снова пробудится страх, и Вальжан исчезнет, и в этот раз убедится, что никогда больше не пересечётся с Жавером.

Его не должно раздражать ощущение собственной ничтожности, сознание того, что само его имя одинаково отвратительно и хорошим, и плохим людям. В конце концов, он сам выбрал эту жизнь, жизнь детектива и шпиона. Но подумав о том, что даже беглый каторжник обзавёлся семьёй – дочерью, ради которой готов отдать всё – Жавер осознал, что совершенно одинок.

За сколько дней в префектуре поймут, что он пропал? Если Сена утащит его на дно и тело никогда не найдут, станет ли он для тех немногих, кто его помнит, лишь мимолетной мыслишкой:  «А, Жавер? Тот, у которого после баррикады крыша съехала? Который нашел дочь какого-то старика, а потом исчез?»

Он считал, что одиночество ему подходит, поскольку ни жена, ни дети не отвлекают от работы. До этого дня он был слишком слеп, чтобы понять, что живёт, как ласточка, которая не желает взмыть в небо, которая считает, что, усердно клевать землю в поисках травы и червяков достаточно. Он не знал трепета, которым переполняет в полёте создание, для полёта предназначенное, и не узнал бы, что подобное опьянение можно испытать, если бы не поднял голову и не увидел краешек чужой скромной жизни. Жан Вальжан не искал для себя комфорта. И всё же, в животе Жавера было тепло после хлеба и чая, а в теле холодно из-за промокшей от пота одежды. Пусть такой же пустой, как квартира Жавера, но этот дом кричал о любви, такой осязаемой, что Жавер...  хотел. Даже сейчас сердце его трепетало от тоски по чему-то большему.

Чему-то, что не смерть.

Как молнией, освещающей самые темные парижские переулки, его поразило осознанием: он хочет не холодного забвения. Он, изгой общества, родившийся не там, с неправильным цветом кожи, живущий неправильной профессией, впервые в жизни желал принадлежать. Каково это было бы: быть для кого-то настолько важным, что его остановили бы от прыжка навстречу смерти? Или если бы про него знали, что он несовершенный, но всё равно побуждали воспрять духом? Ему протягивали камни, а он принимал их за хлеб, соглашаясь на тень того, чего ему, как он теперь знал, хотелось. И узнал благодаря какой-то вселенской комедии из ошибок, в которой ничего не подозревающего врага заставили играть роль спасителя. Но все же он хотел испытать близость с другим, возможно, с помощью дружбы, которую он никогда не пытался наладить. И он хотел того, что есть у Вальжана: удовлетворения, его поразительного, нерушимого покоя.

Эти новые желания, незнакомые порывы, были будто момент, когда он впервые десятилетия назад попробовал табаку: стоит только узнать, какое это приносит удовольствие, никогда не перестанешь жаждать большего.

Подняв голову, он уставился на дверь, будто глядя сквозь неё на скрытого ею человека. Жан Вальжан, спящий сейчас внутри – самый богатый человек ему знакомый, поскольку владеет не материальными, но духовными богатствами. На самом деле, осознал он, Вальжан свободнее и спокойнее, чем ему самому когда-либо суждено быть. 

— Как вы это делаете? — прошептал он воображаемому Вальжану. — Как вы нашли покой?

Взгляд скользнул по полке над камином, где гордо стояли два серебряных подсвечника. Странная демонстрация богатства в доме, который можно принять за дом нищего, подумал он, столь же противоречащая всему окружающему, сколь противоречив сам владелец. В голове всплыло воспоминание о незаявленной краже. Слух. Значит, это правда. Он вспомнил мсье Мадлена в трауре, оплакивающего смерть диньского епископа. «Я был слугой в его доме» – сказал Мадлен, и Жавер знал, что это правда: он сам видел себя слугой, рабом Жана Вальжана, если тот примет его скромное служение. 

Он засмеялся. Этот звук гулко отразился в пустоте дома. Неуместная издёвка над пространством, в котором должны звучать искренний смех отца и хихиканье юной девушки. Однажды он  был слугой Вальжана: подчинённым мсье Мадлена. И что он сделал? Столкнул мэра с пути искупления и растоптал надежды.

Нет, он недостоин быть рабом Жана Вальжана. Он всегда считал учение церкви о прощении невнятным: если человечество согрешило против Бога, то как оно же может обращаться к Нему за прощением?

Как он, Жавер, может теперь обращаться к Вальжану, будучи гостем, и ожидать прощения – и даже благосклонности – от человека, за которым охотился?

Вальжан по-прежнему держится с ним настороженно, неуверенно, пусть добрый как Мадлен, но не властный по естеству, как мэр. Он похож на зайца, уши которого дёргаются при каждом звуке приближения Жавера, готового броситься в безопасное место в любой момент, как почувствует угрозу своей безопасности. Жавер здесь нежеланен. 

Его снова охватил приступ смеха, и он низко склонился, прижавшись лбом к столу, задыхаясь и хрипя. Ему нет здесь места, ни в доме Вальжана, ни где-либо ещё на всём огромном Божьем творении. Но он не может умереть, потому что ему снова и снова отказывают в смерти. Почему-то он нашёл это смешным: хочешь отдать жизнь, но никто не желает её отнять! Он засмеялся в стол, удивляясь, почему тот как будто не разделяет веселья. Нос упёрся в шершавое дерево, дыхание было неприятным.

Он пронзительно хохотал и задыхался, тело конвульсивно напрягалось и дрожало. Живот взбунтовался, судорожные вдохи превратились в икоту. Все ещё думающая часть сознания предупреждала, что где-то в доме живет привратник, тот самый, который несколько часов назад открыл, впуская Вальжана, и что будет неподобающе, если он пойдёт сюда на шум и увидит безумца, в истерике пачкающего кухонный стол доброго мсье Фошлевана. Но большей его части было плевать, она не хотела обдумывать жар, обжигающий глаза, и что теперь каждый вдох сопровождает влажное шмыганье, или как руки сжались в кулаки, как испачканные на баррикадах ногти впились в ладони.

Он был один. Когда человеку нечего терять, окружающий мир неизбежно начнёт казаться невыносимо смешным.

Так Жавер и сидел, склонив голову в подобии поклона, отдавая дань уважения Жану Вальжану по ту сторону двери, где было царство мира, место, которому принадлежат праведники и святые, пока остатки истерики его не покинули. Наверное, это заняло минуты; казалось, что часы. Шея горела, позвоночник задеревенел. С его губ сорвался стон, и он осознал, что смеялся до хрипоты.

Когда он наконец оторвал голову от стола, на нём образовалось пятно в форме лба. Мокрое.

«Потом придётся объяснить Вальжану, почему мебель испачкана», – пронеслась перед ним мысль, но сейчас ему не хотелось об этом думать; сил стыдиться не осталось. Жан Вальжан и так уже знает правду: Жавер жалкий, ничтожный человек. На что он годен?

Не годен, чтобы подчиниться человеческому закону и отправить доброго человека на галеры. И уж точно не годен для Божьего закона, учитывая, что не может вернуться во времени, чтобы оказать милость этому же доброму человеку, чью жизнь разрушил.

Долг, осознал он, последняя причина продолжать существовать.


Я буду защищать граждан Франции. Я буду поддерживать закон. Я буду добиваться справедливости. Я выполню свой долг…


Давным-давно, в путешествии из Тулона в Париж, путешествии в один конец, юный будущий жандарм поклялся себе никогда не предавать долг.

Долг! Его разум внезапно прояснился, будто увидев то, что всё это время было прямо перед ним. Неужели он забыл обещания самому себе? Что он делает здесь, охваченный тоской и истерикой, когда должен исполнить долг? Он рассердился на своё неподобающее проявление слабости. Нет. Даже будучи инспектором-неудачником и ничтожеством, предавшем хорошего человека, он ещё не исчерпал своего предназначения.


 Я буду защищать граждан Франции. Я буду поддерживать закон. Я буду добиваться справедливости. Я выполню свой долг…


Эти слова снова придали ему сил, и он перевел взгляд на серебряные подсвечники, впитывая спокойствие, которое они, казалось, ему предлагали. Чем дольше он смотрел, тем ярче они сияли. Ну, конечно... начинается день. Жавер представил, как солнце за окном выглядывает из-за густых облаков и испаряет утреннюю росу. Дневной свет – для спокойствия ума. Дневной свет – для сильных, а сильным никто не нужен.

Он глубоко вдохнул, выдохнул и усилием воли вернул сосредоточенность и в разум, и в тело. Долг, повторил он. Я выполню свой долг…

Нужно снова стать инспектором Жавером.

Одним плавным движением он встал, игнорируя внезапное головокружение, заглушая последние отголоски сердца, говорившего:  «Я хочу». Слабости остаются темноте. Он даже не взглянул на пятно, которое оставил на столе. Решено. Будет он жить дальше или умрет, сегодня от него требуется выполнить ещё один, последний долг. Он должен Жану Вальжану дочь. Пора приниматься за работу.

Когда Вальжан начал просыпаться, солнце уже прошло свой полуденный пик. В его затуманенном ото сна сознании расплылось непонимание: он приболел? Он редко просыпает рассвет и никогда полдень. Почему никто о нём не справился? Без сомнения, Козетта или Туссен… 

Козетта. Баррикады. Полицейский участок. Сена. Жавер.

— Нашли что-нибудь? — спросил он, вскочив и порывисто войдя в гостиную. Запоздало он понял, что так и не сменил мятую рабочую одежду, которую надел прошедшей ночью.

— Вам тоже добрый день, — поприветствовал Жавер, обращаясь в тонкую книжку, которую держал в руках, и не удосуживаясь поднять взгляд. — Служанка принесла нам обоим поесть. Ваша порция на столе.

Инспектор занял значительную часть упомянутого стола: на том без какой-либо системы лежали бумаги и несколько вещей, принадлежащих Козетте. На ближнем к Вальжану конце стояла одна полная тарелка жаркого и одна полупустая. Похоже, Жавер тоже съел не слишком много.

Зная, что предлагать помощь бесполезно, Вальжан сел за сторону стола, занятую тарелками, и начал медленно есть жаркое. Всё было пресным на вкус, не по вине Туссен (её стряпня была прекрасна), а из-за того, что тело не хотело наслаждаться никакими излишествами, пока неизвестно, в безопасности ли Козетта. Он знал, что пока не закончит с едой, не дождётся от Жавера рассказа о найденном.  Совсем как надзиратели в Тулоне, следившие за заключенными во время кормёжек, всплыло в голове нежеланное воспоминание, и он отогнал от себя непрошенную горечь. Нет, это не галеры, и Жавер здесь не в качестве тюремщика. Этот Жавер спокоен, терпелив и растерял и подозрительность, и враждебность. Он здесь, чтобы помогать, не вредить.

Ему было неприятно это признавать, но настойчивое требование Жавера поспать действительно оказалось крайне необходимым. Тело посвежело, а разум, несмотря ни на что мучимый мыслями о Козетте, осмеливался цепляться за отчаянную надежду, что она найдётся. Пусть он не понимал, по какому принципу выбраны лежащие на столе предметы, но знал, что Жавер ночь и утро разыскивал всё, что возможно разыскать.

Его следует поблагодарить, подумал Вальжан. Но он был не уверен, как Жавер отреагирует. Видя его, закинувшего ногу на ногу, с солнцем, смягчающем обычно жёсткие черты, погруженного в книгу, в которой Вальжан не признавал свою – неужели Жавер всегда носит одну с собой? – Вальжан будто видел себя, каким был много месяцев назад в доме на улице Плюме, потерявшегося в благословенном писании и счастливого в простом счастье жить с Козеттой. Тогда она ещё не влюбилась, а он был достаточно глуп, чтобы на протяжении нескольких лет считать, что когтей закона бояться больше не стоит. 

Он нахмурился в тарелку. Спокойствие, сопровождающее начало нового дня, рассеивалось. Выходит, он ошибся в обоих своих суждениях. Чем быстрее они найдут Козетту, тем быстрее он снова окажется в цепях.  Тем быстрее я опять её потеряю.  Но он отогнал эту эгоистичную мысль. Вот насколько велик его грех. Вместе с преданной отцовской любовью к Козетте в нём поселилось собственничество, пренебрежение даже счастьем любимой дочери в угоду собственному. Нет. Господь даёт, и Господь берёт, и это правильно. Если Бог считает, что сейчас подобает лишить его единственного оставшегося источника радости, чтобы он смог вернуться – не связанный более слабостью к комфортной жизни, которую он для себя создал – обратно на галеры, тогда кто он такой, чтобы сомневаться, что это не ещё один вид милосердия, как милосердие хирурга, который отрезает плоть пациента, чтобы инфекция не отравила всю руку?


 Прости меня, Господи. 


Да, он готов встретить прошлое. Он уже и так получил слишком много незаслуженных благ, и в этот раз перспективу возвратиться в Тулон сопровождает обещание, что он опять увидит милое лицо Козетты.

— Как вам книга? — спросил он, подавая знак, что кончил есть, кончил пребывать в угрюмой задумчивости.

— Ненавижу чтение, — услышал он в ответ, — переношу его, только если необходимо. Надеюсь, вы меня простите за вторжение в личные записи вашей дочери. Её дневник всё очень прояснил.

— Вы… вы читаете её дневник? 

— Каждое его опьянённое любовью слово, — подтвердил Жавер, отбрасывая дневник в сторону Вальжана. — Вы хорошо её вырастили. Она умная и образованная. И, посмею добавить, очень любящая. Она очень нежно пишет об отце и этом мальчишке, Мариусе. И, — он помедлил, встречая взглядом взгляд Вальжана, — о некоем саде в доме на улице Плюме.

— Да, мы переехали оттуда два дня назад, — одна мысль резко прояснила его разум. — Инспектор, вы же не хотите сказать…

— Я уже сходил туда утром. Козетты не было.

— А. Я подумал… — начал он, но прервался, потому что не смог выразить словами своего смутного беспокойства. Жавер ждал, в его глазах сверкнула искра интереса, любопытства к тому, что ему скажут. Вальжан беспомощно посмотрел в ответ. Наступил один из редких моментов, когда он согласен с инспектором.  Да, Вальжан, что ты хотел сказать? 

О чём там именно он подумал? Что Козетта станет сидеть в саду часами, оплакивая надвигающуюся потерю своей юной любви? Он покачал головой.

— Это моя вина. Я насильно оторвал её от общества, всегда отрывал. Вы… вы думаете она ушла по своему желанию? Вышла отсюда добровольно?


 Предпочла любовь и свободу своему старому упрямому отцу? 


Прежде чем заговорить, Жавер странно на него посмотрел, и этот взгляд пробудил в голове слова.  Монтрёй-сюр-Мер.  Так инспектор обычно держал себя рядом с мсье Мадленом, когда внутреннее подозрение постоянно спорило с внешним уважением. Жавер, никогда по-настоящему не ослаблял бдительности, вечно ведомый инстинктом волкодава. 

Жавер медлил.

Сердце Вальжана упало. Одного этого взгляда было довольно, чтобы понять ответ.

— Да, отсюда она ушла по своей воле, — медленно сказал Жавер с усилием человека, думающего сколько именно информации нужно раскрыть.  Как если бы не желал ранить мои чувства, подумал Вальжан и удивился, когда это мир успел перевернуться с ног на голову так, что враг с ним деликатен, а любимая дочь решила равнодушно оставить. 

Вальжан махнул рукой, чтобы Жавер продолжал, пока глаза последнего не успело тронуть такое немыслимое чувство как беспокойство.

— Признаков насильственного вторжения нет, и ваша служанка, когда я её опросил, не заметила, чтобы что-то пропало. Стойте, дайте кончить… — Жавер указал на набор предметов, разложенных на столе. — Я нашёл эти вещи в саду, в доме на улице Плюме. По ним не похоже, чтобы они долго пролежали снаружи. 

На столе лежало ручное зеркальце, носовой платок, лента для волос и выгоревшая масляная лампа.

— Вы хотите сказать!..

— Да, она была на улице Плюме. Очень недавно.


 Но больше нет. 


— Я не знаю, куда она пошла, — ответил Жавер на невысказанный вопрос, — но она оставила нам достаточно подсказок. Первое: она намеревалась провести по крайней мере несколько часов в саду вашего старого дома. Поэтому взяла масляную лампу: она ушла намеренно. Второе: она оставалась там дольше, чем планировала, ожидая кого-то, возможно…

— Мариуса? — предположил Вальжан.

— Да, — кивнул Жавер, — очень вероятно.

На несколько секунд воцарилась тишина. А потом:

— Она не получила записку.

— Записку? — нахмурился инспектор.

— Мариус, тот мальчик. Он отправил ей записку с баррикад. Она… была чем-то вроде прощания. Я её перехватил.

— И, узнав о том, где он, вы отправились на баррикады на улицу де ла Шанврери, чтобы его спасти, — Жавер удовлетворённо хмыкнул, словно узнав причину нахождения Вальжана на баррикадах, он нашёл ключ к нераскрытому делу. Жан Вальжан вдруг вспомнил, что попросил помощи у самого преданного блюстителя закона, какого он знал. Опасного человека. Краем глаза он посмотрел на Жавера. Инспектор не заметил ускользающего внимания слушателя. Он указал на носовой платок.

— Он был влажным, когда я его нашёл. Ваша дочь ждала мальчишку, пока масло в лампе не выгорело. И потом ждала до рассвета. Когда он не появился, она плакала.

Инспектор говорил бесстрастно, слова точно описывали выясненное. Но Вальжану казалось, что их прокричали прямо в уши и швырнули в живот, будто ударили. Его драгоценная Козетта плакала от горя! Он перевел взгляд с платка на Жавера, потом на потухшую лампу. Если Жавер прав…

— Откуда вы знаете, что она оставалась на улице Плюме до рассвета? — ведь этого не может быть, не должно быть. Потому что это бы значило, что всё могло обернуться по-другому. Как только он осознал, что Козетта пропала, он мог бы вернуться в старый дом, а не пойти на улицу и в полицейский участок. Вместо этого он потратил всю ночь, слепо тычась не туда, не добился ничего хорошего и – от этой мысли по телу его пробежала дрожь – возможно, потерял Козетту навсегда.

Казалось, Жавер прочитал эти мысли, и Вальжан задался вопросом, что же такого тот увидел в его лице. Из-за того, как пристально наблюдали эти серые глаза, он почувствовал себя голым, поэтому он провёл по лицу рукой в неудачной попытке стереть с него беспокойство. И всё же, Жавер ничего не сказал.

Инспектор из Монтрёй-сюр-Мер впился бы в такое проявление беззащитности и оскалился в улыбке – святой Мадлен признаёт ошибку! И подобная же слабость на баррикадах разожгла бы в нём пламя уверенности в собственной правоте столь сильно, что его языки поглотили бы их обоих, что на Вальжана смотрело бы само воплощение ликования. Но сейчас Жавер оставался недвижен. Вальжан поднял голову. Странно, но казалось, инспектор был напряжён, ему было некомфортно. 

— Вы правильно сделали, что искали помощи у полиции, — тихо сказал Жавер, отводя взгляд.

— Но если вы правы, значит, Козетта ещё была в саду, когда я понял, что её нет.

— Да, — тело Жавера напряглось, прошло несколько секунд, прежде чем он подтвердил слова Вальжана.

— И значит, я глупец!

Лицо Жавера не расплылось в гримасе улыбки, а брови не перестали хмуриться, выдавая удовлетворение. Жан Вальжан не понимал. Ведь несомненно, Жавер давно мечтает о дне, в котором смог бы услышать от него подобные слова? Но инспектор до сих пор не встретился с ним взглядом, и после паузы, показавшейся слишком затянутой, просто сказал:

— Вы не могли знать.

В сознании Вальжана всколыхнулась мысль.

— Вы ведь хотели этого, верно? Ну, конечно! Если бы я пошёл во двор, я бы не столкнулся с вами. Жавер, вы до сих пор так плохо обо мне думаете? Моя жизнь больше мне не принадлежит, она в ваших руках, даю слово. Если бы мы не встретились прошлой ночью, я всё равно ждал бы вас.

То, что Жавер с готовностью не возразил совершенно ничего, наконец-то, встревожило Вальжана. Это не тот Жавер, которого Вальжан знал, – неужели его всё-таки ранили на баррикадах? Где же угрожающе раздувающиеся ноздри, руки, быстро вынимающие наручники, готовые сковать нарушителей закона? Мысль о том, что, возможно, они оба погибли на баррикадах и вернулись в этот мир призраками, снова мелькнула в голове Вальжана. Уже не в первый раз за сегодняшний день все показалось нереальным. 

— Мсье инспектор?

— Не называйте меня так, — получил он очередной странный ответ едва громче шёпота. — Это моя жизнь мне больше не принадлежит. Если бы вы не… — Жавер махнул рукой. — Забудьте. Мы тратим время на неважное.

— Но!..

— Вы задали вопрос: откуда я знаю, что Козетта всю ночь оставалась в саду у дома на улице Плюме. Вот отсюда, — Жавер указал на ленту, в которой Вальжан узнал ленту для волос, одну из самых любимых у Козетты. — Когда лампа выгорела, что должно было произойти ближе к утру, огонь перестал её согревать. Парижские ночи холодны даже летом, это я знаю лучше многих.

— Я не понимаю…

— Её волосы. Обычно она собирает их, да? — Жавер подождал, пока Вальжан кивнёт. — Но замёрзнув, она развязала ленту, чтобы распустить причёску. Так шея остаётся в тепле.

Вальжан открыл было рот, но вопрос: «Откуда?» – умер, так и не прозвучав. Вальжан взглянул на волосы Жавера тоже собранные сзади, на то, как седина на висках серебряными прядями вытесняет тёмно-каштановый: след его юности. Инспектор говорил из собственного опыта.

— И Мариус не появился, — вместо вопроса сказал Вальжан.

— Да, не появился, если тот труп, который вы принесли в район Маре, о чём-то нам говорит.

— Так и…

— Куда она пошла? — спросил Жавер, кивая, — В этом вся загадка. Как бы то ни было, я считаю, что Козетта уходила не в спешке, пропала ли она по собственной воле или чужому принуждению. У неё было достаточно времени, чтобы посмотреться в зеркало, прежде чем она вышла из сада.

Вальжан перевёл взгляд со стола и лежащих на нём вещей на Жавера и не смог удержать восхищения перед этим превосходным инспектором. Из пары с виду несвязанных вещей, он воссоздал то, что, вероятно, делала Козетта прошлой ночью. От проницательного взгляда инспектора не ускользает ничего, и никогда прежде Вальжан не был так этому рад. 

— Спасибо вам, Жавер, — пробормотал он. — Я понимаю, что навязал вам это. Прошу, знайте, что я правда благодарен. Я сдамся…

— Не нужно об этом, — напряжённо оборвал его Жавер. Это не отказ праведного человека принимать благодарности от преступника, это… Вальжан с трудом мог поверить, но Жавер, когда его не питала собранность, нужная, чтобы осмотреть улики и объяснить другому свои находки, выглядел почти печальным. Зная, что дальнейшие слова благодарности будут просто отвергнуты, Вальжан слегка улыбнулся Жаверу в мягком выражении признательности, которое, он надеялся, не оскорбит.

Чтобы забрать грязные тарелки, в гостиную вошла Туссен, и поставила на стол две чашки свежесваренного кофе.

— Вы сказали, что переехали сюда два дня назад? — спросил Жавер, не дожидаясь, пока Туссен уйдёт, как будто его поразила какая-то мысль.

Туссен переехала с Плюме вместе ними, так что Вальжан не беспокоился. Эта тема не была тайной.

— Да, два дня назад.

— Значит, если к вам будет назначена записка, то она придёт не сюда.

— Вы хотите сказа…

В этот раз суровый взгляд Жавера заставил его прерваться. В дополнение Жавер покачал головой, и Вальжан захлопнул рот.

— Я не подразумеваю, что мы найдём записку с требованием выкупа, — пояснил Жавер, когда они снова остались одни. — Но вы, конечно, должны понимать, что даже самому проницательному наблюдателю понадобятся недели, чтобы понять, что такой скрытный человек, как вы, покинули прежний дом.

Он понял, что Жавер говорит по собственному опыту. Вальжану показалось, что за официальным тоном Жавер скрывает надлом, словно его охватила горечь оттого, что он десять лет охотился за каторжником, все время от него ускользавшим. Но эти чувства не были направлены на Вальжана. Или, наверное, вообще не были направлены ни на кого. В Жавере расшаталось нечто глубинное, и, как от этой перемены смягчились его черты, Вальжан не был уверен, что Жавер о ней подозревает. Инспектору не удавалось удержать железную хватку над своими эмоциями, и он, казалось, даже этого не осознавал.

Вальжан удивился, когда же успел так хорошо научиться читать его.

Он взял со стола чашку и подождал, пока Жавер последует примеру, чтобы вместе сделать первый глоточек кофе: два старых врага разделяют еду и напитки, взаимно предлагая перемирие и соглашаясь на него.

У обоих в чашках была горечь, пили в молчании.

— И… что теперь? — в конце концов спросил Вальжан, смотря в обхваченную ладонями чашку.

— Теперь, мсье Вальжан, — Жавер встретился с ним взглядом, — мы расследуем.

Кофе был горячим, пар обдавал лицо теплом, но впервые услышав свое настоящее имя, которое Жавер сказал с уважением, Жан Вальжан вздрогнул.

— Тогда пойдёмте! — Вальжан повернулся к двери, и выглядел он совсем как один из этих идиотов-революционеров, готовых головой вперёд сигануть в проблемы. Каждый жест: от торопливой и тщетной попытки разгладить помявшуюся одежду до накидывания на плечи сюртука, слишком тёплого для летнего дня, какой стоял сейчас, выдавал человека, который столь сосредоточен в решимости сделать задуманное, что совсем не обращает внимание на всё остальное.

Жан Вальжан не изменился, понял Жавер, и эта мысль вызвала перед его мысленным взором образ Вальжана из прошлого: остриженную голову и плечи огромной силы – воспоминание о Жане-домкрате. Сейчас перед ним стоял тот же человек, который в бытность заключенным в Тулоне перелез бы стены и переплыл море ради крохотного глотка свободы. Всегда сначала действие, потом мысль. Намерение разрушить преграду, стоящую на пути. Призрачное видение смягчилось мсье Мадленом, но – всё тот же человек. Будучи мэром, Вальжан проникал в дома людей, чтобы без спроса оставить им милостыню. Жавер усмехался и свирепо сверкал глазами, но получал отпор притворной невинности, фальшивой улыбки Мадлена.

Жавер больше не был уверен, улыбался ли Вальжан, когда разрезал верёвки, удерживающие его. Та их встреча была совсем не смешной. Губы Жавера скривились от горькой иронии: Жан Вальжан, ломающий преграды, бросил вызов самим парижским баррикадам, чтобы без спроса вручить ему жизнь.

А теперь он без спроса вырывается в расследование Жавера.

Он не винил Вальжана за то, что тот – напуганный отец. Но на бывшего мсье Мадлена очень хотелось нарычать. Хороший сыщик должен осмотреть всё. Он сбился со счёта, сколько раз повторял это мэру.

— Жавер?

— За все годы вы что, совсем ничему не научились, фальшивый вы мэр?! — рявкнул он.

Вздрогнув, Вальжан прекратил попытку дотянуться до шляпы. Вместо этого он развернулся к Жаверу, непонимающе хмурясь.

— Я совершил немало ошибок, инспектор. Скажите, чем я пренебрёг в Монтрёе?

 Вниманием к моим отчётам!   –  мысленно возопил Жавер.

Он ограничился тем, что скрестил руки на груди.

Что-то сжалось у него в животе при взгляде на Вальжана, такого растерянного, будто он рыба, которую выловили из воды и сказали летать.  Что я упускаю?  – почти панически спрашивали его глаза, моля о прощении за неизвестный проступок. От такого его выражения что-то внутри Жавера болезненно провернулось, он вздохнул. Негодование быстро отступило. Наверное, будь он на месте Вальжана, тоже поспешил бы к двери.

— Вальжан, — начал он в жалкой попытке успокоить. Ощущение от этого имени на языке было похоже на то, какое бывает, когда надеваешь хорошо разношенную перчатку: знакомое и правильное. Вóт как он теперь воспринимает этого человека? С блеском ожидания на Жавера мягко смотрели глаза, совершенно простодушные, открытые, желающие, чтобы он объяснил свои мысли. Не преступник, понял он. Больше нет. 

— Как вы помните, — продолжил он, — у меня был доступ к вашему дому. Дневник я нашёл в комнате Козетты. На кухне, а затем в прихожей, я встретился и поговорил со служанкой. Снаружи встретил привратника. Они поведали мне достаточно, чтобы исключить несколько вариантов. След привёл меня к улице Плюме №55, где мне удалось осмотреть сад и собрать бесценные улики.

Он подождал, пока Вальжан поймёт, к чему он клонит. Но несмотря на то, что во взгляде было понимание того, о чём он говорит, Вальжан ещё не уловил один вопиющий пробел в следствии. 

— У меня был доступ к вашему дому, — выделил он, — но я не сказал, что осмотрел все места, которые стоило.

— Если вам нужно куда-то пройти, куда угодно, только попросит…

— Значит, я должен был просить у спящего?

— О, — глаза Вальжана округлились, наполняясь пониманием.  Наконец-то.  — О, вы о моей спальне!

Вместо того, чтобы туда и пойти, Вальжан поднял руку к подбородку и почесал седую щетину, как будто у него возникли проблемы с пониманием, что нужно делать дальше. Жавер прикусил резкий ответ, напоминая себе, что не стоит уподобляться в реакциях некомпетентному новичку-жандарму и что Вальжан не обязан мыслить, как настоящий инспектор.

Но всё же терпение Жавера было на исходе.

Вальжан, казалось, пытался что-то припомнить.

— Я не думаю… нет, Жавер, Козетта никогда не заходит ко мне в комнату. Я не запрещаю, но, похоже, это противоречит пониманию приличествующего, которое она выработала после наставлений сестёр.

— Вы не думаете? — не будь его руки скрещены на груди, Жавер мог бы поддаться искушению воздеть их к небу. — И поскольку вы не думаете, значит, она на это неспособна. Мне нужно напомнить, что мы ищем юную девушку, которая ушла отсюда по своей воле? Очень сомневаюсь, что вы могли бы подумать о таком.

Вальжан выглядел так, как будто этими словами ему зарядили пощёчину. Жавер с трудом подавил угрызения совести. Нет, на это нет времени. Он обогнул Вальжана и вошел в комнату; ровный стук его шагов не приглашал, но и не запрещал Вальжану идти следом.

Жавера тут же поразило едким запахом канализации. Несмотря на открытые окна, скромную спальню заполняла вонь, распространяющаяся от брошенной в кучу одежды Вальжана и умывальника, черного от грязи, которую Вальжану удалось отскрести. Воспоминания о прошедшей ночи заполнили разум – мост, Сена, вода, почти-прыжок. «Что я здесь делаю?» – возмутилась часть сознания, не впервые с тех пор, как он несколько часов назад отправил Вальжана в эту самую комнату. «Долг», – напомнил он себе: «мне нужно выполнить свой долг». Но этот голос терял решимость, слабел, и Жавер задался вопросом, сможет ли убеждать себя достаточно долго, чтобы кончить текущее дело. 

Время заканчивалось не у Вальжана и не у Козетты. Это рассудок Жавера скоро иссякнет.

Он с силой вернул внимание к спальне: кровать, прикроватная тумбочка, шкаф, письменный стол и стул.

В мгновение он нашёл то, что нужно.

— Видите, ничего необычного. Козетта не входила, — раздался позади него почти раздраженный голос. 

Тем лучше. Вышло бы некрасиво, если бы Вальжан увидел, как он закатывает глаза.

— А я-то думал, что вы набожный человек, Святой Вальжан.

— Я совсем не святой, — наступила пауза, явно выражающая замешательство. — Разве моя вера как-то касается текущей ситуации?

— Ваша дочь считает, что да, — он указал на Библию, лежащую на прикроватной тумбочке. — Могу предположить, это одна из самых драгоценных ваших вещей?

— Я… да?

— Ну, — Жавер сделал шаг назад, отходя с пути, — посмотрите на неё.

Он начал считать секунды, пока Вальжан, нахмурившись, сверлил взглядом Библию.

— Жавер, что-то и впрямь не так. Моя Библия изменилась.

Жаверу пришлось собрать весь свой самоконтроль, чтобы не фыркнуть. Пять.

— В ней… Не помню, чтобы вкладывал что-то между страниц.

Восемь.

Вальжан продолжал тупо смотреть.

Двенадцать.

— Это записка.

Семнадцать.

— Записка! Козетта оставила записку!

Двадцать два. Жавер махнул рукой.

— Вперёд, читайте. Посмотрите, что там.

Вальжану больше не нужно было подсказывать. Быстрым движением (Жавер помнил это движение ещё по тем временам, когда Вальжан был куда более молодым человеком), он вытащил из Библии записку и одним взволнованным жестом развернул её.

Жавер не нашёл бы слов, если бы позже кто-то попросил описать то, что он видел. Как только Вальжан опустил взгляд на строки, написанные Козеттой, его лицо озарилось радостью. Складка между бровей исчезла, вместо неё чётче проявились морщинки у глаз: зарождение улыбки, абсолютно естественной и в то же время неосознаваемой. Пальцы, стиснувшие письмо, подрагивали, и Вальжан стал дышать чаще, будто не мог сдержать восторга, и, чтобы не потерять сознание, ему нужно было больше воздуха. Даже если бы с небес низвергся огненный дождь, а стены вокруг разрушились, Вальжан бы не заметил – он был настолько сосредоточен на первой после почти двух дней вести от дочери, что даже конец света не смог бы отвлечь его от записки. 

Жавер стоял, наблюдая, не двигаясь. Надо бы оставить Вальжана насладиться моментом в одиночестве. Инспекторская часть Жавера требовала изъять письмо как улику. Но новая его часть, часть с новорождённым сердцем, которая не могла глядеть на Вальжана и видеть кого-то ещё кроме порядочного человека, ждала, считая до ста, и отвела взгляд, когда осознала, что по лицу Вальжана начали скатываться слёзы.

— Козетта, она меня не забыла, — сказал наконец Вальжан, отрывая взгляд от письма и поворачиваясь к Жаверу. Голос дрожал от хрупкой надежды, будто его владелец не заслуживал подобного знака привязанности со стороны дочери.

Ноги Жавера сами по себе шагнули вперёд. Руки тоже расцепились и расслабились.

— Что там сказано? — спросил он тихо.

Вальжан протянул письмо, предлагая взять. Жавер принял его из дрожащих пальцев, но не оторвал глаз от Вальжана, ожидая услышать о содержимом из чужих уст.

— Она извиняется, что уходит. Говорит, что должна сдержать обещание, — спустя мгновение Вальжан добавил. — И пишет, что любит меня!

— Она же не дура, чтобы не любить, — неслышно пробормотал Жавер, притворяясь, что пробегает по письму глазами. Потом он сказал уже громче, — Думаю, это её обещание вполне подтверждает мою гипотезу о том, что она пошла в сад на улице Плюме на  rendez-vous. 

— Чтобы встретиться с Мариусом.

— Разумно предположить.

При упоминании о Мариусе лицо Вальжана омрачилось болью, будто его заволокла туча. Если бы Жавер судил о ситуации только по этому выражению лица, то не поверил бы, что молодой человек, ради спасения которого Вальжан рисковал жизнью, тот же самый Мариус.

Пусть темные тучи навлекло имя Мариуса, именно дальнейшая мысль о Козетте сломила дух Вальжана, как проливной дождь, точащий камни и равняющий горы с землёй.

— Это моя вина, — прошептал Вальжан, прикрывая глаза ладонью. Плечи его поникли и казалось, будто он весь хочет свернуться в клубок, — Я сказал Козетте, что мы переедем в Англию. Я принял решение, не заботясь о том, что она почувствует. Я плохой отец. Я  всегда  был плохим отцом. Не заметить, что Козетта нашла любовь…

— Это произошло у вас за спиной, — заметил Жавер.

— Она боялась, что я плохо отреагирую, и была права.

— Она вас ослушалась!

После этой фразы Вальжан повернулся и свирепо посмотрел на Жавера.

— Она никогда! Она была готова сопровождать меня в поездке в Англию, несмотря на то, что я, как теперь знаю, поступил с ней дурно. Мысль о встрече и знакомстве с Мариусом никогда не приходила мне в голову, Жавер. Я возненавидел мальчика, как только узнал о его отношениях с Козеттой.

— Вы, конечно, преувеличиваете! — Жавер не мог представить Вальжана, седого и с добрым взглядом – ненавидящим. Вальжан даже с ним обращается так, как он того не заслуживает.

Но Вальжан стушевался и повесил голову.

— Сама мысль потерять Козетту меня ужасала, — признался он тихо, — Пока я не принял решение пойти на баррикады, я желал, чтобы мальчик погиб, так что Козетта осталась бы моей. Инспектор, вы знали меня, как вора и обманщика, но видите – мои грехи куда глубже. — Вальжан поспешил продолжить, прежде чем Жавер успел указать на ошибочность его представлений о себе. — Козетта… она решила уйти навсегда?

Жавер отвёл взгляд, усиленно разглядывая Библию. Без записки, вложенной меж страницами, она казалась помертвевшей. И где же Господь, так обожающий своё любимое дитя? Вот лежит книга, обещающая любовь, мир и радость, и всё же задача вразумить Вальжана лежит на нём.

Что может он сказать? «Я не знаю», – было бы правдой, но неудовлетворительной. «Нет», – было бы ложью, основанной на недостатке информации. А рассматривать значение утвердительного ответа он не желал. Если эта неблагодарная девочка предпочла возлюбленного своему отцу, то по мнению Жавера она не стоит того, чтобы её встречать с распростёртыми объятиями. Но он бы никогда не сказал это Вальжану в лицо.

Пока Жавер медлил, выражение лица Вальжана становилось всё более страдальческим.

— Что ей нужно? — спросил он тихо, будто сам у себя, — У неё было всё, и я дал бы больше! О Боже, что я натворил? Что сделал не так?

— Ничего, — вмешался Жавер. Ему было всё равно, если его тону не достаёт жалости и мягкости. — Она считает, что может получить то, что ей нужно, только от Мариуса. Её действия об этом свидетельствуют. Это не ваша вина. Помните: я прочёл её дневник. Она в вас души не чает. Не смейте даже на секунду думать, что в чём-то её подвели.

Он знал, что Вальжан ему не поверил, но по крайней мере тот перестал себя ругать. Жавер воспользовался случаем перенести внимание в настоящее, от возвращения в момент, когда обнаружилась пропажа Козетты, к её поискам.

— Мы нашли последнюю улику. Теперь мы знаем, где искать записку, если она есть. Идёмте. Нам нужно на Плюме.

Когда Вальжан не сдвинулся с места, Жавер неуверенно поднял руку и потянул его за локоть. «Не вздрогнул», – заметил Жавер. Ещё он заметил, что чужая рука слегка дрожит. Но в Вальжане ещё был сила, и после долгой паузы, во время которой они оба застыли неподвижно, как статуи, Жавер понял, что это он сам цепляется в поисках опоры. От этой мысли уши затопил рев Сены, сердце его билось всё быстрее, окружающий мир начал рушиться, и Вальжан в нём – единственный якорь.  Мир рушится. Так было бы, если бы он прыгнул, если бы не было Жана Вальжана, остановившего падение.

«Долг», – прошептало нечто внутри, но это нечто звучало глуше, тонуло.

— Идёмте, — повторил он хрипло, борясь сам с собой, чтобы сосредоточиться на деле. — Нам нужно вернуться на улицу Плюме.

У него заканчивается время. Интересно, сможет ли Вальжан найти Козетту в одиночку? Или, может быть, префектура вызовется помочь мсье Фошлевану, когда сам Жавер уже умрёт и не сможет ничего сделать.

Но Вальжан снова подарил время, насильно заталкивая в него жизнь. Когда Вальжан повернулся к нему и слегка улыбнулся, Жавер ахнул; это проявление жизни вдохнуло воздух в его тонущую душу, отгоняя сокрушительные течения.

— Вы правы, инспектор. Я готов. Вперёд.

Они выдвинулись.

*** 

— Хм, меня всегда интересовало, как вы ускользаете из моих безукоризненных ловушек, — сказал Жавер, пока они шли к дому на улице Плюме. Несведущий прохожий, должно быть, принял бы их за двух давно знакомых господ, прогуливающихся в тепле раннего июня. У Жавера вырвался невеселый, горький смешок. — Перелезть через стену монастыря. Такая возможность никогда не приходила мне в голову.

Жан Вальжан провёл последние полчаса, рассказывая, как проходила его жизнь, начиная с Монтрёй-сюр-мер. От него не укрылось, что Жавер вознамерился вытащить его из напавшей на него ранее меланхолии. На странности, что именно Жавер прикладывает усилия, чтобы успокоить смятение чужого ума, он решил не заостряться. Казалось, инспектор страдает от своих действий, будто вся его душа противостоит желанию поддаться инстинкту и сопроводить Вальжана прямо в полицейский участок.

Сначала Вальжан отвечал на расспросы из обязанности заполнить напряжённую тишину. Но, когда он начал рассказывать о своем пребывании в монастыре, а потом о том, как они с Козеттой начали новую жизнь на улице Плюме, слова потекли рекой словно по собственной воле, найдя, наконец, слушателя для рассказа о жизни, проведенной в тайне.

К его удивлению, Жавер слушал с интересом. В его глазах вспыхивали эмоции, варьировавшиеся от любопытства до недоверия, а лицо было открыто; это редкое состояние обнажённости открывало острый ум инспектора, собирающего кусочки головоломки, формирующего полную историю последних девяти лет его жизни. И Вальжан не испытывал нужды надевать маску: это было его признание Закону. Ни разу за десятилетия, что он воображал этот миг, он не предполагал, что это будет почти приятно, как будто нежное солнце, даже сейчас купающее в тепле летнего дня, сияет не для того, чтобы обличить несовершенства, но чтобы отогнать призраков прошлого. 

 Жавер, осознал он, вздрагивая,  единственный, кто знает о нём почти всё и уже так долго.  Не будь они на людях, Вальжан закатал бы рукава рубахи, чтобы насладиться ощущением летнего воздуха на коже, и ему не пришлось бы объяснять открывшиеся при этом отметины. Как ни одному из них не пришлось описывать странности мадам Прюдомм, чтобы вместе застонать от воспоминания об её привычке выпускать своих кошек лазать по деревьям, а потом громко голосить, пока её питомца не спасёт и без того перегруженная полиция Монтрёй-сюр-Мер. Потерявшись в воспоминаниях о хороших и плохих временах, Вальжан заметил легкую, но искреннюю улыбку, предназначенную ему. Он не думал, что Жавер её осознаёт. И очень надеялся, что Жавер не замечает его реакции: не замечает, как у него перехватило дыхание и потеплели уши, что, как он знал, произошло совсем не от летней жиры.

Интересно, подумал он, какие отношения могли бы сложиться между ними, если бы все было иначе, если бы они не были стражем и заключенным, инспектором и преступником. 

В голове всплыла случайная мысль: когда они найдут Козетту (потому что они найдут), что она подумает о Жавере?

— Она не знает, — выпалил он.

Жавер странно на него посмотрел.

— О моём прошлом, чем я был. Я… она для меня всё, я не мог ей сказать.

Он устремил взгляд куда-то вдаль дороги, игнорируя сердце, колотящееся так, будто оно готово вырваться из грудной клетки. Когда он попытался примерно осмыслить свои чувства, в голову пришло слово: «ужас». Абсолютный страх, что расположение к нему Козетты разрушится.

Он шёл по оживлённой улице ясным днём, а всё же внезапно почувствовал себя одиноким, погружённым во мрак. Мир вокруг поблёк. Но он продолжил идти, потому что Жавер всё ещё шёл рядом, всё ещё смотрел нечитаемым взглядом. Он позволил этому тяжёлому взгляду пригвоздить его, как стражнику, оценивающему голую спину каторжника, решающему, куда лучше направить удар хлыста. Но этот взгляд не был жесток. Он проникал в самые глубокие тайны Вальжана, но вместо хлыста предлагал утешение. Медленно, сосредотачиваясь на присутствии рядом Жавера, Вальжан вернулся к улицам Парижа и парижанам. Толпы людей продолжали жить, будто вчера и не происходило, если не брать во внимание обломков на земле и жандармов, проносящихся тут и там и иногда выкрикивающих приказы. Звуки суеты снова наполнили уши.

— Вам стоит сказать ей, мсье Фошлеван, — ответил Жавер, когда человек, шедший им навстречу, протиснулся в небольшое расстояние между ними.

Вальжан покачал головой. Это не вопрос стóит или нет. Он просто  не может.

И при этой мысли он осознал, что у него есть ещё одна просьба к Жаверу.

— Жавер… инспектор, — сказал он тихо, едва громче шёпота, — Когда придёт время, вы заберёте меня без свидетелей? Я не боюсь потерять достоинство, я готов перенести стыд и унижение. Но пожалуйста, не перед лицом Козетты, я вас умоляю. Так её напугать… я никогда себя не прощу.

Не услышав ответа, он повернул голову к Жаверу. Губы последнего сжались; напряжение, казалось, углубило морщины у глаз. Вальжан вздохнул, сердце наполнилось сожалением, что он посмел обратиться к Жаверу с такой дерзкой просьбой. Не дело преступника – предлагать, как его наказывать. Для Жавера он всегда будет преступником. Пускай Жавер сейчас не враждебен, это ни о чём не говорит. Он переступил грань дозволенного.

Но прежде чем он начал извиняться, Жавер заговорил:

— На улицах людно. Не будем об этом на публике.

Разумное замечание. Вальжан кивнул, и они прошли остаток пути в молчании.

*** 

— Что мы ищем? — спросил Вальжан, когда они вошли в сад его прежнего дома. Жавер отметил, что даже при нынешних совсем не приятных обстоятельствах, Вальжан выглядел будто скиталец, возвращающийся из долгого путешествия, исполненный тоски по прошлому.

«Мы переехали два дня назад», – сказал Вальжан, говоря, что это из-за тех, кто раскрыл связь между Плюме №55 и именем Фошлеван. Но Жавер знал настоящую причину: Вальжан бежал от него. Он задумался, какую же спокойную жизнь для старика и его дочери он разрушал в течение многих лет, сколько раз они переезжали. Судя по Вальжану, внезапная ностальгия не была из-за дома и сада, которые он покинул два дня назад. Он прощался, оставлял счастливые веремена, готовясь к неизбежности каторги.

Жавер задумался, когда следует сказать Вальжану, что тот больше никогда не наденет цепь галерного раба. Ещё он подумал, как Вальжан отреагирует на предложение жизни за жизнь, когда нынешняя цель будет достигнута и они оба поймут, что Жавер должен отдать ещё больше, чтобы расплатиться с долгами, накопленными за десятилетия. 

Вальжан будет в ужасе, решил он. Наверное, когда всё закончится, лучше тихо ускользнуть.

Он ощутил необъяснимую нужду заполнить тишину. Он прочистил горло.

— Когда я приходил сюда утром, я сосредоточился только на поиске зацепок насчёт Козетты. Теперь, когда я знаю, что эта юная мадмуазель упорна, я уверен, что она не оставила бы это место, не будь у неё причины. Должно быть, кто-то пришёл сюда донести сообщение, сказать ей новости про Мариуса. Нужно поискать следы, наатлкивающие на это.

Жавер проводил взглядом Вальжана, который, казалось, не слышал ни слова из сказанного. Вальжан пошел к садовому флигелю. Поколебался. Что-то в позе Вальжана подсказывало Жаверу не идти дальше, позволить тому пережить воспоминания. Когда Вальжан протянул руку к двери и открыл её, словно богач, возвращающийся в свой особняк, Жавер понял: Жан Вальжан провел в этом флигеле больше ночей, чем внутри уютного дома.

Нетрудно было сделать вывод почему: Вальжан делал это ради безопасности Козетты, чтобы отстраниться от неё как можно сильнее, чтобы сохранить видимость порядочности девочки, рождённой от шлюхи, чтобы его не раскрыли и не забрали. Он делал это из любви.

Незнакомое покалывание ощущение, тревожащее совесть, переполнило его. В Париже не было никого, кроме него самого, кто знал бы о прошлом Жана Вальжана. Бывший каторжник жил во флигеле, и другими способами пытался не привлекать к себе внимания, это точно, и все для того, чтобы скрыться от  него.

Он глубоко погрузился в самобичевание и, отвернувшись от окна, выходящего в сад, заметил проблеск чего-то белого. Может ли это быть клочок бумаги, засунутый между прутьями металлических ворот? Он был уверен, что несколько часов назад его там не лежало. 

— Вальжан! — позвал он, подходя к воротам. Это и впрямь был клочок бумаги, какая-то записка. Он стремительно достал её из пространства между прутьями и положил в карман. Осмотрел металлические ворота. Все выступы, кроме того, на котором лежала записка, были покрыты пылью или мшистой слизью, или тем и другим вместе. Этот был чистым. На нём оставляли сообщения уже некоторое время.

— Вальжан, здесь записка! — сказал он и поспешил к флигелю. Он не позволял себе поддаваться радостному волнению или страху, потому что поспешные выводы редко приносят что-то полезное. Записка могла быть от кого угодно и содержать что угодно. Приблизившись к флигелю, он почти осязаемо почувствовал, как отчаянно ждёт Вальжан по ту сторону двери. Ну что ж, подумал он, значит, в этом он не один.

Если не считать соломенного матраца и рабочей поверхности, занятой множеством садовых инструментов, Жавер оказался внутри совершенно пустого помещения. Это зрелище полностью отвлекло его от мыслей о записке. Здесь не было ни камина, ни намёка на удобства. Он подумал, не наказывает ли себя Вальжан каторжной жизнью и вне Тулона. Даже самые скромные комнаты слуг более пригодны для жизни, чем эта.

— Жавер? — голос Вальжана вернул его обратно в настоящее. Он протянул руку.

— Я нашёл это на воротах. Её там не было, когда я приходил сюда ранее.

— Может ли это быть…

— Не гадайте, Вальжан. Пусть записка говорит за себя. Вот… — он развернул бумажку, поднимая её на уровень глаз, чтобы они оба могли её прочитать. Жавер увидел, как Вальжан решительно подался вперёд, и неосознанно сделал то же самое.

Жавер ожидал, что записка будет написана Козеттой или Мариусом, или даже его семьёй или соратниками, или, боже упаси, похитителем с требованием выкупа, но никак не этого:


 «Мой дорогой Мариус, 



 Если ты это читаешь, значит, я мертва, и сестра сдержала обещание доставить тебе это письмо. Гаврош, тот мальчик, ты же о нём позаботишься? Он мой брат. Мир никогда не сможет передать, что я к тебе чувствую. Но, наверное, это уже не важно. О, и мадмуазель Козетта, я знаю, вы должны быть удивлены найти это письмо в месте, где обычно их оставляет другой. Простите, я не знала иного способа доставить это послание Мариусу. 



 От всего сердца. Прощайте,  



 Эпонина.» 


Эпонина?

— Это от девушки на баррикаде, той, которая притворялась, что одна из студентов. — он обдумал письмо ещё, — Она написала это до начала восстания, или, скорее, попросила кого-то сделать это за неё. Она не знала грамоты.

Осознание наполнило взгляд Вальжана. Он тоже вспомнил лицо, которому, как он теперь знал, принадлежало имя.

— Вы хотите сказать, что Козетта ушла вместе с сестрой Эпонины?

— Нет, время не сходится. Козетта уже пропала отсюда, когда я приходил утром. Тогда записки не было. Сообщение доставили в течение двух часов.

— Но что если…

— Нет, Вальжан. Это примечательно, но не относится к делу. Как я сказал, письмо было составлено до того, как на баррикадах раздался первый выстрел, и задолго до того, как Козетта отсюда исчезла. — Он, постукивая пальцами по краю бумаги, поднял письмо, чтобы изучить пристальнее. Хотя сестра Эпонины не имеет никакого отношения к исчезновению, её стоит допросить... — Но эта сестра всё же может оказаться нам полезной.

— И что мы теперь делаем?

Он почти пожалел о своих словах, потому что они зажгли в глазах Вальжана искру надежды. Он не хотел, чтобы потом она угасла, если их поиски окажутся тщетными. Но на данный момент это лучший вариант.

— Есть два человека, которые знают о связи Мариуса и Козетты… — он бросил взгляд на Вальжана; тот напрягся от подобной формулировки. Жавер проигнорировал эту инстинктивную родительскую ракцию, — Первый – Мариус, который сейчас совершенно выведен из строя. Получается, второй – эта сестра Эпонины. Полагаю, вы её знаете?

Вальжан покачал головой. 

— А, значит, вы ещё не уловили связь. У Эпонины и Гавроша были ещё братья и сёстры, одна из которых примерно возраста Эпонины – младшая сестра по имени Азельма. Я хорошо знаком с этой семьей из-за дурной славы их родителей. Думаю, — сказал он, выдерживая взгляд Вальжана, — вам знакомо имя Тенардье?

*** 

Тенардье! Слово прогремело в ушах Вальжана, как тюремные пушки, грохотавшие миру, что заключённый 24601 сбежал, каждый раз, когда он вырывался из Тулона – звук исчезающей надежды. Тенардье, этот мерзавец, однажды уже пытался вымогательством получить все его богатства. Теперь он покушается на безопасность – или, Боже упаси, саму жизнь, Козетты? Разум содрогнулся в потрясении, как содрогается дерево, которое молния разрывает надвое. Он понял, что дрожит, потому что увидел, как Жавер наклонился поднять инструмент, упавший со стола, покачнувшегося из-за этого содрогания.

— Мы пока не знаем, провела ли Азельма связь между Мариусом и Козеттой, а потом между Козеттой и вами, — казалось, будто голос Жавера звучит издалека. — Я уверен, что Эпонина ничего не рассказала, учитывая её чувства к Мариусу. И, как я понял, Козетта и Азельма не пересекались. Это вытекает из последовательности действий и времени, которые мы выяснили. Пока ничего не указывает на то, что Козетту и Тенардье-старшего можно связать.

Мсье Мадлен знал, что Жавер – человек безупречной логики. Даже Жан Вальжан, беглец, признал бы разумность Жавера. Но у мсье Фошлевана, отца Козетты, не было такой веры. Пока Козетта не снова в его объятиях, пока он не может прикоснуться к её щеке, он не поверит.

На его плечо опустилась ладонь. Жест был неуверенный, но от того не менее решительный.

— Вальжан?

День назад, эта рука утащила бы его обратно в ад. Нет, если он верит в их с Жавером абсурдное перемирие, тогда должен верить и в его способности.

— Простите, инспектор, — сказал он, накрывая ладонь Жавера своей. Та напряглась, но Жавер её не убрал. Вальжан улыбнулся. — Возраст и беспокойство затуманили мой разум. Я бы не смог... Жавер, я не смогу вас достойно отблагодарить.

Он позволил руке соскользнуть с ладони Жавера. С изумлением, он отметил, что Жавер не убрал руку сразу же, но сначала в последний раз утешительно сжал его плечо.

— Тогда, мы ищем Азельму?

— Нет, мы ждём, когда она сама придёт к нам.

Вальжан повернулся к инспектору.

— Как это?

Жавер достал из кармана письмо, написанное Козеттой. Оттенок бумаги был белее, чем у записки Эпонины, сама бумага плотнее. 

— Мы притворимся, что это ответ Мариуса и подождём за воротами. Она подойдёт, когда поверит, что ответ оставлен ей. Так у нас будет потенциальная свидетельница на допрос.

— Мадмуазель, прошу на несколько слов.

Застигнутая врасплох, Азельма почти закричала. Почти, потому что была достаточно благоразумна, чтобы осознать, что это не привлечёт помощи, и когда она обернулась, чтобы увидеть инспектора и беловолосого господина, в котором она узнала отца Козетты, стоящих за ней и преграждающих путь к бегству, она поняла, что никакой крик её из этого не вытащит.

— Чего вы хотите? — спросила она вместо этого, и была бы горда тем, что в голосе не слышалось ужаса, если бы внутри вся не дрожала. Серьёзно, что  в самом деле  им нужно? Единственное, о чём она могла подумать, было то, что они перехватили записку. Но она ведь узнала, о чём написано, прежде чем доставить. Там не было ничего оскорбительного. По крайней мере, она так полагала, ведь она слышала последние слова Эпонины, произнесённые равнодушным голосом человека, который согласился их ей зачитать.

— Информацию, — сказал инспектор, одновременно с тем, как отец Козетты – мсье Фошлеван, теперь она припомнила имя – улыбнулся и спорол какую-то чушь про то, что им нужна её помощь.

Она скрестила руки на груди.

— Я всё ещё вне пределов вашего сада. Мсье Фошлеван, я не нарушаю ваши границы.

— Да, не нарушаете, — согласился тот, — и мне не хотелось бы обвинять в подобном свою гостью. Ну, давайте войдём. Солнце так припекает.

Фошлеван с инспектором обменялись взглядами, как будто говоря без слов. Металлические ворота со скрежетом открылись, и Азельме показалось, что она услышала от одного из них что-то вроде: «Я же не окончательно отсюда съехал». Интонация была как у человека, пожимающего плечами. Азельма не придала этим словам особого значения.

Выбор у неё был не большой, поэтому она пошла к дому с высоко поднятой головой и всё ещё скрещенными на груди руками. Выглядеть вызывающе – это лёгкая часть. Её разум, в противоположность, лихорадочно работал. Она хорошо знала инспектора Жавера – все его знали. Он не оставит ни один проступок без наказания. И, несмотря на попытки жить жизнью честной горожанки со времён того постыдного эпизода в доме Горбо, она знала, что след, связывающий её с родителями, с Пониной и Гаврошем – революционерами! – будет тянуться за ней до конца дней. Но что она может сказать? Что перестала регулярно видеться с отцом? Что для него и его шайки она всё равно что мертва? Что если она и вправду умрёт, то они будут оплакивать её так же скупо, как её погибших вчера брата и сестру – то есть вообще никак?

Колени её задрожали, когда она поднималась по лестнице, и она обругала себя за слабость, за то, что чувствует одновременно и истощение и бурление энергии. Она не могла отказать предложению Фошлевана присесть на выглядящий невероятно удобным диван, стоящий в простой гостиной, как не могла и оттолкнуть дымящуюся чашку чая, когда ту протянули в руки. За всё это время инспектор Жавер не сказал ничего, и Азельма бесилась от пугающего ощущения, которое вызывал в ней его слишком пристальный взгляд. Она ощущала себя мышью, загнанной в угол, которая на знает куда бежать и продолжает жить только потому, что кот не торопится сделать следующий шаг.

Фошлеван продолжил суетиться, так что спустя пару минут Азельма не была уверена, кто из них двоих раздражает инспектора сильнее. Она повернулась осмотреть седоволосого. Она должна его помнить. Отец часто говорил о мошеннике, забравшем их приёмную сестру, Козетту. Они снова пересеклись несколько лет спустя в доме Горбо, но Азельме тогда поручили что-то неважное и она так и не зашла в помещение, где схватили «Господина Леблана». В целом она не считала, что мсье Фошлеван таит по отношению к ней недобрые намерения. Пока он здесь и держит инспектора в узде, Азельма смела надеяться, что эта встреча не кончится тем, что на нее наденут наручники и отправят в Мадлонет. 

Когда Фошлеван наклонился, чтобы разжечь камин – в разгар лета! – инспектор Жавера, наконец, не выдержал.

— О, Господи! Идите сюда, идиот! Мы не можем торчать тут весь день.

Прикрикивание хорошо сработало на Фошлеване, так что всё его тело замерло от озвученной команды, будто он какой-то провинившийся школьник. Эти двое очень странно себя друг с другом ведут, отметила Азельма. Очевидно, они над чем-то вместе работают – может, расследование? – но до тех пор, пока один не сорвётся на другого, их взаимодействия неловкие, слишком почтительные. Интересно, можно ли их стравить. Если она внесёт разногласия между Фошлеваном и инспектором, может, сегодня она сможет избежать ареста. 

Оставив камин в покое, Фошлеван пошёл к ним. Он казался изнурённым, как будто сама необходимость двигаться причиняла ему физическую боль. Он хромал, правая нога подволакивалась по полу на каждом шагу. Совсем как… нет, не может быть. Мсье Фошлеван – порядочный господин, не такой, как отцовские прихвостни. Инспектор тоже заметил. Азельма отметила, что его лицо помрачнело, губы сжались в тонкую линию, как будто он очень пытался не думать о том, что видит.

Она отвела взгляд, делая небольшой глоток чая.

Когда все сели, Фошлеван, неожиданно, заговорил первым.

— Мадмуазель, прошу прощения, если мы вас напугали. Мы только хотели бы услышать всё, что вы можете рассказать о мсье Мариусе и его, эм, подруге.

Она резко подняла взгляд и тут же пожалела о таком открытом проявлении потрясения. Отец однажды сказал, что из-за этого она выглядит виноватой. «Из тебя плохая преступница», – сказал он, как будто быть хорошей преступницей достойно похвалы.

Она ещё раз мысленно прокатила в голове слова Фошлевана. Значит, это про Мариуса и Эпонину… как Фошлеван узнал об их отношениях? Наверное, через Козетту. Возможно, они все подружились в те дни, предвещавшие революцию. Она знала, что Эпонина и Мариус хорошо общались некоторое время, но до недавнего времени она не замечала, что Мариус и Козетта обмениваются письмами, и не осознавала, что круг друзей куда больше. Она предполагала, что хотя бы часть писем в переписке Эпонина диктовала так же, как надиктовала последнее, которое попросила доставить Азельму. Может, Понина не умела читать и писать, но это не значит, что она не общалась с помощью писем или что не хотела учиться.


 Теперь уже слишком поздно… 


Но то, что инспектор и Фошеван хотят говорить с  ней  о Мариусе, всё ещё казалось бессмысленным. Разве они не могут спросить Козетту прямо? Но она знала, что её не отпустят, пока она не даст желанные ответы.

— Подруга, говорите? Ну, она мертва, — выплюнула Азельма.

Фошлеван вздрогнул, а потом пришёл в совершенный ужас.

— Что вы хотите… не может быть!

— Она про Эпонину, свою сестру, — вмешался Жавер. 

Что-то внутри у неё оборвалось, и из-за горя и недостатка сна эмоции вспыхнули яростным пламенем.

— Разумеется, я про сестру! — она гневно посмотрела на Фошлевана, который, казалось, внезапно испытал облегчение. — Стойте, о ком вы думали я говорю? Я что, выгляжу как человек, у которого много друзей? Сестра была для меня всем, а теперь она мертва!

 Мертва. Она ведь об этом и так знает, разве нет? Но до этого момента, она не произносила вслух. Слова сделали смерть реальностью, а сказанное вернуть нельзя. Ощущение началось где-то в глубине, будто кто-то вонзил нож в самое её существо и потом его провернул. Оно охватило живот и лёгкие, а потом из всхлипа превратилось в вой. Она рыдала так, будто кто-то разрывает её сердце на части. 

В последний раз она видела Эпонину всего два дня назад. Где-то глубоко внутри, в той части разума, которая отказывалась принимать события прошлого дня, она наполовину ожидала, что Эпонина, пройдя парижскими трущобами, снова найдёт её, чтобы подразнить, что она трудится честным трудом, а ведь целый день, убитый на работу, не принесёт и половину того, что можно заработать, попрошайничая на улицах. Она бы притворилась, что злится, а Эпонина закатила бы глаза и вздохнула, и потом они вместе пошли бы гулять по Парижу.

И Гаврош, их не по годам взрослый, независимый брат. Только он был в том возрасте, когда можно как королю разгуливать по улицам, но при этом оставаться незамеченным для глаз закона; ни разу не арестованный или заключённый, всегда счастливый одной своей свободой. Небеса, наверное, ослепли, забрав жизнь кого-то такого кипучего, такого  живого. Гаврош мечтал о лучшем завтра, совсем как те студенты. Неужели это настолько плохая вещь, что заслуживает смерти? Она вспомнила последний с ним разговор. Она говорила какие-то оправдания, что ей нужно отдохнуть и приготовиться к завтрашнему рабочему дню. Он над ней засмеялся. Она до сих пор помнит, как его слишком отросшие волосы ударили её по лицу, когда он развернулся и сказал: «Я иду к слону!», – и на этом всё, это их последний разговор: короткий, банальный, неважный. 

— Расскажите нам о вашей сестре, — сказал инспектор сурово, и Азельма зло посмотрела не него сквозь слёзы.

— Что? Тоже хотите по ней погоревать? Или найти её труп и арестовать за то, что она нарушила закон, за то, что она  революционерка? Эпонина не принадлежала вам или вашему закону, даже когда была жива. Вы не имеете права презирать её сейчас.

Она плюнула в него слюной и чаем, давясь от слёз. Она всегда умела целиться. Плевок попал на левый сапог инспектора.

— Ах, ты, наглая!..

— Жавер!

Жавер послушался Фошлевана, заметила Азельма, как будто действительно уважал. Ещё он позволил тому склониться и вытереть сапог носовым платком. Из-за этого она почувствовала себя виноватой. Она не хотела унизить Фошлевана.

Она приняла самую дерзкую позу, склонила голову набок и, вызывающе усмехаясь, опустила взгляд. Она и вполовину не выглядела такой страшной, какой хотела, сжимая в руках чай, но она не собиралась заставлять Фошлевана убирать ещё и упавшую чашку.

— Если собираетесь меня арестовать, так давайте уже. Я ничего не нарушила,  инспектор, но вы никогда не слышите доводы разума, когда дело касается нас, маленьких людей. — она издала звук, который в равной степени мог быть смешком и всхлипом, она сама не знала, чем он был. Возможно, и тем и другим. — Знаете, почему студенты восстали против таких, как вы? Потому что всё: от правительства до этого подобия закона, который вы нам навязываете – созданы подавлять нас, держать отверженными. Вы когда-нибудь задумывались, что происходит с теми, кого вы арестовали? Что будут есть их семьи? Как вырастут их дети, и вырастут ли вообще? Кто им поможет, когда деньги закончатся, а удача иссякнет? И что происходит после того, как кто-то выходит из тюрьмы? Их жизни уже разрушены, какой теперь смысл соблюдать закон?

Она знала, что её ждут настоящие, недетские проблемы, но эти слова нужно сказать, ради памяти её брата, сестры и их друзей. Всё равно, что будет сначала: яростный рык инспектора или ощущение наручников, захлопывающихся на запястьях. Теперь она одна в этом мире. Не важно, что с ней станет.

Но лицо инспектора приобрело странное выражение, а Фошлеван отвернулся от них обоих, неловко переминаясь с ноги на ногу. Ей показалось, что она увидела, как тот тянет за ткань, неосознанно закрывая и без того длинными рукавами половину ладони. Если бы она не знала, что этот человек богат, что у него есть средства на этот большой дом и что он может позволить частное образование для своей дочери, то приняла бы это за рефлекс каторжника, такой же, как у сомнительных компаньонов отца, исчезавших на долгие годы, чтобы вновь появиться со шрамами на запястьях и следами от хлыста на спине.

Азельма перевела взгляд с одного мужчины на другого. Опустившаяся тишина душила.

— Что? Нечего сказать? Тогда провожать не нужно. Я найду выход сама.

— Мадмуазель Азельма, пожалуйста, — взмолился Вальжан. Его глаза наполнились слезами, ничто другое так успешно не пригвоздило бы её к месту, не парализовало бы. — Кроме вашей сестры и Мариуса, вы не знаете девушки примерно вашего возраста, Козетты?

— А что с ней? — подозрительно спросила она. Разве не задача отцов присматривать и заботиться о благополучии дочерей? Вернее, хороших отцов. Она никогда не считала своего старика «хорошим» и редко даже «отцом». Но отец и его банда всегда знали, где её найти, когда им нужна была приманка или человек, чтобы постоять на стрёме. Она никогда не была от них свободна. Но ей нравилось притворяться, что её, преграждая путь посреди улицы, больше не остановит странный человек и не швырнёт указания вперемешку с угрозами на случай, если она не сделает, как сказано.

Она бросила взгляд на инспектора, потом обратно на Фошлевана. Какая-то бессмыслица.

— Если вы знаете, где она, мадмуазель, я буду век вам благодарен.

Он искренен, это она видела в мягких глазах и честном лице. Но всё же…

— Какой мне в ней интерес, в вашей дочери? С чего бы мне вам помогать?

— Ваша сестра и Козетта, — сказал Фошлеван, — они могли быть знакомы. Ведь понимаете, у моей дочери и Мариуса была… любовная приязнь, а Эпонина с ним дружила.

Любовная?

— Вы лжёте! — вскричала она, — Мариус не любил  её. Это с Пониной они были вместе!

Лицо Фошлевана пересекло нечто похожее на облегчение, вскоре сменённое озадаченностью, а затем чем-то вроде жалости.

О Боже…

Она ненавидела жалость.

— Лжец! Мариус любит Эпонину! Они знакомы  много лет!

Где-то сбоку строгий голос пригрозил ей успокоиться иначе она хлебнёт последствий. Совсем как от прихвостней её отца. Она скривила губы. Инспектор никогда не сможет заставить её подчиниться, а Фошлеван не сломит своей ложью. История Эпонины и Мариуса – это любовь и трагедия. Он боролся за лучшее будущее для нее, а она умерла за него. Так должно быть. Иначе…

Она отказывалась думать, что Эпонина умерла зря.

Но, головой яростно отрицая новую вероятность, которую она раньше никогда не рассматривала, сердцем Азельма знала, что Фошлеван говорит правду. Ведь из-за чего Мариус и Козетта постоянно обменивались письмами, если не из-за симпатии друг к другу? Понине не нужно было отправлять Мариусу записок, знала она в глубине души, потому что та могла легко найти его на любой улице Парижа, просто подойти и по-дружески взять под руку.

И зачем бы кому-то так охотно умирать ради любви, если не знать, что любовь не встретит взаимность и будущее будет слишком тяжело вынести? 

Азельма услышала, как что-то разбивается о пол. Лодыжки обрызгало мокрым. Руки опустели.

— …говорил, что это плохая идея.

— Сейчас она наша лучшая зацепка…

— Но взгляните на неё! У что, сердца нет?

— Мне нужно на это что-то ответить?

Всё вокруг казалось ненастоящим, как будто её заперли в чужом теле. Азельма смутно понимала, что не одна, что рядом два мужчины, которые почти силком завели её в этот дом, чтобы спрашивать об Эпонине. Ей уже было все равно.

Она почувствовала нежную ладонь на плече, – возможно, она лежит там уже какое-то время, она не могла сказать, – редкий жест доброты, давший опору во время последних всхлипов. Она слабая. И перед лицом безжалостного инспектора, не меньше! Но легонько сжавшаяся ладонь утешила, и до этого момента Азельма не догадывалась, что ей это нужно. Она прильнула к прикосновению, и последняя запомнившаяся мысль была о том, как безопасно себя чувствуешь в объятьях.

*** 

Вальжан держал Азельму, пока она засыпала, истощённая от рыданий. Жавер, нетипично молчаливый, наблюдал.

— Когда Козетта просыпалась от кошмаров, я обнимал её так же, — объяснил Вальжан.

Жавер что-то неразборчиво буркнул в ответ.

— Инспектор, у меня просьба.

Жавер скрестил руки и подождал.

— Мадмуазель Азельма, когда она проснётся, пожалуйста, просто отпустите её.

Ну вот опять, Жан Вальжан вступается за чужую жизнь. Он подумал про похожую просьбу, прозвучавшую всего день назад. Преступник, просящий за жизнь революционера, врага государства. До этого – мсье Мадлен, молящий у одра умирающей женщины, унижающийся ради шлюхи и её дочери. Ни одна и этих прогнивших душ, за которые Вальжан вступался, не стоила его милости. Жавер не видел особенной ценности в уснувшей девчонке. Но давным-давно он думал так же про Вальжана, а тот доказал, что является добрым человеком. Возможно, это Жавер всё время ошибался.

Жавер посмотрел на девочку. Старая не по годам, несмотря на то, что сон сгладил морщину между бровей и печальный изгиб губ. Она была одета в простое платье, едва отличимое от изорванных лохмотьев. Но даже в таком состоянии Жавер узнал её наряд – наряд женщины, которая провела бы остаток дня, убирая чужие дома. Она заходила в сад только для того, чтобы доставлять и забирать сообщения, вероятно, в промежутках между работой в домах разных буржуа. Азельма Тенардье – рабочая.

Мать Козетты тоже однажды была рабочей, Жан-домкрат был широко известен своей силой в работе, и после освобождения Вальжан продолжил работать, сначала как мэр, потом как садовник. Даже у мальчишки Понмерси есть профессия, хотя лично Жавер поостерёгся бы удостаивать такого идиота чести работать в юриспруденции. Монтрёй и Париж полны людей, желающих работать, стремящихся к честной жизни.

Впервые он увидел истину такой, какая она есть: большинство людей ищут работы, созидания, хотят оставить что-то после своих жалких жизней. Он же напротив провёл годы жизни уничтожая.

— Инспектор?

Он не мог больше смотреть на эту девочку.

— Ладно.

В глазах Вальжана читалось удивление. И это удивление уже было достаточной благодарностью. Улыбку, которой потом его наградил Вальжан, Жавер не заслужил. Когда Вальжан понёс девочку в бывшую спальню Козетты, Жавер позволил глазам проследить за сильной спиной, не согнутой возрастом, и спросил себя, не слишком ли уже поздно выплачивать свой долг человеку, проведшему жизнь, поднимая души из трущоб, из-под сломанных повозок и из неспокойных вод.

Внутренним слухом он слышал сокрушительные волны Сены. Не в первый раз с момента, как он сошёл с парапета, Жавер задумался, не оказал бы он Вальжану бóльшую услугу, если бы умер.

*** 

Оставшиеся дневные часы Жан Вальжан и Жавер сели проводить на свои прежние места в гостиной, дожидаясь пробуждения Азельмы. Между ними повисла напряжённая тишина. В Вальжане иссякла зудящая жажда, чтобы Жавер сделал что-нибудь,  что угодно, пока Азельма спит, а Жавер истощил всё терпение, объясняя, что дело нужно расследовать, отсекая гипотезы по одной, а иначе следователь не поймет, откуда появилась новая зацепка, и только ещё больше запутает улики. Вальжан не принимал доводы Жавера; Жавер отказывался позволить каторжнику, бывшему или нет, взять лидерство над его делом. 

—  Тогда идите и обыщите каждую улицу Парижа, чего не начинаете? А ещё лучше, идите и нарушьте пару законов, привлеките внимание преступника и пусть он зарекомендует вас перед похитителем Козетты! 

Никогда тишина не казалась ему более оглушающей.

Когда шок превратился в боль, вслед за которой это обычно мягкое лицо исказила злось, Жавер знал, что переступил черту. 


 — Вальжан, я… 



 — Вы всё ещё считаете меня преступником, Жавер? 



 — Я оговорился… 



 — Разве я уже не сказал, что моя жизнь в ваших руках? 



 — Мсье, я прошу про… 



 — И значит, я должен нарушить закон! Пойти и совершить преступление! Не думаете, что я способен на это и сейчас?  


Вальжан вцепился в подлокотники стула так сильно, что побелели костяшки. Его глаза сверкнули чистейшим бешенством. И Жавер, который ничего не знал о том, как правильно загладить вину или какие сказать слова, чтобы рассеять гнев, ничего не мог поделать, только напрягся, как олень, на которого направлено охотничье ружье; инстинкт, говоривший ему бить или бежать, был обезоружен холодным рассуждением, что у него ни разу не получилось одолеть Жана Вальжана.

Они пристально смотрели друг на друга, охотник и добыча, а юная девушка спала в соседней комнате. Жавер удивился, что подлокотники стула Вальжана ещё не треснули. Удивился, почему эти руки даже теперь ещё не вцепились в него, почему не бьют и не душат. Удивился, почему ещё жив.

Если гнев Вальжана понемногу остывал, то делал это неспешно, под силой не милосердия к Жаверу, но под влиянием высшей силы, которая, казалось, эти руки сдерживала. Когда в глаза напротив почти полностью вернулся знакомый Жан Вальжан, Жавер медленно моргнул и специально опустил взгляд в жесте капитуляции. Вальжан поджал губы ещё сильнее, а потом кивнул. Капитуляция принята.

Тишина тянулась, они не разговаривали даже взглядами. И вот они сидят, решительно не глядя друг на друга. Их грехи столкнулись, все три десятилетия страха и ненависти тяжело зависли в воздухе. Солнце начало заходить за садовые ворота, тени удлинялись.

Когда солнце скрылось за оконной рамой, и воздух начал остывать, Вальжан громко выдохнул.

— Похоже, день всё-таки уступил, — ровным тоном сказал он, отстранённо, так, как рассказал бы о своём наблюдении мэр. Не извинение.

— Завтра я удвою усилия, — пообещал Жавер.

Последовавшее за этим молчание было более дружеским – если так можно назвать отсутствие враждебности – и в угасающем свете дня морщины на лице Вальжана показались более глубокими, более отчетливыми. Его брови нахмурились, а губы опустились, явно выражая отчаяние отца по неизвестной судьбе дочери. Руки, которые минуту назад с такой силой сжимали подлокотники кресла, теперь дрожали, и казалось, что Вальжан съежился у Жавера на глазах, поглощенный горем из-за пропажи ребёнка. Такому за всю историю человечества не мог противостоять ни один любящий родитель.

Жавер снова подвел Жана Вальжана. В Монтрёй-сюр-Мер долг требовал повиновения мэру, долг вырвал из объятий смерти прошлой ночью. Но чего он достиг за целый день работы? Нашёл несколько безделушек пропавшей и не получил ни малейшего представления о том, где она. Жавер подвёл закон, а теперь подводит милосердие. Прошение об отставке префекту все ещё лежит в кармане пальто. Возможно, все-таки следует его отправить.

— Жавер.

Он повернулся. Вальжан звал уже некоторое время.

Он сказал первое, что пришло на ум:

— Я не хотел намекать, что Козетту похитили. Это было необдуманно с моей стороны, я…

— Почему вы хотели прыгнуть?

Его сердце остановилось. Вальжан знает.

— Прыгнуть?

— Прошлой ночью на мосту Менял. Вы там не просто стояли. Вы ведь хотели спрыгнуть, да?

Он не смог заставить себя солгать, что послужило достаточным ответом для Вальжана.

Вальжан ждал, очень терпеливо, но Жавер понял, что его не обязывают ничего объяснять, если он того не пожелает. «Не хотите об этом поговорить?» – слышал он немой вопрос. Для Вальжана это не просто повод, чтобы сунуть нос в мотивы отчаявшегося человека. Это доброта, такая же незаслуженная, как всё, что делал для него Вальжан с момента разрезанных на баррикаде верёвок. Из-за этой доброты Вальжан рядом. Жест утешения, поддержки. Свет этой доброты только ещё больше обнажал Жавера, его истинное «я» казалось черным по сравнению с безупречной чистотой доброго человека.

Будто вытащили под яркий свет. Здесь даже самое мягкое понимание причиняет боль.

Его рассуждения зыбки, они просто смехотворны. Он и вправду верил, что смерть от чего-то освободит? Жавер наполовину поверил, что в качестве вечного наказания за уклонение от долга, за трусость, его превратят в призрака, следующего за Вальжаном во сне и наяву. Обвинительный перст теперь указывал на него, того, кто десятилетиями презирал беглого каторжника, этот перст разоблачал уродство, которое представляло из себя его сердце, ведь он отказывался смотреть правде в глаза – смотреть в лицо хорошему человеку.

Он приготовился сказать то, что, как знал, сказать дóлжно.

— Если бы я прыгнул, мне бы не пришлось встречаться с вами, — признался он, не глядя на Вальжана.

Молчание было задумчивым. Жавер ждал, пока Вальжан соберет все воедино и прийдёт к истине.

Когда он, наконец, поднял взгляд на Вальжана, то осознал, что тот ждёт, когда Жавер посмотрит на него.

— Вы меня отпустили.

— Да.

«Навсегда?» – неуверенно спрашивали эти глаза, и Жавер знал, что больше не может скрывать от него правду.

— Я никогда вас не арестую. Я… не могу.

Если Вальжан дрожал дрожью облегчения, то Жавер дрожью ужаса от признания, произнесения вслух того, что и так уже реальность.

Он должен чувствовать себя выше; страж, позволяющий заключённому быть свободным. Но каждый спазм сердца разливал по телу всё больше стыда, напоминая о каждом случае, когда он отказал Вальжану в милосердии. Он никогда не уклонялся от своих ошибок. Но признание Вальжану, который всего несколько дней назад был ниже грязи на сапогах, пока внезапно не превратился в человека, переполненного добротой, какой Жаверу никогда не достигнуть, терзало душу. Гораздо хуже самой мучительной боли, которую он испытывал. 

Он не мог избежать чужого жгучего взгляда. Жавер молча его выдержал.

— Спасибо.

Эти слова прозвучали так тихо, что можно было бы решить их проигнорировать, притвориться, что они не втёрли соль в раны. Жавер не знал, как отвечать; он сделал вид, что не слышал.

Вальжан не обиделся.

— И поскольку вы не могли меня арестовать, — продолжил он. — вы подали в отставку в префектуре.

— Да.

— И были готовы подать в отставку перед Богом.

Пауза. Вчера на парапете он был непокорен и дерзок, смел там, где смелым быть не нужно, и слеп к своей трусости.

— Да.

«Почему?» – в лице напротив отразилась боль, боль за Жавера.

Ему пришлось отвести взгляд.

«Вы добрый человек, и я был не прав, что хотел вас арестовать», – не сказал он. Некоторые раны слишком свежи, чтобы в них ковыряться, и это одна из них.

— Я найду вашу дочь, — пообещал он.

— Спасибо, Жавер.

Похоже, Жан Вальжан слишком хорошо его знает. Тон мэра надавил, требуя внимания, требуя подчинения:

— Но я надеюсь, вы знаете, что то, что вы делаете – не наказание. Это не расплата за воображаемый проступок, который привёл вас на мост. Вы подарили мне свободу, а теперь и надежду найти Козетту. Это поступки хорошего человека. Вы хороший человек, Жавер. Всегда им были.

Жавер покачал головой.

— Я предал закон.

Он наполовину ожидал, что Вальжан снова вытянет руки, предлагая себя сковать, но когда не прозвучало ни слова, Жавер осознал, чтó свобода по-настоящему значит для Вальжана. Каторжник свободен. Ничто, кроме, возможно, Козетты, не заставит его снова обречь себя на галеры.

— По милости Божьей, я жил простой, но полной жизнью. Жавер, вы тоже это можете.

Он засмеялся. Этот звук походил на скрежет металла по стеклу. 

— Значит, вы спасли меня дважды, только чтобы теперь душить добротой! Нет, мсье, для меня нет места под небесами. Позвольте мне решить вам это дело. Тогда я навсегда покину вашу жизнь.

— Нет.

Слово было решительным, почти строгим. Оно прозвучало так неожиданно, что Жавер повернулся и удивлённо уставился на Вальжана.  

— Нет, Жавер. Вы не должны быть один. Вы в смятении, это любому видно. Я не позволю вам оставаться одному.

— Не позволит! — ещё один звук, скорее напоминающий скрип, чем смех. — Посмотрите: святой снова отказывает негодяю в смерти! Чего вы от меня хотите, Вальжан? Если хотите мою жизнь, то она уже ваша. Я должен был умереть на баррикадах, мне не нужна ваша доброта. Так всё и должно было быть. Каторжник, избавляющийся от своего тюремщика! Тогда вы бы были бы преступником, укравшим, скрывшим себя, убившим, и это был бы правильный порядок вещей. И всё же я здесь, пью чай и сижу рядом с… с…  кто  вы? Человек, простивший своего преследователя! Хороший человек! Это невозможно. Вы невозможны!

Ему показалось, что его несколько раз назвали по имени. Он не обратил внимание на мерещащиеся голоса.

— И вы, почему вы не злитесь? Ещё не поняли? Если бы вы, как вы говорили, прошлой ночью вместо реки решили бы прийти сюда – или, даже лучше, если бы  ваш Бог  не решил, что будет правильно привести вас к реке – то я бы вам не понадобился! Разве не видите? Вы потеряли Козетту из-за меня! Вы могли бы не дать ей уйти. Нет, не только. Вы могли бы не дать Фантине умереть! Вы говорили: я убил её. Конечно, я убил, теперь я это вижу. Моя злость задушила вашу доброту, а Фантине нужна была доброта, чтобы жить. Я рушил каждое ваше усилие, Жан Вальжан. Представьте мир без инспектора Жавера. Насколько лучше он был бы. Для вас, для Козетты, для Монтрёй-сюр-мер. Нет, я вам не нужен. А мне не нужно ваше  позволение. Когда это дело закончится, я вернусь к Сене и закончу всё, как оно того следует. 

Он был взволнован, слова, крутящиеся в голове, наконец нашли способ вырваться на свободу. Ещё он дрожал, так же, как дрожал на мосту Менял; каждый нерв тела вибрировал от неестественной энергии, которая скоро будет выжата из его существа, стёрта из мира. Он хотел умереть; потом, позже, думал, что рад выжить. А теперь он снова хочет умереть, – будь проклято двуличие его новорождённого сердца.

Если бы прошлой ночью не было Вальжана, если бы он позволил мыслям прийти к правильному выводу, прыгнул бы он?

Вальжан прекратил звать. Никогда прежде Жавер не видел в глазах напротив столько боли и грусти. Вальжан вздохнул.

— Ваш разум будет страдать и мучиться. Временами вы будете хотеть вернуться на мост, умереть. Но поверьте, Жавер, если вы пойдёте по Божьему пути, вы будете рады, что живы.

Он гневно посмотрел на Вальжана, хотя не мог вложить в этот взгляд достаточно веса. Что может Вальжан об этом знать? Святые не замышляют самоубийств.

Казалось, Вальжан прочёл его мысли.

— Вы, наверное, думаете, я не понимаю. Позвольте рассказать вам историю, а потом сможете рассудить, уместны ли мои советы. — он сделал паузу, давая Жаверу шанс возразить, если захочется. Жавер не издал ни звука. — В ночь, когда я украл у диньского епископа, я ускользал с ворованным серебром, думая только об одном: бежать. Я знал, что если успею обогнать вести о краже, то смогу продать серебро в нескольких городах от Диня. Когда меня остановили жандармы, я хотел сопротивляться, бороться за новообретённую свободу. Я бы сделал что угодно, чтобы остаться на свободе ещё день, дышать деревенским воздухом, не тронутым запахом морской соли. Но потом они сказали, что меня приведут назад к епископу и вся охота драться меня покинула. Это не был страх, Жавер, я был слишком мерзок, чтобы моя совесть знала страх и стыд. То, что я предстану в своём преступлении перед хорошим человеком звучала, как похоронный звон. Я думал: епископ осудит меня, я вернусь в Тулон, мне не спастись! Внезапно мне захотелось перестать существовать, я больше не хотел жить. Вы знаете, что было дальше. Епископ меня простил и отдал серебро. Мне снова даровали свободу. И чем я отплатил на милосердие епископа? Ограбил мальчика.

«Значит, это правда», – подумал Жавер про себя. Жан Вальжан действительно украл у савояра. Судя по выражению лица, он до глубины души раскаивался в содеянном.

— Я пытался отдать монету назад, но не смог его найти. Малыш Жерве, так его звали. Полагаю, он больше не  Малыш. Я вернулся к дому епископа, но не нашёл смелости войти внутрь. Я совершенно его подвёл. В первый раз в жизни я увидел, что во мне нет ничего хорошего. Я не хотел возвращаться в Тулон, но и не знал, что ждёт впереди. Если бы в тот день по близости была река, думаю, я бросился бы в её глубины.

Если бы Вальжан тогда умер, то жизни были бы потеряны в пожаре, под каретой, в реке. И если бы епископ узнал о такой смерти, Жавер знал, что он не кивнул бы в одобрении, как однажды сделал Саул из Тарса, приговаривая Первомученника Стефана к смерти. Он бы оплакивал того, кого назвал братом так же, как Вальжан позже оплакивал смерть епископа. Между двумя этими невероятными людьми в результате самой короткой из встреч возникла глубокая связь.

И, с уколом боли осознал он, в то время как даже по каторжнику кто-то горевал бы, никто не снимет шляпу и не прольёт слезы, увидев тело утонувшего инспектора Жавера.

— Что вернуло в вас желание жить? — спросил он.  Что вас исправило? 

Вальжан улыбнулся. Это была улыбка человека, который пережил годы лишений. Она не насмехалась.

— Ах, это я и пытался сказать, Жавер. Ничто внезапно не вернуло мне жажду жизни. Да, я ушёл от епископа другим человеком, но я всё равно предпочёл бы смерть жизни, если бы каждый раз, как я просыпался от кошмаров, мне давали бы выбор. Цветы, Жавер. Цветы и деревья, и запах травы. Я путешествовал по огромному Божьему творению. Рядом не было стражников, приказывающих и презирающих. Я жил, день за днём, благодаря за хорошие дни и перенося плохие. Плохие дни не прекратятся. Даже в Монтрёй-сюр-мер бывали времена, когда на меня нападала тоска. Но у меня был долг перед горожанами. Позже долг перед Козеттой. На этом пути я учился любить. И, возможно, именно тогда Бог, наконец, исцелил меня, позволив прошлому прекратить свои насмешки, доверяя заботу о самом прекрасном создании в мире.

На руку Жавера мягко легла ладонь. Он вздрогнул, но не отстранился. 

— Вы пока не знаете, что лежит впереди, как я не знал, что таит будущее. Но вы хороший человек. Держитесь за своё чувство долга, если это поможет. Найдите для меня Козетту, я не хочу ничего больше. Но когда вы исполните свой долг, не оставайтесь один.

Он уставился на руку и на белые шрамы, опоясывающие запястье. Эта рука предлагала долг, который нужно исполнить. Ещё предлагала будущее.

Вальжан принял его молчание за согласие. Рука слегка сжалась, и потом её тепло исчезло.

Жавер почувствовал будто должен что-то сказать.

— Спасибо, — выдавил он, и Вальжан кивнул.


 Дзинь! 


Они оба подпрыгнули на месте.

На лице Вальжана проступило удивление.

— Ворота. Кто-то позвонил в колокольчик.

Жавер встал, снова полностью занятый своим долгом.

— Идите за мной, Вальжан. Это необычно. Я здесь лидер и следователь.

Ему показалось, что краем глаза он увидел улыбку.

*** 

В угасающем свете дня у ворот стояли две фигуры и ждали, когда их впустят в дом. Два пожилых мужчины спускались по лестнице, чтобы встретить своих гостей. Никто не заметил, как молодая девушка, проворно, как кошка, выскользнула из окна и со всех ног побежала прочь.

— Инспектор Жавер!

Голос принадлежал молодому мужчине, усталому и удивлённому. И голос, и лицо были знакомы.

Жавер кивнул в знак узнавания, его лицо ничего не выдало. Со спины Жан Вальжан заметил, как напряглись его плечи. Яростный волкодав, готовый к битве.

Вальжан улыбнулся. Жавер готов защищать  его.

Он вышел вперёд, пока не случилось какого-нибудь недопонимания.

— Офицеры, — поприветствовал он, — Вынужден признаться, я вас не ожидал. — потом он обратился к Жаверу. — Инспектор, эти добрые господа прошлой ночью указали, где вас искать.

— Хорошо, что мсье Фошлеван заручился поддержкой инспектора, — сказал более молодо выглядящий жандарм. Вальжан вспомнил, что из двоих он добрее, это он предложил искать помощи в полицейском участке. Сам того не зная, этот человек спас Жаверу жизнь. Жандарм продолжил, — Мсье попросили нас поискать мадмуазель, которая подходила бы под описание вашей дочери…

Сердце Вальжана прыгнуло в горло.

— Вы её нашли?

— К сожалению, нет. Мы с напарником патрулировали по правому берегу.  Мы услышали шум рядом с ним, где болотисто и до опасного ничем не огорожено. Там было два мужчины. Подозрительных. Так что Жорж, вот  он, послал сообщение в префектуру, чтобы выставить охрану рядом с этим районом…

— Эти мужчины, вы их узнали? — спросил Жавер. Оба жандарма покачали головами. — О чём они говорили?

Жорж опустил голову.

— Как вам хорошо известно, мсье инспектор, они говорили на арго. Они упомянули «местную забегаловку», что может быть где угодно.

— Расскажите больше, — резко сказал Жавер, — Вы не можете появиться здесь, только чтобы высказывать необоснованные теории и расстраивать доброго месье. Мне нужны подсказки, зацепки. Что вы видели, какое время дня было, во что были одеты мужчины? Детали!

На несколько секунд жандармы, казалось, застыли на месте, и Вальжан был рад, что не является объектом – или субъектом – яростного допроса инспектора. Перед ним стоял человек, обладающий весомостью Закона и чутьём волка, способным распознать малейший запах преступления. Вальжан пришёл к выводу, что никогда не захочет снова оказаться с Жавером по разные стороны баррикад.

В конце концов Жорж подтолкнул напарника локтем. 

— Инспектор Марсель, вот  он, он собирался вам кое-что сказать до того, как, эм…

— До того, как я оборвал вашу чушь?

— Нет, дело не в… — начал заикаться Жорж, но Марсель взял себя в руки, чтобы доложиться. Его спина немного выпрямилась:

— Инспектор, когда префектура получила послание Жоржа и отправила людей прочесать район, те двое, которых мы видели, пропали. Но нашли женщину, ограбленную, без всех ценностей, лежащую без сознания. Это не мадмуазель Фошлеван, — быстро добавил он. — Мы доставили её в больницу. Когда позже мы с ней поговорили, мы узнали, что этим утром она шла с мадмуазель Фошлеван вместе.

Выступая вперёд Жавера, Вальжан сделал два шага к жандармам.

— Козетта? Она…

Когда он встретился взглядом со взглядом жандарма, понял, что её всё ещё не нашли.

— Мы не знаем, мсье. Но она в больнице. Инспектор, было бы хорошо, если вы тоже пойдёте. Лучше, если вы лично поговорите с мадмуазель Мюзикеттой.

*** 

Вальжан настаивал, чтобы до больницы они взяли экипаж – час, потраченный на ходьбу будет значить упущенный час расследования. Но Жавер отказался, настояв, что их слишком много, что сегодня вечером ничего не случится, поскольку (он обвел взглядом металлические ворота) записки им не принесли, и что если они поедут в фиакре, это привлечет внимание по приезде в больницу, которая почти продолжение префектуры, ведь полиция отправляет туда больных и раненых и там всегда полно агентов закона. К счастью, Вальжан замолчал, осмыслив последний довод. Инстинкт беглеца все ещё был жив в нем.

— Тогда по крайней мере дайте мне подняться разбудить мадмуазель Азельму и оповестить её, что мы уходим, — сказал Вальжан, и Жавер фыркнул.

— Это не понадобится. Она уже нашла выход, — он качнул головой в сторону окна на верхнем этаже. Вальжан проследил за его взглядом, нахмурился, затем снова открыл рот. Жавер поднял руку, — Я знаю, что вы собираетесь сказать: что это окно всегда открыто, кроме зимних месяцев. Вы правы. Но посмотрите на занавески. Они колышутся. Предположу, что в комнате есть ещё одно окно, выходящее с другой части дома? Что ж, это окно недавно открыли.

Вальжан перевёл взгляд с окна на Жавера.

— Ах, — сказал он своим смутным тоном, которым имел привычку скрывать совершенно разные эмоции. Судя по тому, что Вальжан перестал хмурится, Жавер заключил, что это хорошее «Ах», подобное тем, которые оскорбляли его чувство долга, когда он еженедельно докладывал мэру сквозь стиснутые зубы: так-то, так-то, больше не могли держать под арестом, потому что в квартире подследственного таинственным образом нашли деньги, позволившие вернуть значительный долг. «Ах, благодарю, Жавер. Приятно слышать такие хорошие новости», – как будто Мадлен и без того не знал, что это будут за приятные новости.

— Инспектор? — обратился Марсель, подошедший ближе и проследивший за взглядом в сторону окна, — Что-то случилось? Нам лучше остаться сторожить дом мсье Фошлевана?

— Не нужно, — сказал он. — Но вы двое, возвращайтесь в префектуру и напишите отчёт о том, что обнаружили. Потом отправьте записку в участок на площади Шатле и попросите у тамошних писчих отправить заявление мсье Фошлевана, которое он там вчера оставил, префекту. Соедините ваш отчёт и заявление. Я хочу, чтобы вы закончили всю бумажную работу к моменту, когда я вернусь в префектуру. Это ясно?

— Да, мсье!

— Вы слышали свои приказы. Теперь пошли.

— Так точно, мсье инспектор!

Жавер, не пытаясь подавить намёк на улыбку, тронувший его губы, смотрел, как два молодых жандарма спешно сбегают. Он наслаждался приливом энергии, внезапно пробежавшим в венах. Сердце билось учащённо, дышал он тоже немного быстрее. Это первый раз с восстания студентов, как он пересёкся с другими служителями закона. Осознание этого омыло всплеском эйфории, окутывая его чувством профессиональной гордости за хорошо выполненную работу. В этот миг казалось, что мир выправился, и он снова ощутил, что у него есть твёрдая цель, которую нужно выполнить. 

Чёрт подери, как же он соскучился по полицейской работе.

В этом долгожданном чувстве удовлетворения осознание того, что Вальжан не смотрит вместе с ним на удаляющихся жандармов, а смотрит на  него, пожалуй, заняло дольше, чем обычно.

— В чём дело? — резко спросил он, счастье совершенно забыто. Жавер едва ли мог отбросить осознание присутствия Вальжана, если о нём что-то напомнило. Волоски на загривке встали дыбом. И ещё в нём восстало странное сознание, что он видит не глазами, а своими чувствами, которые, подобно чувствам человека, пойманного в ловушку в кромешной тьме, но могущего тем не менее обнаружить приближение опасной тени, предупреждали о том, что долг, который он выполняет – его последний долг, ибо, отпустив заключенного без ареста, он больше не годится для служения закону.

Он резко повернул голову. Жёсткие слова готовы были сорваться с языка, когда что-то горькое, похожее на нетерпение и обиду, поднялось в нем. Но встретившись взглядом с Вальжаном, он застыл.

Губы Вальжана изогнулись в улыбке, выражение стало задумчивым. Встретившись с ошеломленным выражением лица Жавера, Вальжан улыбнулся шире, улыбка достигла глаз, морщинки углубились: доказательство искренней доброжелательности.

На него никогда не смотрели так, с открытым любованием. Даже мать.

— Вы хороший инспектор, Жавер, — похвалил Вальжан, и эта похвала не отдавала издёвкой, не оставляла возможности отрицать, что он всё ещё достоин оставаться в полиции. Ощущение было знакомым, будто снова услышал похвалу из уст мсье Мадлена; Жавер никогда не мог избавиться от теплого комка, который разливался по груди всякий раз, когда мэр признавал его компетентность. Гордыня – самая гнусная из всех грехов, и её труднее всего искоренить. Он почувствовал, как лицо вспыхнуло, когда знакомый трепет охватил сердце. Теперь он уже не мог его сдерживать.

Вальжан тихонько рассмеялся, словно упрекая себя за то, что вообще удостоил мысль о некомпетентности инспектора вниманием. 

— В Монтрёй-сюр-Мер я часто задавался вопросом, не выслуживаются ли жандармы перед вами по целым дням.

— Многие так и делали, — сухо ответил он.

— Ах, но ведь Марсель и Жорж тоже. Если вы желаете от подчинённых страха, тогда ваше желание всегда соответствовало реальности. — улыбка всё ещё не покинула его губ, смягчая жёсткую правду, делая её как-то лучше. — Да, вы суровы. Но вы отдаете разумные приказы, и я уверен, что они тоже это понимают.

— О, этим двоим лучше бы стать поблагоразумнее, а не то да поможет им Бог, — пробормотал он. И уже громче, обращаясь к Вальжану, — Разве я мало раз вам объяснял в Монтрёй-сюр-Мер? Чтобы работать в полиции, нужно быть здравомыслящим. Даже для самого низкого в звании патрульного день полон неизвестности. Умение быстро принимать решения может понадобиться в любой момент. Никогда не терять бдительность.

Он всмотрелся в лицо Вальжана, ища признаки понимания, скрывающиеся за этим необъяснимым, не утихшим уважением, направленным на него, и не удивился, не найдя их. По правде говоря, Жавер не ожидал, что Вальжан поймет. В конце концов, никогда не понимал. Он многозначительно зыркнул на Вальжана. 

— Конечно, в вашем захолустном городишке, господин мэр, никогда ничего не происходило, кроме серии незаконных проникновений, в результате которых жертвы только обогащались более чем на трехмесячное жалованье.

Вальжан не заметил его неодобрения, потому что вдруг расхохотался, – плечи его затряслись, голова запрокинулась, – словно Жавер хотел не обвинить, а пошутить. При виде такого зрелища Жавер почувствовал, как его руки и ноги окаменели; он мог только смотреть. Вальжан сохранил свою мягкость даже в смехе, и грань между Жаном Вальжаном и Мадленом снова размылась, вернув Жавера в то время, когда эта голова ещё не была седой, а её владелец не приговорен жить в бегах. На несколько коротких секунд лицо Вальжана выражало чистое веселье, и Жавер понял, насколько Вальжан был придавлен горем с момента, как пропала дочь, – его ужас был настолько всеобъемлющим, что до сих пор оставался для Жавера незамеченным. Он вспомнил Вальжана на баррикадах. Выражение его лица было серьезным: мрачное оплакивание смерти, ожидающей стольких юношей. Но тогда он не горевал, вспомнил Жавер, его лицо ещё не было окутано темными тенями.

— Жавер, — сказал Вальжан, улыбка ещё чувствовалась в его голосе.

Жавера выдернуло из мыслей о Монтрёе и баррикадах; как мула, потянутого за удила, его потянуло к этому незнакомому тону. Впервые его имя было произнесено  так, человеком, который знал, что свободен, и что ему нечего бояться. Жавер устремился к своему сердцу. В нём не было ни капли сожаления. Нет, чтобы Вальжан наконец-то получил свою свободу, Жавер готов пожертвовать тысячью дней службы в полиции.

После этого Вальжан не сказал ничего, и на этот раз Жавер заметил, что горе снова вернулось в его лицо. Жавер не знал, нужно ли подождать, пока Вальжан скажет что-то ещё. Он не хотел двигаться – не мог, пригвождённый взглядом Вальжана – но если они и дальше будут так пялиться друг на друга, растрачивая на безделье драгоценное время, то до больницы действительно придется взять экипаж.

— О чём вы думаете? — будто слегка прикоснулся к руке, с полным желанием разделить ношу, но не настаивая. Смутно Жавер припомнил, на чём они остановились до того, как жандармы их прервали. Ах, да. Обсуждали состояние его души.

Поразительно, что Жан Вальжан, не обращая внимания на смятение собственного сердца, сохранил достаточно доброты, чтобы проявить о нём беспокойство. Самый упрямый человек из всех, кого Жавер знал, не желал оставлять их предыдущий разговор без должного завершения. Пожалуй, он не может винить Вальжана, раз рассматриваемый вопрос затрагивает его попытку покончить с собой: в глазах благочестивого человека смертный грех.

— Жавер.

В этот раз то, как его позвали по имени, ощутилось, будто ему мягко прикоснулись к душе, дотрагиваясь до такой глубины, о которой он даже не знал, что она существует. Взгляд Вальжана делал то же самое с его телесной оболочкой, фиксируя пристальным взглядом, исследуя, ожидая. Интересно, подумал Жавер, научился ли Вальжан этому искусству из-за родительства? Жавер видел подобное во взаимоотношениях матерей и сыновей, отцов и дочерей: как несколько раз ребёнка зовут по имени, ясно давая понять, что вопрос ещё не решен, что про наказание никто не забыл.

Жавер обнаружил, что сдаётся.

— Я в порядке, Вальжан. Вы говорите, что я хорош в своей работе. Так позвольте мне делать то, что я делаю хорошо. — Вальжан не выглядел убеждённым, так что он добавил, — Я не брошусь в Сену, если вам нужно в этом подтверждение.

После этих слов Вальжан стал на несколько порядков расслабленнее; его плечи больше не были неестественно напряжены, как будто замершие из-за задержанного дыхания. Лёгкая улыбка вернулась.

— Тогда пойдёмте в больницу.

Жавер кивнул. Он не знал, что сказать, чтобы смягчить в Вальжане ужасное горе, на которое теперь открыл глаза. Не способный вернуть дочь отцу прямо сейчас, он не знал иного жеста или обещания, которое могло бы облегчить этот тяжкий груз.

*** 

Мюзикетта повернулась на бок, застонав. Больничная кровать заскрипела ей в унисон. Всё тело болело, так что не важно, в какую позу она ляжет. Не когда каждое движение ярко напоминает об очень неприятном инциденте, который этим утром приключился с ней и бедной Козеттой.

Это её вина, – правда – что она была так безрассудна в выборе дороги. Но тогда ей было всё равно – да и сейчас всё равно, если быть с собой честной – потому что разве умереть было бы хуже? Два самых дорогих для нее человека погибли на баррикадах. Это отвернуло её от желания жить. Она вспомнила обещания, данные Леглю: они говорили о взаимной преданности и вечной любви, говоря, что они так же нерушимы, как нерушима необходимость закона. И клятвы, которые она шептала Жоли: они намекали, что процветание и радость, которая исцеляла даже этого ипохондрика от воображаемой хронической болезни, продлятся вечно. Они были любящей семьей, все трое, хотя и немного необычной. Вера, взаимная между ними троими – три тела, прижимающиеся изо всех сил в несовершенной попытке создать что-то бессмертное из мимолетных удовольствий – эта вера должна была возвестить новое будущее Франции, чтобы, наконец, воплотить лозунги сорокалетней давности: настоящие  liberté  и  égalité,  и  fraternité  рука об руку с  sororité. 

А теперь в её постели так же пусто, как в сердце, а тело тяжело, но уже не приятной тяжестью.

Она услышала приближающиеся шаги, наверное, принадлежащие людям, желающим выведать информацию. Мюзикетта крепко закрыла глаза. Если она достаточно долго будет их игнорировать, вернётся ли она обратно в 4 июня 1832 года к Жоли и Леглю, обратно к жизни и смеху, и миру, который ещё не рухнул?

— Мадмуазель Мюзикетта.

Голос был ласковым, словно мазь, которая, чтобы смягчить боль, проникает в самые глубины кровоточащего сердца. Говорящий затих, дожидаясь её ответа, давая выбор отвергнуть разговор, навязываемый ей, или вступить в него. Голос не был похож на голос полицейского, холодный и требующий. Он был нерешительным, но полным надежды, бережным, как рука, протягивающая пищу птице, которая иначе затрепещет крыльями и испуганно упорхнёт.

Она открыла глаза.

На стуле рядом с кроватью сидел пожилой мужчина, его волосы были седы, на лице отпечатались горе и беспокойство, и другое множество эмоций, которые Мюзикетта не могла ясно различить, но могла сказать, что ни одна из них не была приятной. Внутри глаз скрывался отсвет боли. Руки мужчины, вежливо сложенные на коленях, были загрубевшими от многих лет работы, подходя скорее крестьянину, а не изнеженному  bourgeois. Она заметила, что одна рука обхватила другую слишком сильно, слишком отчаянно, костяшки побелели, будто снежные шапки, выступающие на большей горе, исполосованной вздувшимися венами. Сильные руки; в этом добром на вид человеке осталось ещё много силы. Мюзикетта подняла взгляд, чтобы снова проследить за пришельцем и болью, которую он очень плохо пытался скрыть.

Этот человек страдал, как и она.

— Я вас знаю? — спросила она, принимая предложение к разговору. Мужчина покачал головой.

— Боюсь, не имел удовольствия быть представленным, мадмуазель. Но, возможно… — он остановился, и Мюзикетта подумала, не принимает ли он её за ветку, которую легко согнуть или переломить пополам, раз думает, что неправильный выбор слов как-то сокрушит её. Пусть её дух не настолько так слаб, у неё не получалось чувствовать себя оскорблённой.

— Наверное, мне стоит представиться, — начал он снова. — Меня зовут Ультим Фошлеван.


 Фошлеван! 


— Вы! Вы отец Козетты! — тот улыбнулся. Изгиб губ лишь подчеркнул грусть в его глазах. — Видимо, вы здесь, чтобы меня опросить, — сказала она скорее себе, чем мсье Фошлевану. Она уже рассказала полицейским о произошедшем: как неверный поворот привёл их не на баррикады, но на пустынный берег руки, – она была невнимательна из-за горя, а Козетта, похоже, знала улиц Парижа, что кажется странным теперь, когда она снова думает об их плохо кончившемся путешествие, – и как два мужчины сомнительного вида на них напали. Она предложила деньги и скудные ценности, которые у неё с собой были, – даже себя саму, ведь чего ей терять? – в обмен на неприкосновенность Козетты. Но эти мужчины… как будто они не были обыкновенными негодяями, жаждущими богатств или острых ощущений. Они её не послушали и потом оглушили. Как будто…

— Эти люди! Им была нужна Козетта!

Фошлеван ахнул, беспокойство углубило морщины на его лице, несмотря на непонимание.

— Что они сделали? — воскликнул он.

— Я… я не знаю. — она поднесла руку к лицу, ребром ладони вытирая жжение из глаз. — Эти… эти двое, они появились как будто из ниоткуда. Я им была не нужна, теперь я это вижу, они схватили Козетту. Её не ранили. Один из них перекинул её через плечо. Тогда я потеряла сознание.

Убрав руку от глаз, она увидела, что мсье Фошлевана обуял смертельный ужас. Теперь его руки вцепились в подлокотники так сильно, что Мюзикетта увидела, что стул дрожит от одной этой силы. Она проигнорировала протестующее тело и села в кровати. 

— Возможно, мне стоит начать с начала, — сказала она, глядя на старика. Похоже, её слова вырвали его из внезапно охватившей паники. Он кивнул.

— Я никогда не встречалась с мадмуазель Козеттой до этого утра, — начала она. — Конечно, мы знали друг о друге. Во всяком случае, я знала о ней. Мариус только о ней и говорил, и естественно, друзья не могли не высмеять подобную любовную одержимость. Мои, эм, друзья, Жоли, Боссюэ и Легль, они постоянно строят догадки об этой таинственной Козетте, когда мы собираемся вместе, —  собирались, мысленно исправила она, и снова ощутила, как жжёт в глазах.

Старик терпеливо ждал. Он как будто понимал, почему она остановилась, и она задумалась, не выглядят ли её глаза покрасневшими постоянно.

— Эти студенты, ваши друзья, — подтолкнул он несколько минут спустя, как всегда мягко. У Мюзикетты возникло отчетливое ощущение, что если бы нынешнее дело не касалось похищения дочери, этот человек давно бы извинился и дал ей время и пространство для скорби. 

Но она должна продолжить, ради этого доброго господина.

— Я видела их, их всех, мертвыми на баррикадах. Кто-то выложил тела в ряд внутри «Коринфа», на первом этаже, и… —  и они там были, её Жоли и Легль, среди остальных падших собратьев. Даже тот мальчик, который любил тереться рядом с ними, там был. Он был в крови, всё было в крови. Она покачала головой, пытаясь вытрясти картину из сознания. Не важно, как сильно она будет трясти головой, ничто не пробудит из этого кошмара. 

— Я не считала, — продолжила она, — Но заметила нечто странное, нечто, что сначала привело меня в замешательство, а потом разозлило, когда я в конце концов поняла, что оно значит. Потому что это не справедливо: он, Мариус! У него нет права, нет!..

— Права выжить? — закончил за неё Фошлеван, и она кивнула. Да, группа друзей поклялась сражаться вместе. Они должны были выиграть, но если нет, то умереть вместе. И всё же, когда Мюзикетта поискала лицо Мариуса, она осознала, что его там нет. Он не погиб.

— Я разозлилась. Шла домой, злясь. И злилась всю ночь. Я свернулась калачиком в своей постели в полном одиночестве, думая, почему это не мог быть хотя бы один из них – Боже милостивый, если не оба Жоли и Легль, то хотя бы один пусть бы вернулся ко мне домой! Я... мне потребовалось время почти до утра, чтобы понять, что то, чего я желала для себя, возможно, сбылось ответом на молитвы для Козетты. Она не знает, я была уверена, потому что не видела её в «Коринфе» после падения баррикад. Но я вспомнила, где она живёт, и то, как Мариус всегда приходил с красными щеками, бормоча какие-то отговорки и проговариваясь, что был на улице Плюме. Не знаю, что меня заставило, но я пошла на туда и стала осматривать дом за домом. Я понятия не имела, что ищу. Теперь я думаю, что искала себя. Я надеялась на чудо, которое не сбылось. Я хотела увидеть, как это, когда чудо навещает кого-то другого. Она… она понятия не имела. Она даже не молила Бога пощадить жизнь своего возлюбленного, и всё равно  её  удостоили счастливой концовки!

Теперь слова вырывались из неё торопливо, и Мюзикетте показалось, что она призрак, зависший над своим телом, разглядывающий, как лицо краснеет, а глаза дичают, и не обращающий внимания на страдание, отразившееся на лице старика, когда самый глубинный её яд выплеснулся на него. Она чувствовала, что вцепляется в простыню, сминая грубую ткань злыми пальцами, комкая и дёргая, в унисон ощущению, которое она, рассказывая о событиях прошедшего дня, испытывала сердцем.

Она сделала вдох, потом ещё, успокаиваясь.

— Я удивилась, когда нашла Козетту сидящей снаружи в саду. Она такая милая, такая невинная. Я не могла… в ней нечего ненавидеть. Она спросила, что меня туда привело, и я рассказала ей про баррикады. И тогда я поняла, что она ничего не знает про парижское восстание. Мсье, вы хорошо её защищали, она совершенно избавлена от беспокойств и страданий. Она думала, что Мариус просто к ней придёт, и, наверное, он пришёл бы, но я подумала: разве он уже не пришёл бы, сбеги он с баррикад невредимым? Должно быть, он ранен. Я сказала ей это так мягко, как могла. Видеть, как яркие глаза затуманиваются от осознания – видеть в них ужас – вот что заставило меня начать в себе сомневаться. Действительно ли я не видела Мариуса среди погибших? Может, я вселяю надежду в душу, такую ко мне доверчивую, только чтобы эта надежда разрушилась, если выяснится, что я соврала? Козетта задала много вопросов, но я не могла на них ответить. Так что я согласилась взять её на баррикады – она настояла, чтобы мы пошли туда перед походом к нему домой, несмотря на то, что в случае ранения, я думаю, он был бы вместе с семьёй: я слышала, он из богатого рода. Но, как вы знаете, мы так и не дошли до баррикад. Мы потерялись, а потом на нас напали те мужчины. И вот этого я не понимаю, мсье, пусть становлюсь всё более и более убеждённой: похоже, мужчины знали о местонахождении Козетты. Они просто ждали, чтобы завлечь нас в пустынную часть Парижа. Казалось, они ждали своего шанса поймать Козетту недели, месяцы.

Тяжелым одеялом над больничной койкой опустилась тишина, и когда Фошлеван тяжко выдохнул, это был выдох человека, который обдумал услышанное и пришёл к какому-то выводу.

— Благодарю вас, мадмуазель, — тихо сказал Фошлеван, как будто заговори он громче, голос его задрожал бы слишком заметно. — Вы поведали мне больше, чем я надеялся, и для меня вправду очевидно, что на Козетту нацелились какие-то мерзавцы, и об этом не подозревал ни я, ни она. Вы правы, говоря, что Козетта жила закрытой жизнью. Я пытался её защитить. Единственная моя вина состоит в том, что я не понимал, что она больше не ребёнок, что у неё есть собственные желания… что я не смогу защищать её вечно.

Последние слова были сказаны сквозь всхлип. Мюзикетта ощутила, как сердце сжимается от боли при виде старика. Если бы она не…

— И пожалуйста, мадмуазель, ни в чём себя не вините, — продолжил Фошлеван, будто прочитав её мысли. — Если эти мужчины были так решительно настроены поймать Козетту, то она в конце концов попалась бы им, этим ли утром или двумя днями позже. 

— Мужчины, как они выглядели? — раздался из-за спины Фошлевана голос, и Мюзикетта удивлённо вздрогнула. Они не одни!

Фошлеван обернулся.

— Жавер, вы её напугали, — прошептал он, пусть на таком близком расстоянии она могла услышать произнесённые слова абсолютно чётко.

— Ничего я такого не делал, — послышался ответ. — Это крыло больницы принадлежит полиции. Она должна знать, что полиция всегда рядом.

— Но откуда бы ей знать? — возразил Фошлеван, в этот раз шепча несколько яростнее. 

— О, Бога ради!.. Мадмуазель, — офицер повернулся к ней, — я Жавер из префектуры Парижа. Инспектор, первый класс. Я хочу знать приметы бандитов, которые напали на вас и похитили дочь мсье Фошлевана. Прошу, расскажите столько, сколько сможете вспомнить, поскольку я уверен, что, как и мы, вы хотите, чтобы этих преступников поймали. 

О, она хотела. Она кивнула в жесте, как она надеялась, приветствия – во всяком случае она его таким подразумевала, хотя ей казалось, что голова раздулась вдвое больше нормального размера, и малейший поворот шеи причинял боль. Пусть полиция не вызывала в ней восторга, просьбу инспектора она была готова удовлетворить. Она не думала, что когда-нибудь сможет забыть лица тех мужчин.

— Первый большой, я таких крупных людей никогда не видела. Лицо непримечательное, может быть, лет тридцать-сорок. Но его габариты! Очень может быть, что он вполовину выше меня, а в обхвате он, наверное, даже больше, чем в два раза. У него низкий голос, и он говорил на арго. По большей части сложные слова он не использовал, говорил, что нужно «сцапать» Козетту и порадовать «главного». Это он одной рукой обхватил Козетту за талию и потом перекинул через плечо, как будто она мешок с зерном. Он… тогда мне казалось, что от него никто не сможет ускользнуть, он как гигант, титан. Второй – его противоположность. Молодой и гибкий, очень симпатичный юноша, — «Совсем как Жоли» – поразило её нежеланной мыслью, и ей пришлось сглотнуть ком в горле. — Чёрные волосы, гладкое лицо, глаза яркие, а щёки румяные. О, думаю, его молодость может даже немного быть сродни Мариусу! Но Мариус совсем не как он. Когда этот бандит улыбнулся, его улыбка была как у волка. Я тут же поняла, что он плохой человек, что, несмотря на возраст, он совершил уже много преступлений. Он плотоядно смотрел на нас с Козеттой, но когда я предложила обменять нашу свободу на, эм, на…

— Предложение, очевидно, отклонили, — прервал Жавер с нейтральным выражением лица, не обращая внимания на краснеющую Мюзикетту. Она внезапно почувствовала благодарность, что инспектор здесь есть. Мсье Фошлеван слишком родитель. Затрагивать предложение плотской природы, даже если оно выдвигалось в качестве сделки за спасение, было просто чересчур унизительно.

— Да, — продолжала она. — Казалось, что он тоже подчиняется жёстким приказам. Он много насмехался над мадемуазелью Козеттой. Постоянно упоминал своего главного и Америку, и что даже если Козетта в конце концов не окажется полезной, то её смерть ничего не повлечёт, ведь он покинет Францию.

— Её смерть! — воскликнул Фошлеван.

— Предводитель банды намерен сбежать в Америку, и ему нужны деньги, чтобы проплыть через океан, — сказал Жавер. — Мы не знаем, не было ли это бахвальством, но такой вариант нужно рассмотреть.

Фошлеван и Жавер вернули своё внимание к Мюзикетте, которая пожала плечами. 

— Боюсь, это всё. Тот молодой преступник повалил меня на землю. Когда я попыталась сопротивляться, гигант меня ударил. Думаю, тогда я потеряла сознание, но до того я услышала, как молодой смеётся, а потом что-то победно кричит. О, этот смех, он был ужасен, как будто закаркал ворон! Но слова тоже были странные. Они… он сказал, что что-то снова воспрянет. Перочинный глаз, нет, петушиный! Да, что Петушиный Час снова воспрянет!

Описывая нападавших, Мюзикетта заметила растущее на лицах слушающих понимание. Казалось, они двое уже сталкивались с этими преступниками раньше, и её слова пробудили в их головах неприятные воспоминания.

Однако, когда она вспомнила последние слова молодого преступника, ни один из них больше не сдерживался. И Фошлеван, и инспектор Жавер сказали в унисон, в голосах их смешались страх и брезгливость, ненависть и презрение: «Тенардье».

Одним быстрым движением инспектор вскочил. 

— Быстро, Тенардье намерен потребовать деньги за то, что взял Козетту в заложницы. Деньги ему будут нужны до того, как отойдёт следующий корабль в Америку. Префектура может заняться другими людьми Петушиного Часа. Но нам нельзя медлить, иначе он решит, что Козетта больше не представляет ценности.

Он обернулся, ожидая, что Фошлеван последует за ним.

Мсье Фошлеван встал, с лица его сошли все краски. Но прежде чем выйти вслед за инспектором, он остановился и сжал руку Мюзикетты в своей.

— Мадмуазель, я соболезную вашей утрате.

Она уставилась на руку, накрывшую её собственную. Рука была теплой, жест успокаивающим, но сердце Мюзикетты казалось холодным, мертвым.

— Спасибо, — сказала она себе в колени, борясь с наворачивающимися слезами.

В последний раз сжав её руку и прошептав: «Да пребудет с вам Бог», добрый господин ушёл.


— Вальжан, идите домой, — сказал Жавер, когда убедился, что снаружи больницы рядом с ними никого нет. Визит к Мюзикетте продлился больше часа, и пусть, когда Жорж и Марсель появились в доме Вальжана на улице Плюме, на небе ещё задерживался свет, теперь ночь окончательно опустилась на землю.



— А вы? Вы собираетесь в префектуру?



— Я обязан. Нельзя терять ни минуты, если наша гипотеза о плане Тенардье верна.



Важно сразу доложить обо всём префекту. Учитывая то, насколько полиция занята восстановлением порядка на улицах Парижа, он не знал, сколько времени придётся добиваться встречи с Жиске. Возможно, Шабулье помог бы. Но Жавер знал, что обратись он кому-то рангом ниже, чем его покровитель, дело застопорится, а это не вариант. 



— Мне нужно представить дело как возможность поймать Петушиный Час. Это может обратить на себя внимание префекта. Иначе дело о пропавшем человеке не станет первоочередным. Мне жаль, что полиция может показаться бесчувственной. Но после вчерашнего вы должны понимать, что…



— Тогда позвольте мне пойти с вами. Может, моё присутствие поможет убедить ваше начальство. 



Если бы челюсть Вальжана не была решительно сжата, а глаза не блестели уверенностью, Жавер бы посчитал, что эти слова ему послышались. Вальжан вообще понимает, что предложил? 



— Не может быть, что вы верите, что туда пойдёте. Мне нужно напомнить вам, кто вы такой?



— Кем я 

был, 

— сказал Вальжан, с тем же пылом в голосе, какой давал ему силы бросать вызов раю и аду, пронести через канализацию тело юноши; и Жавера перенесло обратно к Сене, к мосту, к невысказанному обещанию, которое сначала он сделал там, а потом в позже в доме Вальжана: «Я вас не арестую».



Сотня вероятностей промелькнула в его голове. Вальжан, узнанный на входе в префектуру самым низким в звании жандармом, узнанный самым непримечательным писчим, узнанный уборщиком, входящим в здание только два раза в неделю… Вальжан в цепях, закованный, прежде, чем успеет произнести хоть слово… Вальжан со страхом в глазах, со злостью, с обидой – и все эти эмоции направлены на него… сослуживцы, поражённые и завидующие, что Жавер все годы был прав… Шабулье, гордо ему улыбающийся, единственный, кто никогда не колебался в своей поддержке, если Жавер настаивал на продолжении расследования дела Вальжана… сам префект, росчерком пера награждающий его благодарностью, оставляющий подпись такой витиеватости, какая явно говорит о человеке высокого происхождения…



Однажды, он всего этого хотел. Сейчас оно превратилось в видения из кошмаров.



Если Вальжан и заметил, как напряглось тело Жавера, как капельки пота начали проступать не его висках, то решил не заострять на этом внимания. Вместо этого он продолжил уже тише, прощупывая Жавера:



— Только вы знаете о моём прошлом.



«Или вы так считаете» – не сказал Жавер, не обращая внимания на уколы вины, заполонившие его сердце, будто термиты, пожирающие дерево. Он не смог найти в себе достаточно смелости, чтобы признать, что почти все его сослуживцы, и уж несомненно начальники, знали о Жане Вальжане. Как они, в конце концов, могли не знать после 
самоуверенной
 тирады о том, что он видел, как беглый каторжник раздаёт милостыню в Париже, и что он просит предоставить отряд жандармов для 
разработки тщательного плана поимки? И кто не шептал имя «Жавер», когда несколько дней после, единственным объяснением неудавшейся поимки, которое он предоставил, было то, что преследуемый растворился в воздухе? И кто бы не вспомнил Жавера, униженного и в то же время неумолимого в своем убеждении, что Жан Вальжан жив и разгуливает по улицам, наслаждаясь украденной свободой; выставившего себя на посмешище перед разъяренным Жиске, и избежавшего увольнения только из-за незаслуженной благосклонности и влияния Шабулье?



Нет. Даже самый зелёный полицейский знает о предположительно мёртвом мэре, оказавшемся каторжником, который является только Жаверу, как призванный дух, преследующий лишь тех, кто ненавидит его сильнее всего. «Личная одержимость Жавера
» – называли они его всегда с насмешливым изгибом губ. Он усмехнулся, когда впервые услышал, как другие об этом шепчутся, считая себя самым преданным, безупречным в служении закону. Тогда он был слеп, а слепой не может распознать даже самую ясную истину, находящуюся прямо перед невидящими глазами.



Он скрестил руки на груди, будто этот жест мог оградить от совершённых ошибок. 



— Мсье Фошлеван, я обещал вам найти и воссоединить с дочерью, а не потерять обоих и не допустить, чтобы вас вывезли из Парижа на каторгу.



Вальжан посмотрел долгим взглядом, будто что-то ища. Жавер это проигнорировал, вместо того устремляя взгляд прямо перед собой, сосредотачиваясь на звёздах, которыми, будто небесными лампами, было увешано тёмное небо. Каждая их искра была знаком таким, как он – слугам закона, – и говорила, что им нельзя расслабляться, пока беспокойства Парижа не улеглись.



Звёзды всегда были ему якорем. В юности они были проводниками, наставлявшими его путь. Позже воплощали долг, стелились под ногами, подтверждая, что он идёт путём Господним. Теперь они, освещающие Жана Вальжана, стоящего рядом, казались предупреждением, напоминая Жаверу, что покуда он связан с этим человеком долгом, ему нельзя поддаваться зову Сены.



Капля пота скатилась по лицу с той стороны, с которой стоял, глядя на него, Вальжан. Жавер всегда чувствовал взгляд Вальжана, если тот смотрел на него слишком пристально; волоски на загривке всегда поднимались, посылая по спине дрожь, будто пробежал холодный порыв ветра. Но от пронизывающего взгляда не спрятаться. И не угадать, что происходит у Вальжана в голове. Тот изучал Жавера настолько сосредоточенно, что он почувствовал, будто окаменел, скованный знающим взглядом, подобно жертве Медузы. Спустя долгое мгновение Вальжан вздохнул тихим вздохом человека, глубоко погружённого в мысли. Жавер не упустил иронии. Он провёл годы в погоне и охоте, чтобы теперь видеть Вальжана так близко, что протяни он руку или просто наклонись, Вальжан снова оказался бы в когтях закона.



Луна, будто устав привлекать к себе взгляды, спряталась за густыми тучами. Исчезновение более яркого источника света выделило звёзды, подобные свечам, разгоняющим тьму огромной комнаты. Жавер обнаружил себя раздумывающим, не подходящая ли это метафора для плачевного состояния его души; он верил, что является любимым слугой божьим, только пока настоящего святого не было рядом. В сравнении с Вальжаном он не лучше самозванца; свинья, строящая из себя цивилизованного человека.



Вальжан во второй раз вздохнул.



— Как мне знать, что вы в конце концов не выдадите мою личность? — спросил он тихо.



Жавер почувствовал, как каждый мускул в теле напрягается в готовности сбежать в темноту от принуждения открыться. Сердце сжалось в странном чувстве. Разумеется, он подозрителен. У Вальжана нет причин доверять.




Я больше не вижу в вас преступника. Но я всегда буду для вас предателем. Потому что я предатель и есть.




Он с трудом сглотнул, чтобы смочить пересохшее горло.



— Никак, — признался он. Слова обожгли.



«Могу ли я вам доверять?» – спрашивали глаза Вальжана, и Жавер слышал этот вопрос, даже не глядя в них. Он задержал дыхание, не имея для Вальжана ответа. «Да, доверьтесь мне и сами выройте себе яму». Это было бы глупо. «Нет, не доверяйте мне; бросьте поиски дочери». Это было бы бессердечно, как раз в полную противоположность Жану Вальжану. Что же он выберет?



Но Вальжан, совершенно невозможный человек, всегда ускользавший из хватки Жавера, отверг оба пути и придумал третий.



— Вы этого не сделаете. Я вас знаю, Жавер, вы – честный человек.



Тогда Жавер засмеялся. Это был смех, предназначенный только Вальжану и всем нелепостям, которые он произносит уже много лет.



— Вы слишком наивны, если и правда в это верите.



Вальжан оставался серьёзным.



— Жавер, я искренен. Вы не предадите меня ни на парижских улицах, ни в префектуре. — Жавер повернулся, задаваясь вопросом, не лишился ли рядом стоящий последнего благоразумия. Вальжан не был напуган. Его глаза сияли, излучая такую яркую уверенность, что она могла обжечь. Если бы вера была материальна, то, полагал Жавер, она была бы ярче и ослепительнее, чем самая ясная звезда. Их глаза встретились. — Пожалуйста, позвольте мне пойти с вами.



Волны, бушующие в разуме, взревели громче. Неужели это только воображение? Несомненно, Вальжан тоже должен их слышать.



Внезапно он подумал, что, наверное, Вальжану, как и ему самому, не стоит оставаться одному: горюющему отцу, потерявшему ребёнка.



— Вальжан, если кто-то что-то заподозрит, я не смогу вас защитить.



Взгляд снова вернулся на Жавера, молчаливо оценивая и давя на совесть. Жавер стоял недвижно, сильнее обхватывая себя руками, позволяя смотреть, чтобы там Вальжан не искал. Что же он за человек, раз собирается вести преступника в 
логово
 полиции и при этом не дает никаких гарантий помощи? Несомненно, Вальжан наконец-то заметит, какой он жалкий червь, и передумает?



Но Вальжан повторил:



— Позвольте мне пойти с вами.



В этот раз он не оставил места для возражений. Жаверу оставалось только кивнуть.



— Хорошо, мсье Фошлеван. Буду счастлив вашей компании.


 *** 


Перевалило уже за десять часов, когда они достигли префектуры. Но когда Жавер вошёл, сопровождаемый Вальжаном, следующем на один или два шага позади, было чувство, что сейчас разгар дня. Спустя сутки после революции помещение было настолько переполнено полицейскими, что присутствие Жавера не казалось выбивающимся. Уловив возрастающий ужас Вальжана от того, что здесь одновременно так много полицейских, он замедлился, чтобы идти плечом к плечу. Он бросил быстрый взгляд на Вальжана. Лицо последнего было бледным, почти пепельным, а глаза выдавали панику, которую он не мог подавить.



— Когда я был в Монтрёе, я всегда хотел показать мсье Мадлену парижскую префектуру, — сказал он обыденным тоном. В нём тоже начало прорастать семя паники. Жан Вальжан-каторжник ни за что отсюда не выберется. Если сейчас он поддастся ужасу, никакая защита Жавера не спасёт его от обнаружения и поимки.



К счастью Вальжан понял слова Жавера. Вдохнув, он остановился и крепко зажмурился. Жавер ждал, молчаливой поддержкой защищая своего каторжника. Странно, подумал он, заметив, как тяжело дается Вальжану этот простой акт сосредоточения, что он стал думать о Жане Вальжане как о человеке, которого ему вверил Бог. Может, вверил, чтобы подразнить и помучить, но Жавер не мог вынести мысли потерять Вальжана. Не теперь. Не после событий двух прошедших дней.



Он с удовлетворением отметил, что с каждой секундой спокойствие постепенно побеждало страх. Когда они снова сдвинулись с места, спина Вальжана была прямой, голова высоко поднята, маска месье Мадлена прочно сидела на лице. Жавер с облегчением перевел взгляд на коридор. Беглец вспомнил, как прятаться. Они в безопасности.



Как только они вошли в рабочее помещение, Жавер обнаружил, что многие странно на него глядят, а некоторые открыто пялятся. Он мог прочесть мысли каждого, с кем встречался взглядом: «Но… вы разве не умерли?»



Он указал за свой рабочий стол: 



— Садитесь, — сказал он Вальжану. А обращаясь к сослуживцам, добавил, — Это мсье Фошлеван. Я пригласил его сюда для помощи с делом.



С заметным облегчением и благодарностью Вальжан сел.



Тогда Жавер повернулся к полицейскому, стоящему рядом ближе остальных. Его звали Кусто.



— Префект здесь? Мне нужно доложить ему, что я берусь за дело, заявление на которое оставили в отделении на площади Шатле прошлой ночью.



— Сегодня в префектуре за главного мсье секретарь, — ответил Кусто. Ещё чуть-чуть и можно было бы сказать, что он откровенно на Жавера пялится. — Прошу прощения, Жавер, но когда вы не вернулись после задания смешаться с восставшими и скормить им ложные сведения, мы думали…



А, он же должен был вернуться и доложить в префектуру, чтобы жандармы указали Национальной Гвардии лучшие точки для атаки. Думая прошлой ночью о б
ó
льших грехах, он совершенно забыл учесть ещё эту неудачу поменьше.



— Я доложу о проваленной миссии мсье Шабулье, — коротко ответил он. Он шевельнул ладонью, лежащей в кармане, где всё ещё покоилось письмо с прошением об отставке. В конце концов, уйти из полиции будет правильным поступком.



Глаза Кусто округлились.



— Что? Нет, Жавер, я лишь испытываю облегчение, что вы вернулись! Мы все думали, что вы мертвы!



— Как вы можете видеть, я очень даже жив, — сухо сказал он.



Прежде, чем Кусто успел ответить, помещение взволнованно загудело и из-за спины Жавера раздался раскатистый баритон:



— Вот вы где! Слава Богу, мы вас не потеряли. Мы думали, что вы погибли на баррикадах!



Жавер развернулся и поклонился:



— Мсье секретарь.



Шабулье выглядел так, будто хотел опустить обе ладони на плечи Жавера – или хуже: заключить в объятья – но обдумал подобное действие лучше и в результате просто протянул руку. Жавер её принял, ведь отказать начальнику и покровителю было бы невежливо. Несколько секунд Шабулье крепко её пожимал. Он не должен выглядеть гордым, подумал Жавер, будто с его губ готовы слететь похвалы. Секретарь должен быть разочарован, недоволен неспособностью Жавера выполнить задачу. Если бы Национальная Гвардия 
вовремя
 получила информацию о планах студентов, какими бы незамысловатыми они ни были, среди рядовых могло бы быть меньше жертв.



Как только Шабулье выпустил его ладонь, Жавер выровнял руки по швам и выпрямил спину. 



— Прошу минуту вашего времени, мсье секретарь. Мне нужно обсудить одно срочное дело.



Шабулье посмотрел на него взглядом, выражавшим явное сомнение в этой выраженной Жавером срочности, но всё равно кивнул головой в сторону своего кабинета. 



— Тогда пойдёмте, обсудим ваше срочное дело 
наедине. Вы ели? Я как раз собирался поужинать – знаю, жена отчитает меня, если узнает, что я ем в настолько поздний час – но этой ночью за префектурой нужен присмотр, и не могу же я бросить свой пост ради перерыва на обед, верно?



— Я не голоден, — сказал Жавер. Это не было ложью. Он не ел с полудня, когда служанка Вальжана впихнула ему рагу. Он вспомнил, что ощущал голод в больнице, но тогда он был слишком поглощён рассказом Мюзикетты, чтобы о таком беспокоиться. Сейчас растущее чувство голода исчезло от мысли, что он не только провалил задачу донести информацию с баррикады в префектуру, но и совершенно о ней забыл. От необходимости доложить о своих просчётах желудок скрутило.



Шабулье рассмеялся и, придерживая дверь открытой, чтобы Жавер вошёл, хлопнул ему по спине, будто тот был каким-то мальчишкой, совершившим особенно примечательный подвиг. Жавер вытерпел этот жест, как вытерпел бы от начальства что угодно. Он подождал, пока Шабулье займёт своё место за столом. Сам остался стоять.



Дверь в комнату была закрыта, и секретарь наклонился вперёд, внезапно приходя в состояние совершенной серьёзности. В свете лампы Жавер заметил, что волосы Шабулье поседели от того напряжения, в каком он был в течение последнего месяца, отслеживая волнения Парижа. За стёклами круглых очков – аксессуара, который Шабулье надевал только тогда, когда уставал, и когда глаза слишком напрягались – были видны покрасневшие глаза, а борода, пусть и аккуратно подстриженная, начинала выглядеть неопрятно, выдавая признак того, что он не ухаживал за ней последние два дня.



Но даже в таком состоянии, которое можно было бы назвать растрепанным, Шабулье все ещё сохранял властный вид, порожденный остротой ума. Благодаря своим непревзойдённым административным навыкам он легко и с достойной восхищения продуктивностью помогал в ежедневных задачах префекту, и брал на себя командование участком, если вставала такая необходимость. 
Жавер вспомнил, что когда-то Шабулье был действующим инспектором, в этой роли был не менее эффективен и заслужил одобрение тогдашнего префекта.



Когда хорошо потрёпанный носовой платок сравнивают с новым, белизна последнего обнажает осквернённость первого. Так было и с инспектором. Рядом с таким большим человеком, как Шабулье, Жавер ещё сильнее почувствовал, что опозорил мундир, который все ещё носил.



— Жавер, вас что-то беспокоит, — начал Шабулье. — Это из-за баррикады? Если вам необходим отдых, я с радостью его вам предоставлю.



Жавер поклонился, пряча от секретаря лицо, пряча свой стыд. 



— Вы слишком учтивы, мсье. Мне не нужен отдых, не когда мои сослуживцы, вы и сам префект полностью посвящаете себя задаче вернуть в Париж закон и порядок.



— Тогда что же вам нужно? — спросил Шабулье, хмурясь, — Жавер, я недостаточно часто это говорю, но я правда ценю вашу службу, и мне было бы досадно видеть, как из чувства долга вы себя истощаете. Да, префектуре нужно больше рук, но мы справимся, если вы захотите перевести дух. 



— Я переведу его чуть позже, — сказал Жавер, зная, что покровитель не поймёт истинного значения этих слов. Он встал навытяжку, как должен стоять полицейский, докладывающий о происшествии. — Мсье, я пришёл просить взяться за случай, о котором вчера было донесено в участке на площади Шатле. Это касается Петушиного Часа и его лидера, 
некоего
 Тенардье. 


— Петушиного Часа? — Шабулье сильнее подался вперёд, упираясь локтями в стол, явно заинтригованный. Префектура много раз строила планы искоренить эту банду, но благодаря скользкому руководству Тенардье, та всегда воскресала, словно многоголовая гидра. — У меня сложилось впечатление, что одного из её членов, Звенигроша, казнил революционный лидер на баррикадах на улице де ла Шанврери. Он втёрся к студентам под кличкой Кабюк.


— Это так, мсье секретарь. Я был на той баррикаде. Звенигроша казнили до моего появления, но я видел среди мёртвых его тело.



— А, значит, у Петушиного Часа теперь на одного 
приспешника
 меньше. Это хорошие новости. Так что там с делом, о котором вы говорите? Оно позволит нам на сей раз окончательно избавить Париж от этой 
шайки?



По настоянию Шабулье Жавер изложил все обстоятельства исчезновения Козетты, сведения Мюзикетты и свои подозрения относительно намерения Тенардье бежать в Америку. Он старался лишний раз не связывать детали дела с Вальжаном. Возможно, подумал он, озвучивая Шабулье свои соображения, Тенардье хочет выпутаться из банды, численность и влияние которой уменьшаются. За последние годы потеряв жену, дочерей и несколько сообщников из-за неудач в преступных действиях, его причастность к Петушиному Часу стала скорее мрачной тенью, запятнавшей его репутацию в преступном мире города, чем символом почёта, внушающим страх.



— Это очень вероятно, — сказал Шабулье, кивая. — Я считаю, что двое, с которыми столкнулись девушки: Живоглот и Монпарнас, – вместе с Тенардье остались единственными в этой банде.



— А Бабет? — спросил Жавер, вспоминая про четвёртого преступника, который участвовал в попытке вымогательства в лачуге Горбо.



— Наши информаторы отслеживают каждый его шаг. Похоже, Бабет разорвал связи с Петушиным Часом, вероятно, по той же причине, по которой теперь Тенардье сам хочет отдалиться. Сейчас Бабет не представляет угрозы. Он знает, что за ним наблюдают.



Неожиданно Жавер понял слова, которые Монпарнас сказал на прощание: юноша бахвалился возвращением Петушиного Часа именно потому что банда гнила изнутри. Чем бы не удерживал Тенардье последних двух своих приспешников, – возможно, деньгами? – это не продлится долго. Когда главарь планирует бежать из страны до того, как его приспешники обнаружат, что обещание будущей власти – всего лишь иллюзия, это может свидетельствовать только о том, что банду, однажды бывшую одной из самых влиятельных и устрашающих в Париже, ждёт неизбежный крах.



Но это совсем не делает Петушиный Час менее опасным.



— Они всё ещё удерживают девушку, и если группа и вправду ослабла изнутри, тогда стоит рассмотреть предположение, что Живоглот и Монпарнас ещё не поняли, что Петушиный Час распадётся, как только Тенардье уплывёт в Америку.



Нечто напоминающее хищную искру сверкнуло в глазах Шабулье, и сердце Жавера взорвалось торжеством. Ему удалось правильно подать дело. Сейчас Шабулье ощущает прилив возбуждения, какой проносится по венам любого полицейского, перед которым маячит перспектива закрытия большого дела. Жавер захватил интерес своего покровителя. 



— Значит, банда разделится, — задумчиво сказал Шабулье, подтверждая этими словами выводы, которые в тот момент оформлялись в голове Жавера. — Этих двух пешек используют, чтобы оторвать от мсье Фошлевана товарищей, с которыми он может прийти, чтобы Тенардье встретился с ним один на один и потребовал выкуп в обмен на девушку. Он заберёт всю сумму себе. — секретарь посмотрел Жаверу в глаза. — Вам понадобиться больше, чем помощь одного-двух жандармов, которых сейчас может предоставить префектура.



После этих слов Жавер позволил себе одну из редких искренних улыбок. Казалось, Шабулье готов вскочить со стула и надеть форму и снаряжение инспектора, несмотря на то, что он на много рангов выше по званию. На волне революции, когда полицейских ресурсов очень не хватает, 
Шабулье мог оправданно отмахнуться от любых поднятых опасений, подозрений и бровей.
 



Было бы неправильно лишить граждан Франции защиты полиции в дни, последовавшие за ужасной революцией, ещё неправильнее было бы позволить одним из злейших парижских преступников снова избежать лап закона.



Жавер знал, что разрешение заняться этим делом получено. И ещё: Шабулье вовлечён лично. 


 *** 


— Тогда пойдёмте, — сказал Шабулье, вставая, — Я приставлю к вашему делу Жоржа и Марселя, раз уж они уже в него вовлечены. Сейчас мы разработаем основные стратегии, но есть вопросы, касающиеся восстания, которые нам с вами нужно будет рассмотреть до конца ночи. Можете оповестить мсье Фошлевана…



— Мсье, я бы хотел, чтобы он оставался здесь, пока мы работаем.



Шабулье, поправляющий очки, застыл посреди движения. Он это верно услышал? За все годы он никогда не слышал, чтобы у этого стального человека был друг. Один взгляд на то, как двое вошли в участок, – (он увидел их в окно), и его взгляд приклеился к представшей картине, будто он увидел похожего на Жавера призрака, вернувшегося изводить префектуру своим присутствием. Шабулье понял, что эти двое не просто знакомые. А теперь Жавер просит оставить этого мужчину рядом…



— Фошлеван, он всё ещё потрясён пропажей дочери, — повисла краткая пауза, а потом Жавер добавил. — нехорошо оставлять его одного.



Звучало похоже на мольбу, а Жавер никогда не молил.



— Хорошо. Если он согласен оставаться здесь, то я не возражаю. Что до нашего дела, боюсь, я не могу выделить сегодня больше часа на обсуждение планов. Даю вам слово, Жавер, что мы вернёмся к этому завтра утром, тогда Месье Фошлевану уже будет вручена записка с требованием выкупа. Тогда мы узнаем место и время и приступим к спасению. Вчетвером мы, несомненно, сможем управиться с троими. Но крайне важно, чтобы вы составили отчёт о том, что видели 
позавчера
 во время восстания. Ваш доклад значительно поможет префекту. Если понадобиться, я буду работать над завершением отчёта всю ночь с вами вместе. Я уверен, что ваша информация окажется бесценной. Жавер, я повторю ещё раз: словами не передать, как я рад, что вы выжи…



Он прервался. Жавер сделался напряженным. Его глаза странно заблестели, как будто то, что он не возражает словам похвалы, обращенным к нему, причиняет ему боль.



— Что-то не так? — спросил Шабулье. Начиная с возвращения с баррикад его протеже ведёт себя странно. Он мог только вообразить те ужасы, которые Жавер там видел, и, будучи хорошо знакомым с его замкнутым образом жизни, знал, что тот, должно быть, на протяжении прошлого дня всё держал в себе. Это объяснило бы, почему он с такой готовностью вцепился в дело пропавшей дочери Фошлевана. 
Работа сосредотачивает разум, она действенно, чтобы отогнать внутренних демонов.



Но работа никогда окончательно не изгонит демонов и кошмаров. Он слишком часто видел, как его люди впадали в безумие и поддавались истерии, перенеся особенно ужасающее испытание. И теперь это происходит с Жавером. С Жавером, таким непримиримым, совершенно несгибаемым. Тресни его дух, его разум – или, отведи Господи, его нерушимое представление о морали – Шабулье знал с абсолютной уверенностью: этот человек будет безнадёжно сломлен.



Жавер выглядел так, словно готовится к неприятной задаче, 
он поджал губы.
 Густые бакенбарды, которые обычно хорошо скрывали эмоции, не могли спрятать смятения.



Шабулье вернулся за стол. Это вполне может обернуться трудным разговором.



— Говорите же, — сказал он так мягко, насколько ему позволяла роль начальника. В мгновения, такие, как это, он часто желал, чтобы приличия позволяли ему играть роль участливого наставника.



Он не думал, что это возможно, но Жавер напрягся ещё сильнее.



— Мсье секретарь, я хочу доложить о непростительной ошибке, которая, очень вероятно, повлекла за собой ненужную гибель многих людей.



Шабулье подождал, пока Жавер продолжит.



— Эту непростительную ошибку совершил я, мсье. Проникая на баррикады, я взялся за задачу, зная, что должен буду доложиться в префектуру, как только узнаю план наступления мятежников. Но, как вы видите, я этого не сделал. Я не справился с этой важнейшей задачей. Баррикады на улице де ла 
Шанврери
 стали могилой как для всех революционеров, так и для бесчисленных гвардейцев. Если бы я смог передать вам и мсье префекту численность студентов, их позиции, оснащённость оружием и боеприпасами, запланированные часы для атаки и уязвимые места в позициях Национальной Гвардии, и я уверен, что столь многие не погибли бы. Как вы видите, я провалился в своём главном долге как полицейского инспектора. Мсье… я не сумел защитить граждан Франции. И не сумел взять мятежников живыми, чтобы они предстали перед законом.



С каждым новым словом Шабулье ощущал себя всё более оторопевшим, а его лицо всё сильнее вытягивалось в недоверии. Он всегда знал, что Жавер – человек исключительной добросовестности. Это и его величайшая добродетель, и недостаток. Когда Шабулье разрешил отправить Жавера на баррикады в качестве шпиона, он отдавал приказ, будто подписывая смертный приговор, настолько он был уверен, что инспектор откажется даже слегка солгать и будет разоблачен. Но другого выхода не было: никто из офицеров не вызвался добровольцем.



Позже он обнаружил, что Жавер взял с собой оружие, но не взял боеприпасов.



Шабулье решил, что для него, для префектуры Жавер потерян. Так что увидев, как этой ночью Жавер входит в помещение, он ощутил в груди смесь возбуждения и облегчения, которую, если не совсем правильно сравнить с радостью, какую испытывает отец, встречая блудного сына, вернувшегося домой издалека, то несомненно не назовёшь менее сильной, чем та, какую ощущает женщина, перерывшая весь дом, чтобы найти потерявшуюся драгоценную монету.



А теперь этот найденный инспектор хочет сыграть роль собственного обвинителя, судьи и палача. Если бы обстоятельства не были столь серьёзны, Шабулье бы рассмеялся от абсурдности происходящего.



— Мсье секретарь, — продолжал Жавер, когда тот не ответил, — после того, как дочь мсье Фошлевана найдётся, а Тенардье и его люди будут схвачены, я намерен подать в отставку.



— Жавер, вы это не серьёзно! — воскликнул Шабулье.



— Я запятнал свой мундир, мсье. Разве вы этого не видите? Я провалился. Меня вычислили как шпиона. Я не вернулся.



— Но вы не могли вернуться. Вы были на это физически не способны. Вы сами сказали.



По лицу инспектора пробежала тень, и Шабулье спросил себя, что же пережил Жавер в руках революционеров.



— Да, меня схватили. Это тоже моя ошибка.



— Жавер…



— Меня бы казнили. Меня нужно было казнить! Если бы я мог решать, мсье, я бы позволил себя убить. Я лучше бы умер безупречным!..



— Жавер!



Вид у Жавера был мятежный, и Шабулье на мгновение задумался, станет ли человек, столь решительно настроенный уйти в отставку, бояться ослушаться прямого приказа. Но инспектор замолчал. По мере того, как этот неловкий момент растягивался, в серых глазах вновь появилось что-то похожее на решимость. Собрав, казалось, все оставшиеся у него силы, Жавер кивнул.



— Понял вас, мсье.



— Жавер, — позвал Шабулье, когда инспектор собирался развернуться и выйти. Он подождал, пока Жавер не встретит его взгляд, — То, что я говорил, я говорил искренне. Вы не какой-то безликий работник на службе у префектуры, но уважаемый член полиции, ценный коллега. Если вы уйдёте, вам не найдётся замены. А теперь, — сказал он, обозначая конец их неприятного разговора, — пойдёмте поймаем Петушиный Час, согласны?



Жан Вальжан смотрел на то, как прямоугольник света на полу удлиняется, становится ярче. Он поднял взгляд на окно. Наступил день.



В течение последних часов даже самые упорные офицеры один за одним разошлись по домам. Марсель ушёл около полуночи, сразу после какого-то совещания, в которое его втянули, а Жорж, благослови Господь его душу, продержался на час дольше. Когда забрезжил первый утренний луч, эта часть здания префектуры была безлюдна, за исключением его самого, Жавера и мсье секретаря.



Если на протяжении многих лет его представления о Жавере были неверны, то впечатления, которые в нём вызывала полиция, были в той же степени ошибочными. За несколько часов Вальжан пробыл в присутствии большего числа полицейских, чем за всю жизнь, даже учитывая первый арест за кражу хлеба. Префектура работала в соответствии строгой иерархии: он видел жандармов, сержантов, инспекторов, комиссара и самого секретаря. Но, несмотря на звания, в воздухе витало ощущение товарищества перегруженных работой сослуживцев, объединившихся, чтобы сделать всё возможное, чтобы принести в послереволюционный город порядок. Даже Жавер, не вступавший в разговоры соратников, очевидно признавался частью этого братства. Не меньше, чем пять разных офицеров предложили ему кофе (и все эти предложения, к удивлению и веселью Вальжана, тот принял).



Жавер пил только чёрный кофе.



Вальжан снова посмотрел на чашку с кофе в своих руках: с молоком и сахаром, – и впустил в себя волну изумления. Он не ел и не спал с тех пор, как ушёл с улицы де Л'Ом Армэ, и мог легко списать все события прошлого дня на галлюцинацию, порождённую усталостью. То, что рядом с Жавером он всё ещё свободен – уже достаточное доказательство, что он выжил из ума. Но Жавер, предлагающий кофе! Впервые увидев руку с протянутой ему чашкой, он уставился на неё, будто та готова сделаться железом, разгладиться и свернуться кольцом, готовым вцепиться в запястье. Когда Жавер неверно истолковал его заминку и решил сделать кофе ему по вкусу, добавляя сахар и спрашивая, сколько налить молока, Жану Вальжану пришлось побороть желание прижать ладонь ко лбу, настолько, за неимением лучшего объяснения, он был уверен, что заперт внутри горячечного сна.  



Но даже в самом извращённом сне Козетта никогда не была бы в опасности. Это не сон. Это кошмар, такой, какие часто преследовали его, когда он только вышел из Тулона, парализующий тело, заставляющий разум тщетно кричать в неспособности вернуть сознание обратно к жизни и свету.



Иногда ему снилось, что он всё же врывается, только чтобы обнаружить, что всё ещё заперт во сне. Жан Вальжан не знал, как ему проснуться сейчас, как сбежать из этого мира, в котором его величают мсье Фошлеваном и обещают помощь и поддержку полиции. Отправляйте меня назад в Тулон, почти сказал он, назад, туда, где моё место. Место преступника на каторге. Место инспектора в суде. А место Козетты в мире невинной радости вместе с Мариусом, где они жили бы своё долго и счастливо.



Он бы молил небеса о холодных кандалах взамен на тёплое кофе, если бы это вернуло ему Козетту.



Всю ночь рядом с ним полицейские обсуждали свои планы. Ему казалось, что они говорят на каком-то кодовом языке, назначая задачи, которые казались ему бессмысленными. Он чувствовал себя не в своей тарелке; наверное, всё же не стоило настаивать сюда приходить. Но каждый раз, как эта мысль возникала в голове, Жавер снова наполнял чашку с кофе или садился рядом, как будто был здесь нужен, как будто ему нужно было как-то предложить свою инспекторскую поддержку. Жавер не спал с того времени, как проник на баррикаду, осознал Вальжан, и он, должно быть, цепляется за призрачную невозможность присутствия каторжника в префектуре, чтобы убедить себя в реальности происходящего, потому что любой мир снов Жавера, несомненно, состоял бы в том, что Жан Вальжан пойман и осужден на галеры.



Жандармы начали наполнять префектуру, готовые приступить к новому рабочему дню. Жавер и секретарь, наконец, отложили карты и бумаги, как будто придя к итогу. Жан Вальжан встал со стула и проследовал за Жавером.



— Спасибо, что оставались здесь всю ночь, мсье Фошлеван, — сказал секретарь, благодарно кивая. Он указал на стул, но Вальжан решил остаться стоять. Принять предложение сесть казалось неприличным, если Жавер стоит, и ещё неприличнее, учитывая возрастающее осознание, кем именно в глазах закона он сам до сих пор является. Он не знал, куда деть руки, поэтому снял шляпу и понадеялся, что то, как он будет её сжимать и вертеть, не послужит слишком очевидным признаком нервозности.



Секретарь повернулся к Жаверу. 



— Мы с инспектором определили несколько планов действий. Что ж, Жавер, давайте их обсудим?



Жавер повернулся к нему. На мгновение Вальжан подумал, что они перенеслись обратно в Монтрёй-сюр-мер и что главный инспектор готовится делать доклад мэру. Жавер одарил его легкой улыбкой, которая, казалось, 
несла оттенок ностальгии, и Вальжан спросил себя, не подумал ли Жавер о том же.



Мгновение разрушилось, когда Жавер прочистил горло.



— Мы установили, что Тенардье и его банда больше не работают заодно. Внутренняя разобщённость нам полезна, но это значит, что теперь перед нами стоит две задачи: первая – спасти мадмуазель Козетту, и вторая – уничтожить Петушиный Час, беря в расчёт, что если кто-то из них сбежит, то банда рассредоточится и её будет труднее поймать. Мы должны выбрать безупречно-правильное время. Мы ожидаем, что банда отправит вам просьбу о встрече в одном из нескольких заброшенных зданий, которые они используют в качестве своих притонов, не спрятанных в канализации. Дата и час будут зависеть от того, когда отбывает следующий корабль в Америку. Тенардье захочет попасть на первый доступный рейс, не только чтобы воспользоваться возможностью сбежать скорее, но и чтобы избежать вопросов от других членов банды, почему не потребовать от вас выкуп прямо сейчас, — дальше Жавер добавил, обращаясь только к Вальжану. — Префектура отслеживала действия преступников банды. Мы вычислили их притоны уже как несколько месяцев. Пусть они по большей части обитают в канализации, из-за революции в большую часть проходов по каналам им путь закрыт, потому что во всех районах усилено патрулирование. Они не будут скрываться под землёй. — Жавер остановился, давая время озвучить возникшие вопросы. Их не последовало, — что же до Тенардье, сегодня он скорее всего нанесёт визит в порт, чтобы приготовиться к путешествию через океан.



— Порт! — воскликнул Вальжан, — Я могу поспрашивать там, когда отбывает следующий корабль в Америку. У меня есть опыт в добыче информации у портовых рабочих. Ох! Простите мне эту вспышку, мсье секретарь, я не хотел вмешиваться…



— Вы были правы, — рассмеялся секретарь, обращаясь к Жаверу, — что мсье Фошлеван пожелает предложить свою помощь. — он обернулся к Вальжану. — Не нужно извинений. Для родителя естественно желать найти своего ребёнка. Жавер уже оповестил меня, что вы можете стать самой подходящей кандидатурой, чтобы что-то выведать у портовых рабочих. Большинство из них отказывается вести дела с полицией. Но с вами они поговорят. — чуть погодя Шабулье продолжил. — Хорошо, хорошо. Тогда решено. Марсель, Жорж и вы, мсье, пойдёте в порт. Они будут помощью, но я скажу им, чтобы в порту они не говорили ни с кем напрямую. Разумеется, вам не стоит сталкиваться с Тенардье, мсье Фошлеван. Если вы с ним пересечётесь, жандармы вмешаются и позовут подмогу.



Прежде, чем Вальжан успел осознать всю абсурдность того, что жандармы будут помогать ему с полицейский работой, вмешался Жавер, как будто зная, что слишком затянувшаяся тишина выдаст и личность Вальжана, и их общее прошлое. 



— Мы с мсье секретарём обыщем преступные логова Петушиного Часа, или логово, если записка с требованиями появится сегодня, и мы узнаем, какое место они выбрали. Разумеется, мы пойдём в гражданской одежде, чтобы не вызвать подозрений у гаменов и другого сброда, который может вести дела с бандой. Наша цель – появиться на месте до назначенного времени встречи и задержать Монпарнаса и Живоглота, прежде, чем они успеют встретиться с Тенардье. И если окажется, что, когда мы их найдём, Козетта будет под их присмотром, то мы сможем спасти ещё и её.



Эта часть плана была очевидна и в дальнейших объяснениях не нуждалась. Секретарь хлопнул ладонями.



— Договорились. Мсье Фошлеван, не тревожьтесь. Ваша дочь вернётся в безопасный дом уже этой ночью, — секретарь встал. — Полагаю, Жорж и Марсель уже приступили к работе. Я схожу за ними. С утра в порту полно народу, мсье. Если вы не возражаете, лучше всего отправляться туда немедленно.



Вальжан кивнул. Он так и намеревался сделать.



Но, едва собравшись открыть дверь, секретарь развернулся к Жаверу.



— Что до вас, инспектор. Наша с вами работа начнётся не раньше ночи, ведь банда, называющая себя «Петушиный Час» не станет заниматься своими делишками, пока на небе светит солнце. Я приказываю вам идти домой и поспать.



— Но мсье!.. — запротестовал Жавер.



— Ни слова больше. Когда вы в последний раз отдыхали? Вы вообще откладывали работу с тех пор, как пошли на баррикаду?



Жавер замолчал. Вальжану показалось, что на губах секретаря заиграл намёк на улыбку. Похоже, мсье Мадлен не единственный научился использовать честность Жавера против него, принуждая подчиняться неприятным приказам.



Жавер внезапно осунулся, будто слова Шабулье проявили его изнеможение, вытянув его из самых глубинных уголков усталой души, и заставили это изнеможение отразится в каждой клеточке внешнего облика. Должно быть, изнеможение было не только внешним, потому что больше он не пытался спорить, а молча склонил голову в поклоне, когда секретарь распахнул дверь и вышел, даже не взглянув на них, как будто вопрос был решен.



Вальжан сунул руку в карман, когда секретарь уже не мог их слышать. Он протянул руку Жаверу. 



— Вот, возьмите. Это ключ от дома на улице Плюме. Займите мою кровать. Отдохните немного. Там никого нет. Вас не потревожат.



Жавер уставился на протянутый ключ, будто это раскалённый уголь.



— Ни за что!



— Ага, и вы ворвётесь в собственный дом, как какой-то вор? — Жавер принял такой вид, будто ему в лицо швырнули худшим в мире оскорблением, и Вальжан не смог сдержать слегка дёрнувшихся в улыбке губ. Ещё хуже ему удалось скрыть веселье во взгляде, если свирепый взгляд, которым его сейчас наградили, мог об этом свидетельствовать. Он только что обозначил себя равным Жаверу, сравнивая того с преступником! Удивительно, что чужие руки ещё не потянулись к нему, пытаясь придушить в попытке заставить взять слова назад. Очевидно, Жавер слишком утомлён, чтобы действовать из своего недовольства. Напуская в голос благоразумия, Вальжан спросил:



— Где ваши ключи?



— Это не ваше…



— Где они? Покажите.



Жавер зло сверкнул глазами. Жану Вальжану показалось, что он слышит, как глубоко в чужом горле зарождается рык.



— Они потерялись. На баррикаде, — признавая поражение, в конце концов сказал Жавер. Вальжан вытянул руку с ключом сильнее.



— Возьмите, Жавер, — сказал он мягко. — Взамен я обещаю, что не присоединюсь к вам после того, как схожу в порт. Я не буду делать ничего опрометчивого, пока не обниму Козетту.



Жавер засмеялся. Это был 

тот самый

 смех, который раздавался только тогда, когда эти серые глаза с не видели ничего, кроме презренного преступника. Возможно – Вальжан заметил проблеск дикости, которую инспектор не смог скрыть, настолько он был истощён за два дня бодрствования – теперь этот смех стал ещё смехом, который Жавер направлял против собственной израненной души.



— Жан Вальжан, вечно предлагающий доброту, — пробормотал Жавер. Его тон окрашивали нотки истерики. — Я вам когда-нибудь говорил, какой вы раздражающий? Вы раздражаете.



Вальжан прикусил улыбку.



— Да, я знаю. Тогда, я молю вас позволить мне пораздражать вас ещё разок, — сказал он, запихивая ключи Жаверу в карман. Немного подумав, он добавил в ним два золотых наполеондора. — Возьмите фиакр. Вы не в состоянии идти пешком, — сказал он. Жавер яростно уставился на него, но не возразил. Вальжан заметил, что глаза инспектора потухли. — Как доедете до дома, сразу же идите спать. Прошу. Вам нужен сон. Когда проснётесь, найдёте комплект чистой одежды в гардеробном шкафу. Мы с Козеттой переезжали в спешке, и я не брал с собой слишком много своих вещей. Одежда не подойдёт вам по размеру, но в качестве сменной сгодится.



Жавер помахал ладонью.



— Да-да, Святой Жан, — ответил тот, и в надежде, что Жавер согласен, Вальжан предпочел не возражать такому титулу.



Они замолчали, глядя друг на друга затуманенными глазами, оба слишком усталые, чтобы на чем-то сосредоточиться. Вскоре Шабулье вернулся с Жоржем и Марселем. Секретарь посмотрел сначала на необычайно покорного Жавера, а потом на Вальжана. Выражение его лица окрасилось любопытством.



— Вы готовы? — спросил он. Вальжан кивнул. Он готов. Ради Козетты он готов всегда.



Он проследовал на улицу вслед за жандармами, которые в свою очередь шли за Жавером.



— Мсье Фошлеван, прошу, на минуту, — позвал секретарь.



Сердце Вальжана вспрыгнуло в горло. Он развернулся, чтобы увидеть, как секретарь молчаливо приказывает кому-то за его спиной, чтобы не вмешивался. 

Жаверу, 

подумал Вальжан, и по нему начала разливаться паника. Ему не приходило в голову, насколько он принимает присутствие Жавера за должное. Он не сомневался, что инспектор защитит его от других в полиции.



Но это начальник Жавера, человек, которому тот обязан всей своей карьерой в Париже. Снимая шляпу, Вальжан заставил себя сохранять спокойствие. Он обернулся, чтобы поймать взгляд Жавера, и понадеялся, что сумел растянуть мышцы лица во что-то достаточно напоминающее ободряющую улыбку. 

Я буду в порядке, 

желал он донести до Жавера, прежде чем повернуться лицом к секретарю, не давая инспектору шанса заметить ложь. Несколько долгих секунд он стоял неподвижно. В конце концов за спиной раздались неохотные шаги. Жавер оставил его сражаться в одиночку. 



Вальжан попытался изобразить один из поклонов инспектора.



— Мсье секретарь?



Шабулье снова принялся его изучать, и Вальжан не смел даже шевельнуться. Он ощутил себя выставочным животным, которого по ошибке заперли в клетке вместе со львом: прятаться было некуда.



— Спасибо.



Вальжан моргнул.



— Прошу прощения?



— Спасибо. Что спасли Жавера на баррикадах. Это ведь были вы, да?



— Как?..



— Я работаю в полиции несколько десятилетий. Я знаю способы. Он упоминал, что его схватили. Чтобы это изменить, должен был быть спаситель. Прошу меня простить, мсье, что я навёл справки о вашем прошлом.



Вальжан едва смог удержать задушенный вздох. Неужели наступил, наконец, миг его гибели?



— Ультим Фошлеван, верно? Вы вызвались добровольцем в Национальную Гвардию, отслужив военным много лет. Несомненно, вас разместили у той же баррикады, на которой вчера схватили Жавера. — Шабулье поправил очки. — Жавер человек гордый, но честный до безобразия. За все годы службы я не видел, чтобы он приводил кого-то в префектуру. Он вас уважает, мсье, это для меня совершенно очевидно.



— Он достойный человек.



— Вы тоже, мсье.



Секретарь смотрел так, будто мог проникнуть сквозь все внешние слои и разглядеть внутри каторжника. Возможно, этот разговор ему чудится. Ведь Вальжан тоже близится к тому, чтобы провести целый день без отдыха, а кофе, похоже, скорее затуманило разум, чем очистило. Да, должно быть, он бредит. Ведь он выдержал взгляд секретаря без страха – ровно и уважительно – а каторжник ни за что бы не встретился глазами с должностным лицом, которое может поставить под угрозу его свободу.



— Спасибо, что вразумили Жавера. Он не должен оставаться один, в частности не когда настолько недавно переживал ужасы в плену революционеров.



Вальжан покачал головой.



— Боюсь, я не преуспел. Уж очень инспектор стремиться продолжать свой отшельнический образ жизни.



Тогда Шабулье рассмеялся, разделяя с Вальжаном момент понимания и взаимного сочувствия.



— В этом вы правы. Никто не может его переубедить! Не беспокойтесь, мсье Фошлеван. Со своей стороны, я постараюсь этим вечером не оставлять Жавера без поддержки. Но теперь мне пора, поскольку я тоже намеревался отдохнуть пару часов перед сегодняшней вылазкой. Скоро прибудет префект, и меня сменят, — он наклонил голову в сторону двери. — Полагаю, вам тоже пора? Бог вам в помощь, мсье.



Вальжан ничего не сказал, не мог ничего сказать, 
потому что не понимал, когда мир, окружающий его, стал таким непостижимым. 
Так что Вальжан в последний раз поклонился, нашёл Жоржа и Марселя, уже готовых выдвигаться, и вместе с ними быстро покинул префектуру.



***



Жавер стоял у входа в префектуру, прячась за выступом у затенённой стены. Он не сдвинулся с места, пока не увидел, что Вальжан вместе с двумя жандармами уходит, что на Вальжане нет ни наручников, ни цепей, и что на улице не ждёт полицейский экипаж, готовый увезти заключённого прочь от налаженной жизни.



Медленно он позволил телу расслабиться.



Он бы выхватил пистолет – и направил на мсье секретаря! – если бы Вальжан не послал ему ободряющую улыбку, а Шабулье в тот миг не выглядел скорее покровителем, чем жёстким полицейским, готовым вынести беглецу от закона приговор. Он знал, так же точно, как то, что сейчас на небе светит солнце, что направь он на Шабулье пистолет, это не было бы от сиюминутного помутнения. В глубине сердца Жавер знал, что выберет защищать Вальжана снова и снова. Раньше это был его преступник, которого нужно поймать. Теперь это его добрый человек, которого нужно защищать, даже если это будет стоить карьеры, репутации или даже самой жизни.



Одежда была влажной. Он даже не заметил, что весь взмок от пота.



Ощущая, как разум мечется в бессчётном числе противоположных направлений, Жавер решил пройтись. Улица де Л’Ом Армэ недалеко, около часа ходьбы. День ещё только начинался, и он мог придумать бесчисленное количество способов получше потратить деньги Вальжана, чем рабазарить их на экипаж. Он спустился по ступеням лестницы префектуры, направляясь на юг, к другой стороне Сены, теперь приветствовавшей его под сияющим солнцем: река та же, берега другие.



Проходя по мосту, он снова услышал зов вод, ревущий в ушах. В нём был соблазн, перед которым Жавер едва смог устоять. 

Падай, 

просто велел он, не 
ослепляя
 ни иллюзией рая, ни искупления.



Но на сей раз, его сердце не поддалось искушению, ведь теперь он понял последнюю задачу, которую вверил ему Бог: он связан с Вальжаном долгом, навсегда. И он с радостью будет выполнять эту задачу, пока не испустит последний вздох. Однажды он не осознавал, какая это честь – служить мэру мсье Мадлену. Но теперь он знает, и Жавер никогда не был из тех людей, которые совершают одну и ту же ошибку дважды. 



Под солнечными лучами вода выглядела чистой, в отличие от тёмной бездны, которой она была ночью. Словно материальное воплощение его души: чёрная и уродливая две ночи назад, но теперь очищенная и обретшая новый шанс жить, хотя бы для того, чтобы служить человеку, к которому он всю жизнь был несправедлив.



Перейдя на другой берег, Жавер продолжил идти к дому Вальжана, ступая по твёрдой земле прочь от коварных течений.



Если Бог милостив, то пусть он окажет Вальжану благоволение. Пусть дарует любовь и радость, и вернёт дочь.



Прежде чем вернуться домой на улицу Плюме, Вальжан остановился у больницы.



— Мадмуазель Мюзикетта, как вы сегодня себя чувствуете?



Первым, что он увидел, стала её сияющая улыбка, две ямочки на щеках, и лицо, светящееся лучезарной радостью. Под солнечным светом лицо Мюзикетты, пусть всё ещё бледное, но приобрело более здоровый вид. Синяк на левой скуле потемнел, и Вальжан отвлечённо задумался, как она отреагирует, увидев себя в зеркало. Осознание может статься опасной вещью. Что подумает юная мадмуазель, если вместо обещания здоровья, проглядывающего из-под синяка, она не увидит ничего, кроме материального, кроме припухшей почерневшей и посиневшей кожи? 

Это знак исцеления, 

вспомнил он свои слова, однажды, много лет назад в качестве утешения сказанные подавленной Козетте, 

точно так же, и мы должны обнажить уродство своих душ перед Богом, прежде чем он сможет очистить нас.




Тогда Козетта не вполне его поняла, в те дни горячих молитв, когда он просил Бога, чтобы давнишние синяки упавшей Козетты сошли, и она престала считать себя уродкой. Но и он тоже – как Вальжан теперь знал – не вполне её понимает. 

Почему тебе захотелось уйти?

 – снова и снова спрашивал он призрак Козетты, маячивший в голове. 

Что может дать тебе Мариус, чего не могу я?

 Воображаемая Козетта не отвечала, только хмурилась. И его вопросы становились всё более и более отчаянными, пока неизбежно не задевали самую глубокую рану. 

Что я сделал не так?




Увидев улыбку Мюзикетты, Вальжан ощутил вину, что пришёл сюда задавать вопросы, использовать её. Но он не смог подчинить ноги, приведшие его сюда. Как только после визита в порт он распрощался с жандармами, единственная цель: поговорить с Мюзикеттой, – тянула его, как тянет паломника к благословенному святилищу, обещающему откровения. Искание отцом дочери, стремление узнать настоящую Козетту.



Тем не менее его беспокойство о Мюзикетте было искренно. Он опустился на стул подле кровати и потом протянул руку, чтобы помочь ей сесть. Она опёрлась об его руку твёрдо и уверенно. Вальжан улыбнулся. Скоро Мюзикетта сможет покинуть больницу сама.



— Мсье Фошлеван! Есть ли новости от Козетты?



— Пока что нет. Инспектор упорно работает, чтобы вернуть её домой, — сказал он мягко. — В Жавере я уверен абсолютно. Он лучший инспектор из всех, что я знаю. Мне повезло, что он взялся за моё дело. Он не был обязан этого делать, — он остановился, поддаваясь нахлынувшему чувству благодарности. Он никогда в полной мере не сможет отблагодарить Жавера. Взгляд на Мюзикетту, слушавшую его с восторженным вниманием, возвратил его в больницу. — Ах, но не будем же больше рассуждать о неизвестном. Скажите, о вас здесь хорошо заботятся?



— Слишком хорошо! — рассмеялась Мюзикетта смехом, похожим на звон колокольчиков и явно более низким в сравнении с более звонким и мелодичным голосом Козетты. И она принялась перечислять каждую вещь, которую раз в час должны выполнить сёстры, чтобы убедиться в добром здравии пациентки, находящейся под защитой полиции. Звук её голоса утешал, будто заполняя место иначе слишком тусклое, слишком пустое. Мюзикетта теперь смеялась над чем-то, что рассказала, и Вальжан поймал себя на том, что отвечает на улыбку не юной девушке перед собой, а юной девушке в своей голове. Козетта тоже так смеялась. Она рассказывала о событиях дня и делилась чудн
ы́
ми мыслями о говорящих животных и прекрасных принцессах. Он спрашивал её о том, как выглядит каждое из этих животных. И потом, вырезая из дерева новую игрушку для уже и так внушительной коллекции Козетты, добавлял крылья и рога к обычной болванке с четырьмя ногами и хвостом. Вот – верный порядок вещей, подумал Вальжан, смотря на размахивающую руками Мюзикетту. Юным девушкам д
ó
лжно быть радостными так же, как д
ó
лжно быть ясно-синим и безоблачным утреннему небу.



Даже её скорбь, скорбь молодой, ослабла. Несмотря ни на что, нежный росток проклюнулся в промёрзшем сердце Мюзикетты. Да, впереди будут испытания, но эта новая поросль, которая так рвётся сквозь её сияющие глаза, вселила уверенность, что пепел, в который превратились прошлая любовь и воспоминания, задушив молодую зелень, обратился в свою очередь очень плодородной почвой, которая теперь питала активные побеги, спрядая трагические потери в нить надежды на будущее.



Неожиданно Жан Вальжан почувствовал себя старым, как бурый лист, истрепавшийся под жёстким зимним ветром. Если Козетта, его лето и солнце, и впрямь потеряна, то, знал он, ему уже не ощутить новых всходов, расправляющихся в сердце, ни одному семени, похороненному под зимним снегом, не дождаться возрождения.



Может, 
это истинная расплата за грехи, ведь много лет назад он не сумел заметить страданий нанятой им молодой матери? Несомненно, если бы Фантине удалось скопить довольно денег, чтобы забрать у Тенардье Козетту, вырастить эту драгоценную девчушку рядом с собой, то та не оказалась бы пойманной парижской бандой, одной из самых отъявленных?



Сердце его сжалось спазмом мышцы, слишком поздно научившейся любить. О Боже, прошу, забери меня, а не Козетту! Прошу, я сделаю всё, что угодно, чтобы она благополучно вернулась к Мариусу, даже если никогда больше её не увижу.



Его ладонь накрыло чем-то мягким и тёплым, и Вальжан опустил взгляд. Мюзикетта неуверенно протянула к нему руку. Она заметила его горе.



— Прошу прощения, — сказал он, качая головой. Это не стряхнуло тоску. — Я позволил себе отвлечься. Глубочайше извиняюсь.



Мюзикетта улыбнулась, будто он извинился за то, что сделал что-то хорошее. Её глаза потешались, что он говорит бессмыслицу, но мягко уверяли, что даже простое его присутствие ценно. Вальжан предположил, что то, что он здесь – это уже больше, чем она ожидала. Это он понимал хорошо. Вальжан-каторжник никогда не ожидал компании, когда из-за травм несколько раз лежал в каторжном лазарете.



Он вернул улыбку.



— Я пришёл вас поблагодарить. Вот… — он опустил руку в карман пальто и достал оттуда крестик с чётками. — Это вам. Несмотря на то, что у меня есть дочь, я не знаю, что юные девушки, такие, как вы, сейчас предпочитают в подарок.



Сложив ладони чашечкой, Мюзикетта благоговейно приняла крестик, будто принимала причастие. Вальжан отметил важность этого момента: он встретил юную девушку, с которой им никогда бы не довелось пересечься, не сведи их пути восстание. Возможно события прошлого дня соединили их вместе, 
начали
 святой обряд, пусть ни он, ни она того не осознавали. Вальжан посмотрел на мрачные стены больницы и мысленно превратил их в каменные арки и витражные окна. Ведь верно, что церковь связывает людей, приветствует потерявших любимых и осиротевших как сестёр и братьев во Христе, превращая незнакомцев в семью?



Они оба в прошлые дни потеряли тех, кого любили. Сейчас, когда он предложил, а она приняла крестик, они стали семьёй.



В семье делятся тайнами и разделяют друг с другом бремя.



— Мадмуазель, простите ли вы меня… Я признаюсь, что пришёл сюда по эгоистичным причинам. Прошу, скажите: Козетта, какая она?



— Мсье, вы знаете её лучше, чем думаете, — сказала Мюзикетта серьёзно, понимая и вопрос, лежащий глубже. Не в первый раз Вальжан удивился зрелости этой девушки, выглядевшей такой молодой. Казалось, она мудра благодаря 
трудолюбивому образу жизни и житейскому опыту, научась от самой жизни. В то же время Козетта знала лишь 
невинность
 и опеку.



Мюзикетта продолжила:



— Я встретила вас двоих только день назад, но уже вижу сходства. И вы, и она добры, великодушны и умеете облегчать чужие страдания, — она склонила голову на бок, как будто что-то про себя представляя, и Вальжан мог вообразить двух девушек, сперва знакомящихся друг с другом, а потом говорящих в саду. Какое платье надела Козетта, когда ушла на улицу Плюме? Её любимое синее или жёлтое, для облачения в которое она ждала настоящего начала лета? 



— Вы двое любите глубоко, очень глубоко, — завершила Мюзикетта, и он заметил в её взгляде почти болезненный блеск, скравший все следы прежней улыбки. — Она бы прошла за Мариусом на конец света, вчера утром она готова была стать его сиделкой, пока он исцеляется от ран, которые мог получить. А вы, мсье, ваша любовь к ней, должно быть, подобна мягчайшему свету, ведь для того, чтобы знать, как давать любовь, она должна была её на себе ощутить. Я сразу же заметила сходство между нами, между Козеттой и мной. Мы обе образованны и разделяем любовь к литературе, пусть она предпочитает романы и повести, а я поэзию. Она любит музыку, я – живопись. И пусть она ещё не представлена в высших кругах Парижа, и не начала захаживать к особам, устраивающим у себя 
салон
ы, она держится с грацией, которую я вырабатывала в себе годы. Мы… я могу представить нас подругами. Возможно, однажды мы бы ими стали, если бы недавние события обернулись по-другому… Ах, но я отвлекаюсь. Вот что я хотела сказать, мсье: несмотря на то, что я с самого начала ощутила с ней явное сродство, я также заметила, как сильно она от меня отличается. Она держится, как человек, абсолютно уверенный в отцовских любви и принятии, а этой манеры не достичь никакими тренировками. Она оставила вам записку, ведь верно?



Вальжан кивнул.



— А, значит, вы её нашли. Это хорошо. Она боялась, что вы будете беспокоиться, раз она ушла на большее время, чем планировала. За Мариуса она беспокоилась тоже. В конце концов ей пришлось выбирать: вернуться домой или идти со мной искать Мариуса.



— И она выбрала Мариуса, — тихо сказал Вальжан. Не должно было так больно произносить то, что он и так уже знает. Но эмоция не подчиняется разуму, и он обнаружил, что спрашивает себя снова и снова, что же сделал не так, чего ещё мог он добавить, чтобы дать Козетте понять, что подарит ей весь мир, стоит лишь попросить.



Встретившись взглядом с Вальжаном, Мюзикетта пожала его руку. В этом действии была неуверенность, проблеск страха, что она смеет быть такой дерзкой. Он поднял другую ладонь, чтобы положить её поверх ладоней Мюзикетты в заверении, что её жест оценили.



— Не важно. Мне не стоило…



— Но, мсье, разве вы не видите? Она выбрала Мариуса, потому что могла это сделать, потому что он мог быть ранен и погибнуть, но она знала, что с ней всегда будете вы.



— Но!..



— Вы не были на чаше весов выбора, мсье, никогда не были. 
Она в любой момент могла вернуться домой, и всё было бы хорошо.
 Она всегда будет вас любить, потому что вы будете любить её тоже. Это несомненно.



И когда Мюзикетта отвела глаза, Вальжан осознал, что её руки больше не лежат в его. Они снова принялись теребить простыни, ровно как он снова начал кусать губу. Все следы живости слетели с неё. Опустив голову, она напоминала маленькую девочку, уязвимую и потерянную.



— Я знаю, потому что у меня этого нет, — раздался спустя долгое мгновение её шёпот. — Я никогда не знала такой любви. Ей повезло, что вы у неё есть, мсье. И пожалуйста, поверьте… Козетта, она это понимает.



Вошла сестра, чтобы проверить ушибы Мюзикетты и узнать, нет ли жара. Рядом с кроватью она оставила тарелку супа и краюху хлеба, на углу подноса лежал небольшой кусочек фрукта. 
Там же лежала салфетка, но столовых приборов не было.



— Мы будем рады, — прервал тишину он, когда сестра кончила все свои дела, — если после всего этого вы пожелаете остаться с нами. Если вам понадобится место, где вы сможете обосноваться, пока обдумываете будущее.



Он оторвал кусочек хлеба, обмакнул его в суп и протянул Мюзикетте. Несколько долгих секунд она пялилась на него, обдумывая куда большее, чем приём пищи, а потом взяла хлеб из протянутой руки.



Он продолжал так делать, пока она не доела и хлеб, и суп, и для обоих это было
 куда значимее, чем просто помощь поесть.



— Мне бы хотелось этого, — сказала Мюзикетта себе в колени, и Вальжан подумал, не показались ему эти слова. — Надеюсь, вы скоро её найдёте.



— Спасибо.



Выйдя из больницы, Вальжан ощутил своё сердце целым. Козетта меня любит! Эта мысль прогнала его сомненья. Эхом в ушах отдавались слова Мюзикетты: 
Она в любой момент могла вернуться домой, и всё было бы хорошо.



Он поднял лицо к небесам.




Пусть так и случится, 

взмолился он. 

Прошу, пусть так и случится.




***



— Почему вы так долго? — спросил Жавер, когда далеко за полдень и далеко с той поры, как он позволил себе вольность выйти в сад нарвать персиков и слив с ряда идеально подстриженных фруктовых деревьев, растущих у дальней стены, Вальжан вошёл в дом на улице Плюме. Это были самые сладкие фрукты, которые ему доводилось пробовать.



— Жавер, разве вы не должны?..



— Прошло пять часов. Если бы я проспал дольше, то это превратилось бы полноценный ночной сон, а не краткую передышку.



— Но вы ведь поспали, — спросил Вальжан, — верно?



— Да, поспал. Ваше беспокойство, конечно, трогательно, но не таким должен был быть ваш первый вопрос, — потом он добавил. — И вы не ответили на мой.



Вальжан прошёл сквозь гостиную, занимая соседнее к Жаверу кресло, то же самое, на каком сидел вчера. Сунув руку во внутренний карман сюртука, он достал аккуратный свёрток и положил его на стол.



— После порта я зашёл в больницу проверить мадмуазель Мюзикетту, — сказал он. — Потом я пошёл в квартиру на улице де л’Ом Армэ, чтобы забрать это.



Жавер последовал за взглядом Вальжана и посмотрел на свёрток. Содержимое было прямоугольным, очертаниями напоминающим книгу. Оно было тщательно завернуто в прочный пергамент, способный выдержать длительное воздействие воды и достаточно прочный. Жавер знал, что всё своё состояние Вальжан забрал с собой в бега. Теперь он собственными глазами увидел это самое состояние, заработанное мэром Мадленом.



— Сколько? — спросил он. Во сколько отцу обойдётся дочь? 



— Шестьсот тысяч франков, минус десять или двадцать тысяч, которые я потратил за эти годы.



— У вас до сих пор состояние в шестьсот тысяч франков? Зачем вы тогда выбираете жить, как бедняк? — скорее пробормотал себе самому, чем действительно попытался добиться ответа у этого непостижимого человека Жавер. Вальжан потратил не так уж много своих сбережений, если верить цифрам, которые назвал ему банкир мсье Лафит. Жавер никогда не забудет тот день: 

Жан Вальжан, мэр-мошенник, сбежал из городской тюрьмы и забрал с собой всё нечестно заработанное состояние.




И вот теперь стопка банковских билетов, хранившаяся годами, лежит на старом столе в доме, в котором из мебели только самая необходимая.



Он не мог заставить себя удивиться. По его памяти, мэр жил умеренно, в скромном доме, а садовник, никогда не выходящий за пределы монастыря, не нашёл бы случая потратить денег. На самом деле единственной причиной расточительности, которую заметил Жавер, служила невероятная привязанность Вальжана к дочери, из-за чего в её распоряжении было много платьев, украшений и шкафов, полных безделушками и ценностями, которые Жавер обнаружил вчера, когда искал подсказку, куда Козетта пропала.



Жан Вальжан вел простую жизнь во флигеле на улице Плюме и спал на соломенном тюфяке, не разжигая тепла очага. Он никогда не дорожил деньгами, но дорожил Богом и любимой дочерью.



И свободой.



Теперь Жавер понял. Шестьсот тысяч франков – пустяк в сравнении с возможностью провести тихий день под солнцем, провести день в саду. Вальжан давал милостыню не в попытке успокоить нечистую совесть. Он делал это из 
благодушия
 и, наверное, немного из наивности, чтобы подать нуждающимся счастье, даже если этим счастьем станет тёплый ужин или новая одежда.



И чтобы подарить Вальжану счастливые дни, наполненные настоящими ценностями, которыми дорожит его сердце, Жавер сначала должен причинить ему боль, показать 
ужасную
 записку, которая пришла, пока его не было дома.



— Вам стоило спросить об этом, — сказал он, доставая из кармана грязный клочок бумаги – эта записка нашлась не на очищенном месте, а на замшелом выступе в воротах, так что доставляла её не Азельма – и кладя его поверх денег. Жест Жавера был очевиден: это именно та записка о выкупе, которую они ждали.



Жавер услышал резкий вдох Вальжана.



— Тенардье? — спросил тот.



— Да.



— Сколько?



— Даже близко не столько, сколько вы принесли. Тридцать тысяч. Этот идиот, без сомнения, и так считает, что это немыслимая сумма.



И она бы такой была, если бы Жавер не был свидетелем расцвета Монтрёй-сюр-мер, когда фабрика мсье Мадлена преуспевала, а в школы и больницы вкладывались миллионы франков.



В его голове мелькнула отвлечённая мысль.



— После всего этого, что вы сделаете с деньгами? Откроете школу?



Вальжан странно на него посмотрел. Прошло несколько секунд, прежде чем Жавер понял, что заговорил о будущем Вальжана, не связывая его с тюрьмой. Тогда его поразило неприятным чувством, будто в сердце что-то провернули. Вальжан всегда будет считать свою свободу шаткой, никогда не дарованной полностью. Может, его разум поверил словам Жавера, но сердце навсегда останется в плену паранойи бывшего заключенного.



Жавер ощутил порыв извиниться, но подумал, что это всё только ухудшит.



— Я намеревался отдать их как приданое Козетте, — после некоторого молчания ответил Вальжан. Значит, он и правда обдумывал судьбу своего богатства.



— Она выйдет замуж за барона, аристократа, купающегося в деньгах дедушки. Не швыряйте деньгами туда, где они не нужны. И прежде, чем вы спросите: да, прошлой ночью я провёл некоторое время, узнавая о происхождении мальчишки. В конце концов он был связан с восставшими. И нет, ни его, ни его погибших друзей я в отчёте не назвал по именам, — Жавер посмотрел в сторону вешалки у двери, на которой рядом с приличным сюртуком мсье Фошлевана, который тот надевал, когда ему нужно было казаться буржуа, висел заплатанный жёлтый редингот. — И не думайте, что проживёте достаточно долго, что сможете раздать шестьсот тысяч франков одно су за другим. У вас не получится, даже если вы больше никогда не заснёте и будете давать милостыню беспрерывно.



Жаверу показалось, что он услышал смешок, но, может, у него просто разыгралось воображение. Поскольку, когда Вальжан снова заговорил, его тон был серьёзен:



— Жавер, я никогда не думал, что у меня появится возможность потратить эти деньги. Жить расточительной жизнью, не будучи связанным с парижской аристократией… это привлекло бы внимание.



— Справедливо, — неохотно признал Жавер. Неважно, был ли Вальжан разыскиваемым преступником или нет, Жавер не мог представить, чтобы тот легкомысленно промотал своё богатство. Он повернулся к Вальжану. Тот смотрел на 
пустое пространство
 на полу. В его глазах было нечто, похожее на сожаление, и Жавер спросил себя, не думает ли Вальжан о том же, о чём и он: что если бы кто-нибудь почти сорок лет назад дал молодому человеку в Фавроле пять су, чтобы тот купил для семьи хлеба, то сегодняшний Жан Вальжан с радостью бы отплатил за этот акт милосердия всеми шестьюстами тысячами франков, которые имел.



Они оба избегали главного вопроса.



— Записка, — сказал Жавер, заставляя Вальжана поднять глаза. — В ней содержалось место и время, но этот идиот Тенардье не предоставил даты.



— Утром портовые рабочие сказали, что следующий корабль в Америку отбывает завтра. Жорж и Марсель должны передать это секретарю.



Значит Тенардье намеревается забрать деньги и сбежать 
совсем скоро.



— Значит, этой ночью, — заключил Жавер, и удовлетворённо хмыкнул, что угадал правильно. Они с Шабулье были правы. Этой ночью Тенардье позовёт Петушиный Час на помощь. А когда наступит завтра, Монпарнас и Живоглот обнаружат, что и Тенардье, и обещанные деньги пропали. 



— Он требует в обмен на Козетту тридцать тысяч франков, в полночь на заброшенном складе на улице де Сен-Пер. Это одно из тех мест, где префектура заметила активность банды. Записка 
не лжёт. 



Жавер поднял голову, когда не услышал ответа, и молчание затянулось. Увиденное поразило его до глубины души.



Вальжан поджал губы, глаза его полыхали тихим гневом. Комната внезапно показалась слишком маленькой, воздух слишком спёртым, как будто само дыхание жизни выдавили отсюда руки Вальжана, сейчас крепко сжатые в кулаки. Впервые за долгое время Жавер подумал, что снова видит проблеск переполненного ненавистью тулонского зверя. Он больше не сидел подле человека, чьё сердце вело наставление Бога возлюбить врага своего. Нет, Жавер сидел на расстоянии удара от каторжника, которому было плевать на веление подставить другую щёку. Это, понял он, первый раз с Монтрёя, когда Жан Вальжан отказывался проявить милосердие. Мысленно Вальжан уже разрывает Тенардье на кусочки.



Жавер не решался его потревожить, чтобы не привлечь к себе внимания. Он давно подозревал, что несмотря на почти идеальную сдержанность, Жан Вальжан 
способен поддаться желанию отомстить
 тем, кто 
навредил
 ему в прошлом. В воспоминаниях Жавера ярость и сила Жана-домкрата настолько ужасали, что задеть его сейчас было бы всё равно, что будить спящего дракона ради 
глупой горстки сокровищ. 
Внезапно Жавер очень ясно осознал, что сам попадает под определение тех, кто сильно навредил Вальжану. Может быть, он вредил даже чаще и сильнее, чем Тенардье. Если Вальжан сейчас повернёт голову и с ног до головы обведёт взглядом Жавера, какого искупления он потребует?



— Что ещё говорится в записке? — спросил Вальжан, и Жавер осознал, что Жана Вальжана отличала от других непреходящая доброта в голосе. Только хотелось бы, чтобы для подобного осознания не потребовалось эту доброту оттуда отнять.



Он пробежал взглядом по записке и повторил про себя её содержимое: 




«Глубокоуважаемому мсье Фошлевану. 





Я вернул Козетту, которая по праву принадлежит мне. Но если вы хотите её назад, тогда я требую тридцать тысяч франков. В полночь вместе с деньгами приходите в заброшенное здание на улице де Сен-Пер рядом с причалом. 





Тенардье.»




Записка была незамысловатой, грубой. Тенардье слишком простак, чтобы к записке приложить перчатку или носовой платок – или даже прядь волос – чтобы доказать, что Козетта и впрямь у него. И уже зная от Мюзикетты, что произошло с Козеттой, Вальжан не мог даже подумать усомниться в правдивости заявлений Тенардье.



— Вам нужно послать Тенардье ответ и отказаться, — сказал Жавер.



Хмурый взгляд невидимым грузом придавил Жавера к месту. Несколько секунд под этим взглядом Жавер не мог ни двинуться, ни даже вздохнуть.



— Что вы сказали? — спросил Вальжан опасным тоном. Предупреждение.



— Ваша уверенность, что Козетта у Тенардье, она появилась не от записки, — Жавер остановился, сглатывая, не способный продолжить из-за внезапно пересохшего горла. Так вот что чувствуют те, кого допрашивают. Но он знал, что прав, так что продолжил, — Вы не должны знать о том, что произошло у правого берега. 
Если Тенардье знает о вашем прошлом, а он, похоже, знает, то он никогда бы не подумал, что вы станете искать помощи у полиции. Без полиции вы бы не узнали о мадмуазели Мюзикетте. А если бы вы с ней не поговорили, то сейчас впервые узнали бы о том, что стоит за пропажей Козетты. И Тенардье написал записку скупо. Он не сообщает особенных фактов о Козетте, которые знаете только вы, и не прикладывает никаких предметов, которые вы бы узнали, как её. Напишите ему. Скажите, что вы не принесёте денег, пока он не предоставит вам доказательств, что Козетта у него и в здравии.



Он подождал, пока эти слова улягутся в Вальжане, и злость в потемневших глазах приглушится искрой понимания. Спустя ещё несколько секунд Вальжан кивнул.



— Хорошо. Я отвечу Тенардье.



Только после того, как Вальжан оставил его, уходя составлять ответ за письменный стол, Жавер осознал, что его пульс успокоился, а мускулы снова расслабились. Божьим чудом Вальжан сохранил сдержанность и прислушался к аргументам в чужих словах; совет был принят.



Он не знал, почему в глазах Вальжана ему так важно казаться компетентным инспектором и тем, кому можно доверять, но, глядя на склонённую спину и дрожащую руку, выводящую ответ, Жавер обнаружил, что желает, чтобы всё было по-другому, чтобы однажды его впустили сюда снова не как инспектора, и не как человека, пришедшего по душу Вальжана, но просто как старого приятеля, который может обсудить с добрым и искренним человеком основание новой школы.


Жан Вальжан осознал, что для работы в полиции нужно много терпения, когда они с Жавером снова устроились каждый в своём кресле – левое стало «креслом Жавера» – и стали дожидаться, когда Тенардье или один из его приспешников заберёт записку и принесёт ответ.

Он украдкой поглядывал на инспектора, не желая привлекать внимания к своему любопытству. Сон, пусть и краткий, сотворил с Жавером чудеса. Он был не так погружён в меланхолию, казался более спокойным и сосредоточенным на проблемах настоящего, чем день назад, когда Вальжан то и дело ловил Жавера на том, как тот отвлекается, глаза меркнут, а лицо искажает нечто, похожее не боль. Одетый в комплект одежды Вальжана, который оказался Жаверу велик, он выглядел не так угрожающе. Сейчас, сидя рядом, он был просто человек.

До вчерашнего дня Вальжан видел только четыре выражения на лице Жавера: абсолютная преданность закону, уважение к начальству, та ужасная гримаса, которая посещала его лицо, когда он арестовывал преступника, и презрение, предназначенное только для него, Жана Вальжана, едва прикрытое подозрением в Монтрёй-сюр-мер и открыто выражаемое при их последующих встречах. В Тулоне у Жавера не было лица; все стражи были одинаковы.

Он никогда не думал, что узнает об этом человеке больше, чем то, что его нужно избегать. Закрыв глаза, Жавер откинулся на спинку кресла, пытаясь насладиться мгновением покоя, и это в его доме! Даже в Монтрёй-сюр-мер он никогда не приглашал инспектора к себе; настолько боялся разоблачения, что воздерживался даже от такого простого жеста гостеприимства. В сердце стало неуютно, совесть закололо: у него нет права обвинять тюремного стража в том, что он обращался с каторжником, как с недочеловеком; все эти годы Вальжан тоже видел Жавера меньше, чем целой личностью.

Но он больше не мог отрицать правду. За грозным фасадом скрывался человек. Вальжан поймал проблеск его души, испытывающей такую боль, что её обладатель пошёл искать смерти. Он не мог больше смотреть на Жавера и видеть лишь то, что тот символизирует. «Это брат твой», – наставительно сказал голос, подозрительно напоминающий голос епископа. И пусть этот брат обладает властью одним взмахом руки отправить его обратно в тюрьму, у  него самого  нет власти отрицать Жаверу в его человечности. 

Жаверу, который пьёт только чёрный кофе.

— Вы пялитесь, — Вальжан вздрогнул, и Жавер фыркнул, как будто мог видеть шокированное выражение лица собеседника сквозь опущенные веки. — Я это чувствую.

Краска ударила в щёки Вальжана.

— Простите мне…

— Прекратите извиняться за воображаемые проступки. Выкладывайте.

Когда небольшая пауза затянулась в молчание, серые глаза открылись. Странный это был вид; Жавер казался нерешительным, почти стыдливым, как будто требовал больше, чем позволяли приличия. Эта неожиданная зажатость напомнила Вальжану то, как Жавер держал себя в Монрёй-сюр-мер. Былая подозрительность исчезла. Но непреходящий страх оскорбить начальника остался. Вальжан попытался заставить себя расслабить брови, – когда только он успел нахмуриться? – и понял, что не преуспел, увидев как Жавер сглатывает, как нервно поднимается и опускается его кадык. Он почти мог слышать звук этого непроизвольного глотка. Жавер как будто боялся его оскорбить. Но почему? До недавнего времени он никогда не испытывал проблем с тем, чтобы донести до Вальжана, каким мерзким мошенником и преступником он его считает. Если Вальжан никогда не опускался до того, в чём в прошлом желчно обвинял его инспектор, то чего же тот боится теперь, проявляя вежливость? Разве не знает он, что Жан Вальжан всегда будет в его распоряжении, что между ними никогда больше не будет тайн?

— Я думал, — медленно начал Вальжан, останавливаясь, чтобы понять, как сказать дальше. Он чувствовал себя человеком, впервые приветствующим незнакомую собаку, присевшим на корточки и протягивающим руку, выказывающим благожелательность и осторожным, чтобы не напугать, — что мне хотелось бы узнать вас лучше.

Он различил миг, когда значение слов дошло до Жавера, и тот замер, как черепаха, почуявшая угрозу и готовая спрятаться в свой панцирь. Вальжану пришлось сдержать вздох. Он всегда знал, что инспектор – человек нелюдимый. Но он думал, что сейчас всё изменилось: всё не могло оставаться, как было, после признания, почему Жавер хотел покончить с жизнью. Он даже позволил себе надеяться. Их взаимодействия стали более открытыми. Он всё ещё помнил неосознанную улыбку, которой его наградил инспектор, когда вчера они шли по парижским улицам; и теперь у них получается поддерживать беседу и не давать ей слишком быстро угаснуть от того, что им нечего сказать. Он думал, что это о чём-то говорит. Но он ошибался, поскольку стало ясно, как летний день, что рядом с ним Жавер всё ещё настороже. Расстраиваться этому нет причины, напомнил себе он. Нужно радоваться, что между ними больше нет враждебности. Но он жаден, и этого недостаточно. Ему не хочется, чтобы Жавер обращался с уважением, как подчинённый к мсье мэру. Это было давно. И Мадлена никогда не существовало по-настоящему.

— Во мне нет ничего важного, чтобы его знать, — в конце концов ответил Жавер.

«Нет!» – возмутилось этому сердце Вальжана. Вслух он сказал:

— Давайте я буду об этом судить, — и позволил проскользнуть в голос тону Мадлена. Проверка.

И, как хорошо выдрессированный пёс, Жавер вскинул голову. Несмотря на то, что он сидел, его тело выпрямилось, как у солдата, докладывающегося начальнику. Вальжан проглотил очередной вздох. Так вот как всё на самом деле. Вот перед ним сидит человек, видящий только чёрное и белое, хорошее и плохое. Начиная с момента, когда Жавер был вынужден покинуть мост, Жана Вальжана перенесли из-под метки «плохой» в «хороший». Возможно, даже раньше, когда взмахнул нож, но чтобы освободить, не убить. Точное время не меняет неприятной правды, что Жавер всё так же несгибаем, как раньше. Если раньше в этих глазах читалось презрение, то теперь они глядят на Вальжана, как будто у его головы сияет нимб.

Вот только нимба никогда не было.

Безмолвно Вальжан потянулся к манжетам рубашки и закатал рукава, открывая шрамы на запястьях. Этот жест, такой простой и бессознательный для тысяч мужчин, желающих облегчить парижскую жару, для него был будто снять с себя самую кожу. И как впервые, когда его заставили вытянуть руки, чтобы заключить их в железо, дыхание участилось, сердце своевольно заколотилось, как будто пытаясь вырваться из клетки рёбер. Гостиная неожиданно показалась слишком тесной для них двоих, и внутренний каторжник кричал, чтобы он бежал. Он дрожаще вдохнул, чтобы успокоиться. Никакого бегства. От Жавера он больше не побежит никогда.

Он протянул руки, протянул свои шрамы.

— Тогда мне хотелось бы, чтобы вы узнали меня лучше. Всего меня.

Реакция Жавера была почти ожесточённой, напуганной – то, как исказилось его лицо, как руки вцепились в подлокотники кресла. Он выглядел так, будто худший его кошмар воплотился в жизнь. Было бы проще, если бы на лице Жавера отразился только ужас. Но Вальжан заметил отчаяние, и понял, что это действие как нож вонзилось в новорождённую совесть Жавера и оставило там глубокую рану. Вальжан не желал извиняться.  Это необходимо, напомнил он себе, мысленно возвращаясь в день, когда епископ добавил к украденному серебру два подсвечника, не отрицая греха, но делая из него нечто хорошее.

Он протянул руки сильнее. Ладонями вверх, медленно и уверенно. Он наблюдал за тем, как Жавер смотрит на запястья. Непрощающий Жавер вздрогнул, плечи его напряглись. Послышался задушенный вздох. Вальжан искал взгляда Жавера, но тот его избегал. Когда ладони оказались на расстоянии сантиметров от Жавера, воздух будто загустел, и Жан Вальжан, задержав дыхание и чувствуя, как в ушах стучит сердце, ощутил, как тело разогревается в панике от того, о чём ему напоминает эта поза – что Жавер всё ещё может достать наручники и арестовать.

Но он не станет.

Жавер продолжал пялиться, словно потерявшись в своем мире, не обращая внимания на подрагивание Вальжана. Этот взгляд напомнил Вальжану те, которые бывают на лицах горюющих на похоронах, устремлённые не в настоящее, а в прошлое, питаемые скорбью и сожалением. Он подумал, не ощущает ли вновь Жавер запахи, не слышит ли звуки Тулона, не вернулся ли в дни, когда в руках его были кнут и дубинка, когда он ровно стоял над склонёнными спинами людей, трудящихся на износ, выглядывая провинности, чтобы ударить тут и щёлкнуть кнутом там.

Он не помнил, порол ли его когда-либо Жавер. Если да, то, предположил Вальжан, это было вполне заслужено.

Похоже, Жавер считал, что порол.

— Я… дурно с вами обращался, — прошептал он слабым голосом. Мольба. Признание. Констатация факта.

Прежде, чем успеть ответить, Вальжан почувствовал на запястьях давление, и его сердце сжалось, посылая по позвоночнику волну страха. Каторжник внутри него взял верх; все мысли о самоконтроле оставили его. Он открыл рот, думая закричать или выпалить какие-нибудь отговорки, но у него не вышло издать ни звука. Нужно отдёрнуть руки, но он не смог шевельнуться, потерялся в оцепенении так же, как потерялся в темноте прошлого. Всё вокруг померкло. Сердце невозможно быстро стучало о рёбра, желая сбежать, как должно бы желать сбежать тело, пока шанс ещё не потерян, и его не заковали в цепи, чтобы вернуть в бездну.

Затем он снова почувствовал это: ощущение давления на запястьях. Но вместо жестокого укуса железа это прикосновение было нежным, неуверенным, и Вальжан несколько долгих секунд осознавал, что Жавер кончиками пальцев оглаживает его шрамы – потирает большим пальцем по неровным линиям, потом прижимает пальцы к запястью выше. Прикосновения были такими лёгкими, что из-за зарубцевавшихся шрамов он их почти не ощущал. В этом действии не было жестокости, только извинение. Жан Вальжан обнаружил, что сердце вслед за методическими плавными движениями над шрамами успокаивается. Дыхание из учащённого возвращалось к нормальному ритму, больше не казалось, что горло сдавили. Он снова осознал своё окружение.

— Мне жаль, — сказал Жавер его ладоням. Вальжан ощутил тёплое дыхание там, где шрамы не лишили его чувствительности. Он покачал головой.

— Я не всегда подчинялся надзирателям.

— Да, но я видел несправедливость и всё равно молчал.

— Вы  видели  несправедливость. Вы не были её частью. Это очень важно, Жавер. Мы все это замечали.

— Но, но вы были добрым человеком!

— Нет, — сказал Вальжан. Это отрицание прозвучало с большим нажимом, чем ему хотелось, и он почувствовал, как Жавер вздрагивает; пальцы, танцевавшие на его запястьях, внезапно сжались, обхватывая. Разом его окружил шум волн и звуки кнутов, опускающихся на спины, и он снова потерялся. Он больше не был в Париже. Он закричал, но не прозвучало ни звука. В воздухе он чувствовал соль.

Наверное, это продлилось всего мгновение, поскольку, когда Вальжан понял, что снова сознаёт своё окружение, он увидел, как Жавер вздрагивает в ответ, понимая, какой миг паники вызвало то, что он обхватил чужие запястья. Вальжан увидел, что губы Жавера двигаются, бормоча что-то извиняющееся, и затем его пальцы ослабли и собирались отстраниться…

Вальжан не знал, зачем это сделал, но инстинкт подсказал, что нужно остановить отступление Жавера. Как охотничий капкан, смыкающийся вокруг своей жертвы, руки Вальжана обхватили два худых сильных запястья, напрягшихся под прикосновением. Ему показалось, что он услышал судорожный вздох. Когда он поднял взгляд, в глазах напротив увидел смесь удивления и ужаса. Но отвращения не было; Жавер не возражал, что его хватает каторжник.

Он последовал за взглядом Жавера, когда тот вернулся изучать их соединённые руки, и когда прошли секунды, будто растянувшиеся в часы, и краска, залившая лицо Жавера начала тускнуть, Вальжан почувствовал, как его запястья сжимают в ответ.

В этот раз он не ощутил паники.

Их пути замкнулись кругом, и они сидели, держа друг друга за руки, ощущая пульсы друг друга, и осознавая проведённые ими годы, всю жестокость и упущенные возможности. Но теперь, когда они снова рядом, есть шанс вырастить из этого нечто новое, нечто хорошее.

И Вальжан знал, что новым росткам не взойти в тумане иллюзий.

— Нет, — повторил он, в этот раз мягче, но не менее жарко. Он подождал, пока Жавер поднимает голову, показывая, что услышал. — Да, Жавер, я изменился. Может, даже стал по вашему определению хорошим. Всё это лишь по милости Божьей. Но в Тулоне? Нет, тогда я не был добрым человеком. На каторге мне было и место, я этого заслуживал. Вы и другие стражи были правы держать меня там, наказывать за каждую попытку сбежать. Жавер, вы должны понять, я не всегда был добрым, и даже сейчас я далёк от идеала.

— Вы стали Мадленом, и он был добр. 

— Мадлен был ложью, — он почувствовал, как горько изгибаются уголки губ. Одно время он думал, что живёт честной жизнью. Но очищающие годы, проведённые в монастыре, показали всю глубину его заблуждений. Вынужденный войти в святилище Господне не под чужой личиной, а под собственной, Жан Вальжан осознал, что Мадлен был всего лишь самозванцем. — Я не добрый человек. Вы должны понимать это лучше других. Каждый день я живу с сознанием того, что моё преступление против того савояра никогда не исправить. Жизнь мэра-самозванца, которой я жил, нанесла отпечаток на других. И я этого не отрицаю. Я слышал о разорении фабрики и школ. Этого бы не произошло, если бы Мадлен был правдой. И даже сейчас я продолжаю лгать, притворяясь Ультимом Фошлеваном и скрывая от Козетты, кто я на самом деле. Я слишком труслив, чтобы исправить эти проступки. Каждый день я жил, как вор, каким вы меня знаете, присваивал время и свободу, которые мне не принадлежали. Нет, Жавер. Не видьте во мне святого, ибо я не святой.

Он смотрел, как слова пробиваются сквозь туман идеализма Жавера, руша его упорядоченную веру в абсолюты. Потемневшие глаза посмотрели на него в ответ – ошарашенно, в ужасе. Он не знал, что отдалось большим диссонансом: утрата тепла вокруг запястий, когда Жавер отдёрнул руки, или потеря ощущения почти-дружбы, которую он испытал рядом с Жавером. Вальжан отстранился, смотря на собственные белые шрамы. Неужели, в конце концов, этот момент станет его мигом суда, теперь, когда Жавер увидел в нём преступника, каким он всегда был?

Чего бы он не ожидал от инспектора, но не слов, которые звучали так страдальчески, будто их вырвали у него из горла:

— Если вы не добры, то никто не добр.

Вальжан вздохнул. С каким бы идеалом ни сравнивал себя Жавер, этот идеал недостижим ни для кого. Что мог знать этот безжалостный человек о том, как душу выкупают для Бога? Он почувствовал себя беспомощным. Сам того не зная, он будто подвёл Жавера к границе нового мира, где милосердия достоин каждый, но не подсказал, как её перейти.

— Вы начинаете новую жизнь, — мягко сказал он. — Это будет сбивать с толку.

Воцарилась долгая тишина, и Вальжан спросил себя, о чём задумался несгибаемый инспектор. Он почти слышал, как мысли Жавера захлестывают разум, как рушатся тщательно возведенные стены и как слишком яркий и болезненный свет высвечивает глубокие, темные тайники, забитые противоречиями, которые Жавер до этого момента своей жизни отказывался признавать. Он выглядел так, словно ему больно. Из-за того, как дневное солнце освещало его, Жавер казался тенью, выделенной по краям оранжевым светом. Глаза его блестели, темные на тёмном лице, и Вальжан понадеялся, что даже простое присутствие, поддержка, которую он будет предлагать, покуда она нужна, поможет Жаверу пройти испытание осознанием, которое все люди должны пережить наедине со своей совестью.

Когда Жавер поднял голову, он будто смотрел мимо Вальжана, на бездонную пучину, развёзшуюся вокруг них.

— Я не могу жить в сером мире, Вальжан. Всё кажется мне бессмысленным.

Вальжан вернулся в похожий момент, когда после встречи с епископом он больше не мог видеть мир сквозь стекло ненависти. Ему хотелось держаться за ненависть. Она была знакомой, простой. Ненависть натравливала Жана Вальжана на мир, благодаря ей можно было винить людей и явления, и жестокую систему. Она давала извращённое оправдание чувствовать себя выше других, быть королём и судьёй своего собственного мира. Этот мир вёл только к разрушению и безумию, но тогда для него это было неважно, пока святой со своими подсвечниками и указующим светом не открыл другой путь.

Он не святой. Но сейчас он знал, что единственный, кто есть у Жавера.

— Тогда скажите, что для вас небессмысленно?

Несколько мгновений Жавер молчал. Затем сказал:

— Арестовать вас – неправильно.

— Это… хорошо.

— И всё же вы правы, говоря, что всё ещё лжёте и живёте под украденным лицом. Но это позволяет вам делать больше добра. Нет, вам не место в Тулоне, — наступила пауза, миг, чтобы перевести дыхание и немного подумать. — И я не безупречен. Никогда не был. Но я в это верил, когда был стражем. Верил, когда служил мсье мэру. Ха! Верил даже два дня назад.

— Вы добрый человек.

— О, да? Сказали бы вы так же, если бы я всё же передумал и отправил вас заканчивать жизнь в тяжёлой работе? И почему вы зовёте меня добрым, если отрицаете собственную доброту?

— Я…

— Неидеальны. Я и в первый раз вас услышал, Вальжан. Я тоже неидеален. Знаете, как это мучительно: понимать, что в этом отношении я такой же, как самый жалкий преступник? Я не хочу знать того, что знаю сейчас. Я колеблюсь. Даже закон для меня не несёт того же смысла. Что для меня небессмысленно, вы спрашиваете? Для меня небессмысленно служить вам, отплатить свой долг. Но вы не позволяете. Запрещаете видеть в вас доброго человека. Это вы говорите бессмыслицу. Вы и вправду меня раздражаете.

Вальжан вспомнил, как, уйдя от епископа, долгое время провёл один. Он много молился и разговаривал с собой (он не всегда мог разделить одно и другое), поскольку сохрани он все мысли при себе, давно сошёл бы с ума. Поэтому он продолжил слушать, как Жавер озвучивает свои мысли, произносит те, которые бросают вызов его логике и окунают в мир ни чёрный, ни белый, но полный ослепительных цветов. Может, Жавер их пока не видит, но недовольство серым – уже начало.

Вальжан потерялся в собственных мыслях, когда поток слов Жавера истощился, и он замолчал. Вальжан начал тревожиться. Где теперь Козетта? Почему они должны продолжать ждать, подчиняясь требованиям Тенардье и позволяя ему полностью контролировать ситуацию? Казалось, его сердце разрывается пополам. В иных обстоятельствах он бы уже был на улицах Парижа. Разыскать Петушиный Час, вырвать Козетту из пасти похитителей. Но теперь ему нужно убедиться, что Жавер не будет непоправимо сломлен. Он не понимал почему – не мог этого полностью принять – но инспектор стал ему кем-то важным.

Вальжан резко встал.

— Пойдёмте, Жавер, вы, должно быть, голодны. Я взял с собой хлеб и вяленое мясо, которые Туссен оставила мне в другом доме. Нам двоим не хватит, но мы можем дополнить это фруктами из сада.

Жавер не ответил.

Вальжан подождал, зная, как трудно бывает человеку, сражающемуся с призраками прошлого, стряхнуть с себя тяжесть мира. Он вспомнил, как невозможно тяжело ему казалось просто подняться. Однажды ему, стоящему на коленях и изнурённому, помогли, поднимая на ноги, даря драгоценное серебро. Серебра он предложить не мог, но был готов проявить терпение, быть рядом с Жавером, пока искра надежды не зародится в давно иссохшей почве его сердца. Пройдет ещё несколько месяцев или лет, прежде чем это новое семя прорастет, и ещё больше пройдет, прежде чем расцветет новой жизнью. Но здесь и сейчас, в самом начале, быть с Жавером очень важно. Он протянул руку. Он не желал бросать кого-то в беде.

Жавер посмотрел на руку, как будто ждал, что сейчас она отрастит зубы и укусит.

— Мне не нужна ваша благотворительность, — прошипел Жавер, внезапно становясь в глазах Вальжана маленьким ребёнком. Будто гамен, огрызающийся на человека, предлагающего исцеление и дом.

— Не благотворительность, — пообещал Вальжан. — Но раз уж я заручился вашей помощью, чтобы найти Козетту, то мне нужно, чтобы мой инспектор был сыт и мог выполнять свои обязанности, разве не так?

В глаза Жавера вернулся знакомый блеск. Он всегда возвращался, когда он выполнял долг. Долг служить Богу и человеку. Долг защищать Монтрёй-сюр-мер и его мэра. И долг вернуть потерявшуюся девушку домой.

Спустя ещё минуту пристального глядения, Жавер принял предложенную руку.

***

Едва ступив из парадной двери дома в сад, Вальжан посмотрел на ворота. Сообщений там не лежало.

— Кто-то забрал записку, — Вальжан не знал, должен ли он радоваться или испытывать ужас, что теперь от него ничего не зависит; ответ за Тенардье. Скорее, он чувствовал тревогу.

Сбоку Жавер отрывисто кивнул.

— Похоже на то.

— Думаете?..

— Не нужно гадать. Вы только уморите себя беспокойством.

— Я и без того беспокоюсь, — пробормотал Вальжан. Он бросил взгляд на Жавера. Инспектор смотрел прямо перед собой на ряд фруктовых деревьев, выстроившихся у садовой стены. Он как будто потерял интерес к текущему делу до тех пор, пока не появится ответ. Вальжан проследовал за взглядом Жавера. В спешном переезде на улицу де Л’Ом Армэ, он в этом году пренебрёг сбором фруктов. 

— У нас всё лето растут сливы и персики, — объяснил Вальжан. — За последние несколько дней они созрели.

— У вас здоровые деревья, раз они дают так много плодов.

— Их посадил предыдущий владелец. Я только забочусь, чтобы поддерживать их жизнь.

— И под вашей заботой они расцветают, — сказал Жавер. В его тоне был отголосок удовлетворения, который Вальжан не совсем понял. Он вопросительно повернул голову и увидел Жавера в задумчивости, — Вы ведь были подрезальщиком деревьев, да?

Разумеется, Жавер знает каждую деталь его прошлого. Наверняка инспектор сосредоточенно изучал его дело на протяжении многих лет с момента, как он сбежал. Что ещё содержится в той папке?

— Да.

— Жан Вальжан из Фавроля. Сестра одна, племянники и племянницы – семеро. Вам тогда было двадцать семь.

Вальжан опустил взгляд. Не нужно уточнять, что значит это «тогда». День, в который Жан и Фавроля умер. Вместо этого он превратился во многое. Вор, выбивший окно, позор города, отступник от сестры, предатель семьи. Почти сорок лет спустя Жан Вальжан всё ещё не может избавиться от призраков прошлого.

— Вы об этом сожалеете?

Что-то сжалось глубоко внутри, и как бы сильно не стискивал зубы и не впивался ногтями в ладони, он не мог заглушить боль. С чего у Жавера такой интерес к его прошлому? Может, он так изворачивает предложение узнать друг друга получше? Это Жавер в худшем своём проявлении, безжалостный и сразу кусающий жертву в горло, как тигр. Один единственный вопрос и защитные стены, которые Вальжан все эти годы так скрупулёзно воздвигал вокруг, теперь, рассыпавшись, лежат у его сердца. Наверное, это неважно, подумал он, не то чтобы он помнит, что именно пытался спрятать. Когда бы он не пытался подумать о Жанне или её детях, перед мысленным взором представали только безликие фигуры. Он забыл, как они выглядели.

Жавер просто смотрел на него нервирующе-пристальным взглядом, будто желающим просверлить в Вальжане дыру. Вальжан не знал, чего тот пытается достичь, но знал, что Жавер ждёт ответа. Что же ему сказать?

Осознав вопрос, он понял, что может дать только один ответ.

Он решительно выпрямился и выдержал взгляд инспектора. Его тут же омыло спокойствием.

— Я скажу вам правду, инспектор, ведь вы достойны знать всё. Нет, Жавер. Долгое время я не раскаивался в своём преступлении. Я чувствовал ужас от последствий своих грехов. Представьте, каково мне было, когда я услышал, как судья приговаривает меня на пять лет каторги! Но всё же, когда я молил его, плача и извиняясь, я не знал, что значат мои слова. Я всего лишь жалел себя. Вам может быть трудно поверить, но я знал, что поступил плохо. Я знал, почему меня отправляют на галеры. В наказание за моё воровство. Но даже тогда я жалел, что был столь неудачлив, что меня поймали. Думаю, я бы украл тот хлеб снова, если бы меня перенесли к пекарне, но уверили, что меня не поймают. Можете ли вы поверить, Жавер, что девятнадцать лет я был абсолютно слеп! Но да. Да, теперь я сожалею. Я узрел истинную природу своего греха после встречи с епископом, после того, как украл его серебро… — Он покачал головой, но это не помогло отогнать картину, которая годы назад отпечаталась в его памяти: он, до того, как переменился – опасный человек – стоит над спящим епископом, готовый отнять его жизнь, случись тому шелохнуться. — И когда я украл у савояра. Это был последний суд Господень, миг, когда я осознал, какое я чудовище.

Он слегка улыбнулся Жаверу. Инспектор не выказывал ни одной эмоции, застыв, будто каменный. Дважды дернулся мускул у его левого глаза. Вальжан не мог вспомнить, моргал ли Жавер. Он как будто исповедовался статуе.

— Вы знаете самые тёмные места моего сердца.

Когда Жавер ничего не ответил, Вальжан подошёл к персиковому дереву, разделяя себя максимальным пространством с человеком, который скоро ощутит отвращение быть так близко к преступнику. Он вгляделся глубоко сквозь внутренние ветви дерева, чтобы сорвать один из плодов, который был защищён от клювов птиц. Он потянулся, так что его лицо и плечи прикоснулись к внешним ветвям. Он вдохнул полные лёгкие воздуха, позволяя себя омыть сладкому запаху мясистых фруктов. Скрытый за плотными листьями, внешний мир расплылся, и Вальжан снова оказался в прошлом лете, стоящим у этого самого дерева, вместе с Козеттой, нетерпеливо ждущей, когда он определит, какие плоды пора срывать. В тот год у них был богатый урожай.

Но он не мог прятаться внутри дерева вечно. Вальжан заставил себя вынырнуть из ветвей, когда осознал, что заставил Жавера ждать больше, чем позволяют приличия. Под открытым небом Жавер всё ещё наблюдал за ним, весь выпрямившийся в напряжении. Не произнеся ни слова, он смотрел, как Вальжан укладывает собранное на скамейку.

— Пойду соберу немного слив, — сказал он.

Жавер дал понять, что услышал.

Вальжан не знал, как долго прятался за сливовым деревом, желая, чтобы Жавер ушёл и, в то же время, чтобы сказал, о чём думает. Как так вышло, что теперь они раскрывают друг перед другом те свои части, которые прятали десятилетиями? У него не было права совать нос в секреты Жавера. И всё же он спросил, заставляя того признать, что он хотел прыгнуть. Не поэтому ли Жавер спросил про его преступления? Но Жавер не искал мести, только справедливости. Хотя, учитывая перемену, которая произошла в инспекторе за последние два дня, Вальжан уже не был так уверен, что вообще знает этого человека.

Простояв под деревом так долго, как только мог, Вальжан уже наполнил сливами весь сгиб своей руки. Жавер посмотрел на сливы.

— Вы нарвали слишком много.

Вальжан пожал плечами. Это его беспокоило меньше всего.

— Из остатков сделаю варенье. — Жавер критически на него посмотрел. Вальжан вздохнул. — Это моя жизнь, Жавер. С того дня, как покинул Динь, я пытался быть честным человеком, жить честной работой. — Он не сказал, что именно так живут подрезальщики деревьев и крестьяне: заготавливая впрок скудный урожай и проводя дни в выполнении простых, обыденных задач. Он не думал, что тот, кто посвятил все свои дни служению закону, поймет его. — Я сажу, я поливаю, я выращиваю. Гуляю с Козеттой и слежу, чтобы ей всего доставало. Хожу в церковь. Молюсь, раздаю милостыню. Отдаю долг стране, вызываясь добровольцем в Национальную Гвардию. Ем, читаю, сплю. И это всё, Жавер. Я совершенно обычный.

Глаза Жавера потемнели от эмоций, которые Вальжан не смог распознать. Это было незнакомо. Совсем не похоже на ожидаемое осуждение.

— Жавер…

Инспектор резко развернулся к скамье, и стал складывать лежащие там персики себе на руки. Закончив, он повернулся и пошёл к дому. Вальжан последовал за ним. В последний раз Вальжан посмотрел на ворота. Пока что ответа нет.

Когда они подошли к двери, Жавер развернулся так яростно, что Вальжан едва успел вовремя остановиться, чтобы в него не врезаться. Вблизи Жавер неожиданно показался гораздо выше. Взгляд ощущался куда более пристальным. Вальжан почувствовал себя пришпиленным к месту, неспособным отступить, несмотря на то, что почти прижимался к Жаверу. Уголки губ последнего были опущены.

— Жан Вальжан.

Его настоящие имя, прошёптанное с такой свирепостью, заставило сердце заколотиться.

— Жан Вальжан, — снова сказал Жавер, и в этот раз Вальжан сделал шаг назад, желая избежать ярости, такой осязаемой, что, казалось, она обрушится на него в любую минуту. — Не двигайтесь!

Он замер.

— Даже не смейте. Не смейте,  Вальжан. — Жавер был зол, взбешён. Он трясся, каждой своей частицей излучая такую взрывоопасную энергию, что Вальжан ощутил себя песочным замком, который сейчас смоет океанской волной. — Вы. Добрый. Человек. Лучше, чем все, кого я знаю. Не можете вы это просто принять?

Жавер называет его добрым человеком. Жавер не должен называть его добрым человеком. Не после того, в чём Вальжан признался. Может, инспектор недопонял? Он не только был преступником, но не раскаивался в этом девятнадцать лет! Он неидеален, никогда не будет идеален. И Жавер, этот несгибаемый человек, никогда не поймёт разницы между совершенством и истинной добротой, к которой Вальжан стремится ежедневно, но которой ему никогда не достичь, добротой, дарованной ему одной только Божьей милостью и прощением епископа. 

— Я…

— Хотите сказать «неидеален»? Тогда я не хочу идеала, — Жавер понизил голос, но каждый произнесённый слог звучал в ушах Вальжана, словно гром. — Мне нужен человек, дважды спасший меня от смерти, не имея иной причины, кроме доброты. Этот человек заглушил в моих ушах рёв Сены. Даже сейчас он показывает мне, как ступать по новой жизни. Так скажите, Вальжан, куда же этот человек делся? Или  он  тоже самозванец?

Вальжан вздрогнул. Отдалённой частью разума он заметил, что с его руки упала слива. Глаза Жавера, сверкающие огненным блеском, не отпускали. Вальжан не понимал, почему Жавер ещё не отстранился. Инспектор по своей воле знается с тем, чья душа теперь ему полностью ясна, и они никогда прежде не стояли вот так близко, на расстоянии дыхания, чтобы ничего больше не разделяло.

— Вы знаете, кто я, — прошептал он.

Он – Жан Вальжан, и только.

Жавер недовольно поджал губы. Но похоже, он осознал, что это всё, что получит в ответ. Снова резко развернувшись, он поднялся по лестнице, оставив Вальжана застывше задыхаться у двери.

***

Время близилось к закату, когда ответ для мсье Фошлевана, наконец, пришёл:


 Улица де Сен-Пер, полночь. Никаких задержек. Вы увидите дочь после того, как отдадите деньги. Это будет вашим доказательством. Придите, иначе никогда больше её не увидите. Если не придёте, пеняйте на себя. 


Едва пробежавшись глазами по записке, Жавер понял, что у банды Тенардье Козетты нет. Его охватил приступ паники. Где она? Что они с ней сделали?

Замерев, рядом сидел бледный, но не понимающий истинного значения записки. Жан Вальжан, столь слепой к собственной доброте и столь мягкий к тем, кто ему навредил. Жавер не смог заставить себя что-то сказать. Пусть отчаянный от беспокойства отец верит, что через несколько часов снова увидит дочь. Возможно, в промежутке между полночью и сейчас префектура сумеет найти Козетту.

Жавер встал, не обращая внимания на то, как по ногам пробежали иголки, из-за того, что ноги его затекли и он резко двинулся.

— Нужно идти в префектуру. Пора.

— Позвольте пойти с…

— Нет. В этот раз вы остаётесь дома, и я серьёзно. План никогда, с самого момента, как префектура взялась за ваше дело, не предполагал, чтобы вы туда шли. Полиция знает место и время, и у нас будут деньги, если вы позволите мне ради дела взять тридцать тысяч франков. Там будем мы с Шабулье и Жорж с Марселем. Как только покончим с Петушиным Часом, сразу же придём к вам.

 Скорее всего, без Козетты, горько подумал он. Он слишком сильно увяз в этом деле, чтобы отступить, забрасывая идею поймать Петушиный Час, как он представил это Шабулье. Для его покровителя не найти девушку будет досадно, но недостаточно, чтобы бросить план. Вот только для Вальжана нет.

— А Козетта? — спросил Вальжан, как будто догадываясь, о чём он думает.

Жавер опустил взгляд на записку. Он не мог смотреть Вальжану в глаза.

— Обычно мы отводим спасённых в больницу, чтобы их осмотрели. Если с ней всё будет в порядке, тогда доктор отпустит её к вам.

— Но…

— Идите домой, Вальжан. Обратно на де Л’Ом Армэ. Никто из Петушиного Часа не знает, что вы переехали туда. Там вы будете ждать в безопасности.

Вальжан смотрел на него слишком долго, пронзая взглядом. Жавер, стараясь не обращать на него внимания, прошёл к двери, надел редингот и шляпу, плохо подходящие по размеру, кричащие о милости Вальжана.

— Козетта, с ней всё будет хорошо?

Нужно, чтобы Вальжан вернулся в свой второй дом и оставался там, пока всё не закончится. Если что-то случится с Вальжаном, Жавер никогда себя не простит.

— Да, — солгал он.

Жавер пошёл в ближайший полицейский участок, чтобы запросить лошадь, благодаря которой он быстро доберётся до префектуры. Он никогда не был из тех, кто любит привлекать внимание, рассекая улицы Парижа в седле, предпочитая рыскать по не самым приятным районам города подобно тени, темнеющей в переулках с наступлением ночи. Жимонт был верным другом, но больше подходил для Монтрёй-сюр-мер, и когда конь стал слишком стар для службы, Жавер отказался от предложенной префектурой замены.

Но сегодняшний день отличался, и, принуждая предоставленную лошадь поторопиться, Жавер упёрся пяткам ей в бока, желая, чтобы мир вокруг остановился, давая ему возможность заехать в каждое место, которое они с Шабулье определили как убежище Петушиного Часа, чтобы поискать там зацепки и выяснить, куда могли забрать Козетту.

Позволяя животному везти его через людные улицы по инстинкту, Жавер мысленно прокрутил в голове возможные сценарии произошедшего. Известно, что в банде назрели внутренние разногласия. Может, Монпарнас – Живоглота в этом смысле он даже не рассматривал, этот дикарь-преступник слишком глуп для независимого действия или мысли – забрал Козетту в попытке перехватить над Петушиным Часом главенство? Но тогда он сделал бы это ещё при похищении. Нет никакого смысла сначала приводить Козетту к Тенардье, а потом снова пытаться её похитить. Жавер был уверен, что Козетта ещё оставалась в заложницах у Тенардье, когда тот отправил первую записку, потому что та была написана высокомерно, гранича с идиотизмом, и отсекала возможность хитро скрыть блеф. И пусть Монпарнас изворотливый, Жавер никогда не замечал, чтобы он замыслил недоброе против Тенардье. Если он правильно помнит, то юноша довольно по-свойски вел себя с Эпониной, когда было нападение на лачугу Горбо. Нет, знал Монпарнас или нет о надвигающемся бегстве Тенардье в Америку, он естественным образом взял бы лидерство. Не нужно торопить то, что, как он и так знает, будет его.

Возможно, Козетта сбежала? Его озарило надеждой, а секундой позже по телу пробежала дрожь, и он помолился Богу, чтобы это было не так. У людей Тенардье обширные связи среди всех сортов парижской преступности. Приказ ближайшему гамену высмотреть девушку, которая выглядит потерявшейся в незнакомом квартале, значил бы, что Козетту схватят снова почти мгновенно. При таком развитии событий ей пришлось бы вытерпеть только больше насилия, а Петушиный Час всё равно удержал бы её в своих лапах. Нет, этого не произошло тоже, пыталась Козетта сбежать или нет.

Его мысли обратились к соперничающим бандам и другим необузданным головорезам и преступникам, борющимся за власть на спорных территориях. Он не знал, какие преступные банды точат зуб на Тенардье. Жавера мало заботила грызня преступников – чем больше они сожрут друг друга, тем лучше. Но теперь он ощутил сожаление, что не знаком с взаимоотношениями между членами банд. И если он не сможет сузить вероятность похищения только до определенных шаек, тогда ради зацепок префектуре придется обыскать весь Париж, а это задача невыполнимая.

Он вздохнул, мысленно возвращаясь к Вальжану.  Вы – добрый человек, убеждали они друг друга. С хорошими людьми происходят хорошие вещи. Вальжан заслуживает провести свои годы рядом с Козеттой, собирая фрукты под солнечным светом и превращая их в варенье в прохладе дома. Он заслуживает быть вместе с дочерью, а не с былым врагом. Жавер представил радость, которой будет светиться лицо Вальжана, когда Козетта с Мариусом поженятся. Как же счастлив он будет, вновь обретая семью взамен потерянной целую жизнь назад! Но теперь между счастьем Вальжана и Козетты стоит он сам, Жавер. И он не способен придумать ничего, что могло бы это исправить.

Лошадь уже почти доскакала до моста, ведущего в префектуру. Чем меньшее расстояние отделяло Жавера от префектуры, тем внушительнее возвышался над ним Нотр-Дам. Недовольный, что не знает точно своих дальнейших действий, Жавер пустил лошадь в галоп, молясь, чтобы Шабулье смог подсказать, что делать.

***

— Вы уверены, что у Петушиного Часа девушки нет? — не в первый раз за последние полчаса спросил Шабулье, несмотря на то, что Жавер каждый раз давал тот же ответ.

— Да, уверен.

Шабулье вздохнул. У него не было причин сомневаться в Жавере. Глядя на записку Тенардье, которую ему передал инспектор, Шабулье был склонен с ним согласиться. За годы работы в полиции он видел бесчисленное количество ужасно составленных записок о выкупе (это была одна из худших), и даже те, которые было почти не разобрать, не выдавали такой слабости писавшего, как эта. Тенардье три раза требовал Фошлевана прийти, как будто пытаясь убедить самого себя, что так и будет:  Никаких задержек… Придите… Если не придёте, пеняйте на себя. В совокупности с прямым отказом предоставить что-то принадлежащее девушке, Шабулье тоже заподозрил, что что-то в плане Тенардье пошло не так.

Жавер привел веские доводы, исключающие несколько вариантов того, что могло произойти. И теперь он выжидательно смотрел на Шабулье, надеясь, что он предложит какое-то решение и выдаст приказ.

Шабулье был потерян.

Самый очевидный план действий: продолжить, как будто никто не заметил ничего подозрительного. Петушиный Час – если не все, то хотя бы Тенардье – будут ждать выкупа в полночь в установленном месте. Знание, что девочка Фошлевана больше не в плену у преступников, увеличивает вероятность успеха их операции: больше не нужно быть такими аккуратными, когда они войдут задерживать бандитов. Но один взгляд на Жавера сказал Шабулье, что это дело стало для его протеже куда большим, чем простая поимка Петушиного Часа. Суровый инспектор, который предупреждал каждого своего напарника никогда эмоционально не вовлекаться в дело, сейчас впутался в это сам. Если у Фошлевана будет разбито сердце из-за потери дочери, то Жавера в равной степени подавит чужим горем, в котором он будет винить себя.

Что он может сделать как наставник и покровитель этого человека, наконец проявляющего хоть немного эмоций, если долг требует вести себя как начальник и поступать в соответствии с лучшим интересом префектуры?

Он сложил записку Тенардье и отодвинул её на стол. Этот жест вышел более уверенным, чем он чувствовал себя на самом деле.

— Как и планировалось, мы придём на заброшенный склад на улице де Сен-Пер за час до полуночи, — сказал он, и Жавер застыл, безуспешно пытаясь выглядеть так, будто не находится на грани возражения. Он подождал, когда Жавер озвучит несогласие, но этого не случилось. Шабулье вздохнул. — Жавер, я знаю, для вас это будет трудно. Но, не зная, куда девушку забрали, мы не можем даже начать разрабатывать план о том, как проводить обыски или прочёсывать намеченные районы. Вы сказали, что убедили мсье Фошлевана вернуться во второе жилище ради его же безопасности. Возможно, он пока что – наш лучший детектив. Ведь если девушка и впрямь сбежала, то она наверняка вернётся в один из домов, верно? Если так, мсье отправит весть в префектуру, — он остановился, давая услышанному осесть в упрямой голове инспектора. — Произойдёт подобное или нет, это не изменяет наш план. Нашей целью остаётся поимка Петушиного Часа, если возможно, в полном составе. И инспектор, я не позволю ничему встать на пути официальных дел полиции.

Шабулье не упустил, что плечи Жавера опустились, а на лице резко проступила измотанность, когда тот поклонился.

— Понял вас, мсье.

Шабулье обвёл взглядом стоящего перед собой человека: верного коллегу, того, кто вырос в рядах полиции до неплохой должности, несмотря на все обстоятельства. Скорее всего, Жавер станет благодарить в своей карьере его покровительство, но он знает, что его влияние сыграло лишь малую роль, ведь без преданности делу и почти безупречного профессионализма, бывший тюремный страж никогда не дослужился бы до высочайшего звания инспектора парижской префектуры.

В общем говоря, он доверял Жаверу. Ещё он знал, что в этом деле скрыто больше, чем показывает инспектор. Он был готов рискнуть.

— Теперь, когда вы помните, в чём состоит наша основная задача, инспектор, что вы предложите?

Жавер удивлённо поднял на него взгляд.

— Мсье?

— Я сказал, что мы появимся на складе за час до полуночи. Это план, который мы разработали и на который согласились прошлой ночью. Но пока нет и семи. У нас есть ещё четыре часа. Какие ещё варианты действий вы можете придумать? 

Жавер был непривычно молчалив, словно не мог поверить, что ему разрешили спасти ужасную ситуацию. Один взгляд на инспектора подсказал Шабулье, что Жавер выжмет себя без остатка, чтобы найти дочь Фошлевана. Кто же этот человек, которой завоевал, похоже, абсолютную преданность Жавера? День назад Шабулье мог бы подумать, что инспектор задолжал ему финансово или какой-то профессиональной услугой, но, увидев сторону Жавера, которая даже мельком не проявляла себя все эти годы, он уже не был так уверен. На Жавере была чужая одежда – Фошлевана, посмел предположить он – и он спросил себя, что ещё они делят на двоих, что ещё у них общего.

— Мсье секретарь, — Жавер поклонился снова. — С вашего позволения мне бы хотелось осмотреть два других места, которые, как мы знаем, являются убежищами Петушиного Часа помимо канализации. Если я потрачу час на каждое место, плюс время на дорогу, то для нас останется достаточно времени, чтобы в десять появиться на улице де Сен-Пер. Тогда у нас будет ещё час, чтобы обыскать здание и приготовиться к поимке преступников.

Это предложение было разумно.

— Хорошо. Можете делать, как предложили. Возьмите с собой Жоржа, не хочу, чтобы вы шли один. Мы с Марселем прибудем в назначенное Тенардье место к десяти. Если что-то случится, когда вы будете обыскивать другие два, тут же отправляйте весть в префектуру, и я вышлю подкрепление. Вы ни во что не будете ввязываться без прикрытия, это ясно? 

— Да, мьсе. 

Он кивнул.

— Тогда желаю вам счастливого пути. Я жду, что вы придёте без травм и целым, Жавер. Удачи.

Когда Жавер ушёл, он ещё долго смотрел в дверь. Мыслей было слишком много, чтобы сосредоточиться на чём-то в частности. Но одно ясно: на баррикадах Жавер обзавёлся другом, и уже не в первый раз Шабулье задался вопросом, кто же такой этот Ультим Фошлеван, что сумел совершить такой немыслимый подвиг.

***

Первое место, которое они посетили, было пустым, совершенно не содержащим признаков жизни, которая могла бы там находиться в течение нескольких прошедших месяцев. «Здание» – слишком хорошее слово, чтобы описать эту полуразрушенную конструкцию. Наружная стена, если её можно было так назвать, проигнорировав, что часть на втором этаже провалилась внутрь здания, поросла слоями грязного мха, который был скорее черным, чем зеленым. Третий этаж, без крыши и стен, которые могли бы защитить от внешних воздействий, казалось, готов был упасть на второй, стоило только какой-нибудь птице махнуть крыльями.

— Старое логово Тенардье, — сказал Жавер, в целом ни к кому не обращаясь. Жорж шёл за ним по пятам, правда он уже и так должен знать об убежищах Петушиного Часа, так что повторять эту информацию нет необходимости. Но всё слишком неподвижно, слишком тихо. Не слышно даже разбегающихся крыс или бездомных кошек. — Это место было таким же, как лачуга Горбо, и активно использовалось, когда мадам Тенардье была ещё жива. Здесь торговали запрещенными веществами, пока пожар не уничтожил верхние уровни. Если я правильно помню, это произошло почти два года назад.

— Значит, это место заброшено? — спросил Жорж.

— Видимо, да. Но видимость бывает обманчива. Нужно войти и осмотреть первый этаж.

Идя первым, Жавер продрался сквозь переросшие сорняки, которые, может быть, в окультуренном виде однажды окаймляли путь, ведущий к парадной двери. Он не отступил от двери, когда толкнул её – замок был давно сломан – ожидать опасности, подстерегающей с другой стороны, нет никакой необходимости; паутина, растянутая на двери и окнах, подсказала, что никто не входил в здание недели или месяцы.

Очутившись внутри, Жавер ощутил, как вонь плесени и чего-то разлагающегося ударила ему в ноздри. Он понадеялся, что это крыса или какое-то другое животное. Звук того, как за спиной Жорж пытался сдержать рвотные позывы, подтвердил, что кто бы здесь не умер, это произошло в первых месяцах года, так что труп гнил всю весну. Жавер сделал себе мысленную пометку отправить сюда жандарма, чтобы провести более тщательный обыск. Но, учитывая текущие обстоятельства, времени расследовать обстоятельства смерти какого-то бандита или уличного гамена не было.

— Мадмуазель Козетта точно не здесь, — разворачиваясь, объявил он. Лицо Жоржа слегка позеленело. — Во всех отношениях она была выращена, как леди, она бы не выдержала и часа в этой дыре. Пойдём во второе место. Здесь мы закончили.

С нескрываемым облегчением Жорж выскочил наружу и взял поводья лошадей, которые остались стоять у здания. Другое известное логово Петушиного Часа находится в другой части Парижа, через Сену, ближе к тем местам, где стычки во время восстания были серьёзнее всего. Из-за неожиданного чувства сдавленности в горле Жавер поправил шейный платок, одолженный у Вальжана. В той части Парижа полно голодранцев, знающих его в лицо. Пусть в этот раз риска, что его схватят, нет, им с Жоржем всё равно придётся быть понезаметнее. Иначе всякая надежда найти Козетту до полуночи будет напрасна.

— Ваша лошадь, инспектор.

Жавер кивнул, поднял взгляд. Солнце почти полностью скрылось за горизонтом, но небо ещё не стемнело. Они опережают расписание. На всякий случай Жавер решил направиться на лошадях в объезд на север, а затем развернуться к месту назначения, избегая самых беспокойных улиц. Он знал таверну в десяти минутах ходьбы от того места, куда они направлялись, в которой можно оставить лошадей и продолжить путь пешком. Изменение курса и ходьба пешком займут дополнительные полчаса, но, испытывая почти непреодолимую нужду, чтобы миссия увенчалась успехом, он предпочёл осторожность скорости. Он определенно лучше снова увидит Вальжана улыбающимся, чем впавшим в отчаяние из-за потери Козетты.

Он вскочил на лошадь.

— Мы меняем план. Следуй за мной.

Выдавая инструкции Жоржу и указывая путь на скачущей лошади, Жавер не заметил две тёмных точки, поблёскивающих их зарослей сорняков, два любопытных глаза, смотрящих вслед удаляющимся полицейским. Только когда они скрылись из виду, заросли расступились в две стороны, и из них вышла щуплая фигурка, едва прикрытая лохмотьями. Похоже, сумев понять, куда дальше направляются инспектор и его напарник, фигурка побежала в противоположную сторону, где переулки и канализационные туннели Парижа предлагали множество коротких путей тем, кто знал, как по ним правильно перемещаться, и скрылась в сгущающихся сумерках.

***

Второе место было не многим лучше второго и в темноте было трудно сказать, не вызваны ли улучшения тем, что ночь имеет свойство скрывать недостатки. Жавер жестом показал Жоржу держать лампу поближе к себе. Открыв дверь в здание, входящий сразу оказывался лицом к лестнице. Жавер заметил, что пыль на ступенях лежит только слева и справа, из чего он тут же сделал два вывода: по этой лестнице поднимались и спускались совсем недавно, и все, кто здесь ходил, были здоровы и им не приходилось опираться на перила при спуске или подъёме. 

Достав дубинку, Жавер обернулся к Жоржу.

— Поднимаемся.

Второй этаж был большим и пустым, как будто владелец или человек, снимавший дом, решил не использовать комнаты так, как задумало, и вместо этого оставил пустыми, чтобы можно было хранить там спектр разнообразных предметов. По правой стороне стояло несколько коробок, по левой немного мебели и кухонные принадлежности, занимавшие почти всё место, где должна была располагаться маленькая столовая. В дальней части стоял стол и несколько стульев, которые, кажется, скорее там хранились, чем стояли для того, чтобы использоваться. 

Жавер вернул дубинку обратно во внутренний карман сюртука. Он сделал жест Жоржу, чтобы тот передал лампу, так что Жавер смог зажечь вторую, которую они взяли с собой. Здесь пусто, так что они могут сэкономить время, одновременно обыскивая разные этажи.

— Судя по всему, здание необитаемо, — объяснил он. — Но если кто-то из Петушиного Часа недавно здесь был, а судя по лестнице, похоже, это так, тогда есть вероятность, что некоторое время мадмуазель Козетту держали здесь. Мне нужно, чтобы ты всё осмотрел на предмет улик, что она могла здесь быть. Я займусь верхним этажом.

— Инспектор, разве разделиться будет мудрой идеей?

Жавер сердито посмотрел на жандарма.

— То, что мы вообще здесь находимся, не мудрая идея. Однако у нас не очень много времени. Если за следующий час мы не соберём достаточно зацепок о том, куда забрали Козетту, то этой ночью пойдём в ловушку Тенардье на заброшенном складе, уже проиграв, — и, ради блага Вальжана, проигрыш – не вариант. — Изо всех сил постарайся всё тут осмотреть. Если мы просчитаем вероятность, что девушка была здесь, тогда я смогу определить дальнейший ход расследования.

Пока он говорил, Жорж поджал губы. В танцующем свете лампы, каждая мелочь в нём выдавала, что он мягкий юноша, нервничающий, но пытающийся казаться смелым. Жавер не помнил, выглядел ли он так сам, когда недавно был произведён в жандармы. Ко времени перевода с каторги он уже пережил достаточно, чтобы утратить страх.

— Оставайся здесь, только если не окажешься в смертельной опасности, а если окажешься, то беги наружу, садись на лошадь и скачи в префектуру. В противном случае, когда я закончу с верхним этажом, я спущусь за тобой. Ясно? — Жорж кивнул. По крайней мере, мальчик не растерял сообразительности. — Ну, тогда начали. Свои приказы ты слышал.

Жавер не стал задерживаться, чтобы посмотреть с какой части помещения Жорж начал обыск. С лампой в руке он прошёл обратно к лестнице и поднялся на третий этаж. Здесь слой пыли на ступенях был толще, что значило, что немногие поднимались выше второго. Похоже мебель внизу не была контрабандной, хотя он очень сомневался, что хоть за что-то здесь заплатили должным образом. После сегодняшней ночи нужно будет вернуться сюда ещё и описать все предметы, которые скорее всего украли.

Но сейчас нужно сосредоточиться, чтобы не пропустить ни признака того, что Козетта здесь была. На это есть чуть меньше часа, напомнил он себе, заставляя себя вспомнить, что поймать Петушиный Час важнее, чем найти пропавшую девушку. Но несмотря на то, что он сам себя в этом увещевал, в глубине души он знал, что это неправда. Он горько и издевательски усмехнулся. Как быстро его затянуло искать счастья для Вальжана, когда на протяжении многих лет на профессионализм в работе его мотивировало одобрение мсье Шабулье! Жан Вальжан, вор до самого конца, украл даже его верность. Его лицо скривилось во что-то между гримасой и улыбкой. Почему-то, он не был слишком против такой перемены.

Дойдя до конца лестницы, Жавер обвёл крупное пространство взглядом, чтобы решить, откуда начать. Как и второй этаж, третий специально был ничем не перегорожен. Первым, что он заметил, были четыре или пять тюков соломы, лежащих слева от него. Они напоминали лежаки в ночлежке. Два таких импровизированных матраса были больше, чем три других. Он подошёл так близко, как мог, освещая всё светом лампы. Ни на одной из постелей не спали уже некоторое время. Значит, это не место, где Козетта могла бы ночевать.

Но для кого эти постели? Жавер быстро обдумал и отбросил мысль о мсье и мадам Тенардье и их троих детях. Мадам Тенардье нравилось подобие комфорта и достатка, когда она ещё была жива. Нет, даже если Тенардье готов был лечь на соломенную постель, то его жена никогда до такого бы не опустилась. К тому же Петушиный Час приносил довольно дохода, чтобы жить как буржуа. Эти места не для семьи.

Он поднял лампу, чтобы осветить остальное пространство этажа, и не нашёл ничего. Помимо пяти тюков соломы здесь не было ни мебели, ни предметов быта, которые могли бы указать на то, что тут велась домашняя жизнь.

Приблизившись к стене, Жавер проверил окна. Паутина. Не открывались и не закрывались минимум неделю. Он провёл лампой вдоль стены. Трещины и ещё паутина. Он дошёл до дальней части этажа, по периметру проверяя стены и окна. Ничего. Ему не составил компанию даже один единственный паук.

Грудь залило разочарование, и жгучая горечь поднялась из живота в горло. Неужели все эти годы префектура ошибалась? Где ещё помещения, в которых, помимо канализации располагается Петушиный Час, если исключить эти два, которые они с Жоржем уже осмотрели? Монпарнас и Живоглот могли забрать Козетту в канализацию, но Жавер снова напомнил себе, что это невозможно из-за повышенного полицией наблюдения за всеми входами туда. Может, они просто забрали Козетту в трущобы, ведь Монпарнас хорошо знает изнанку города, ведь некогда был уличным гаменом. Но трущобы не годятся для секретов, и новость о том, что среди нищих появилась с виду состоятельная девушка распространилась бы, как пожар, который опустошил целый квартал многоквартирных домов несколько лет назад – то есть префектура бы уже об этом слышала. Он напряг голову, в поисках других вариантов. Что если Тенардье забрал Козетту туда, где бы ни жил сам? Ведь он, несомненно, уже скопил достаточно, чтобы жить за фасадом уважаемого господина? Но это опять противоречило заключению, которое они с Шабулье вывели ранее: если бы Козетта в такой ситуации попыталась сбежать, то у Тенардье было бы достаточно глаз и ушей, чтобы тут же снова её схватить. Что если…

Жавер покачал головой, ощущая себя поверженным. У него закончились все возможные варианты. Здесь и в предыдущем месте, куда они заходили, очевидно нет и знака пребывания девушки. Теперь единственным местом, которое ему ещё будет нужно обыскать, остаётся склад на улице де Сен-Пер, где, судя по записке Тенардье, сейчас Козетты он не найдёт.

Мысль о том, что ему придётся принести Вальжану плохие новости, уколола сердце. Он крепко зажмурил глаза, чтобы прекратить думать о том, какие эмоции отразятся на этом обычно добром лице. Но изгнать Вальжана из мыслей не удалось. Будет ли там злость? Осуждение? Холод? Одно точно: в конце концов там будет опустошённость, и ничего уже не сможет её смягчить.

Прежде, чем он успел это обдумать, Жавер сжал кулак и ударил им в стену, из-за чего ближайшее стекло затряслось, и со всей стены отлетела пыль. Он закашлялся. То, как стиснуло его лёгкие, было даже близко не так больно, как ощущение, давящее где-то глубоко в груди.

Только тогда Жаверу показалось, что он что-то услышал. Эхо от избиения стены?

— Жорж? — позвал он. Нет ответа. Несмотря на ветхое состояние, в котором находилось здание, оно было прочным, и звук плохо передавался на другие этажи. Несомненно, того и хотели в Петушином Часе, когда выбирали это место для своих чёрных дел. Может, звук ему показался? Но его внезапно одолело неприятное чувство, что за ним наблюдают. Нечто, или не кто был здесь. Он развернулся спиной к стене. Есть только один способ прокрасться на этот этаж, не открывая окно и не проделывая дыру в крыше. Он поднял лампу и осветил лестницу.

На верхней площадке лестницы, метрах в шести от него, стояла изможденная фигура. Тень на данный момент не обращала на него внимания, глядя налево, поверх одного из соломенных матрасов.

— Знаете, нас было пятеро.

Он узнал этот голос.

— Азельма Тенардье.

Фигура подняла голову, позволяя лампе осветить скорбное лицо.

— Снова здравствуйте, инспектор.

— Что вы здесь делаете?

Она пристально на него посмотрела, и, несмотря на разделявшую их дистанцию, Жаверу пришлось подавить желание сделать шаг назад. Девушка была настолько худой, что он мог бы переломить её надвое, как прутик. И все же её глаза горели проницательностью, как у гадалок, старых-престарых женщин, которые могут заглянуть прямо в душу человека и увидеть всю скрытую там тьму.

— Это я должна у вас спрашивать, инспектор. Это  мой  дом, или по крайней мере мы называли это домом, когда нам удавалось здесь переночевать. Я и мои сестра и братья. Вы знали, что нас было пятеро? Понина и Гаврош и ещё два брата младше?

Значит, соломенные матрасы для них.

— Разумеется, отец не пускал нас, когда вёл здесь свои дела. То есть большую часть года. Так что это был наш дом только иногда. Большую часть времени мы проводили на улицах.

— Зачем вы здесь? — повторил Жавер. Частично он чувствовал, как будто говорит с призраком, как будто он всё это выдумал. Но перед ним явилась бы Козетта, а не Азельма, если бы его подводила голова, верно?

Азельма казалась задумчивой, как будто обдумывала, как лучше сказать то, что она сказать собирается. Этот её вид подтвердил для Жавера, что она как-то проследила за ним, что их встреча спланирована. Его перехитрили и целый час держали в неведении.

— Я знаю, где Монпарнас и Живоглот, — сказала она. — Вы ведь планируете схватить их сегодня на складе, да? Но будет проще, если я приведу их к вам сейчас.

— Вы хотите сказать, что вы их сообщница?

Азельма пожала плечами, как будто перспектива ареста её не беспокоила.

— Он такой, мой отец. Когда ему нужна дополнительная голова, он ищет меня.

— Что делает вас сообщницей.

— Нет! — возмутилась она. — Вы прекрасно знаете, что я понятия ни о чём не имела вчера вечером, когда встретила вас с Фошлеваном. Я даже не знала, что у него пропала дочь.

Может ли Азельма знать, где Козетта?

— Козетта Фошлеван. Скажите…

— Вы не слушаете. Я сказала, что понятия не имела о делах отца и его банды до этого дня.

Жавер мысленно вернулся ко вчерашнему разговору с Азельмой. Она с презрением говорила, что отец должен знать, где его дочь. Она не лжёт.

— Тогда чего вы хотите?

— Жизнь моего отца, — сказал Азельма. Между вопросом и ответом не было ни паузы, ни заминки. Она пришла именно за этим. — Как только я сложила два и два, я поняла, что это конец. Он не знает, что Фошлеван связан с полицией.

Жавер мысленно сделал об этом пометку, чтобы учесть сегодня ночью. Возможно, будет полезно заставить её говорить ещё, чтобы выманить больше информации. И притвориться, что отталкиваешь – лучший способ заставить остаться.

— Тем лучше для нас. Я вас предупреждаю. Идите. Мне не нужна помощь.

Азельма не двинулась.

— Я могу сказать, где сейчас другие члены банды. Не хотите узнать?

— Все они будут сегодня ночью на складе, — усмехнулся Жавер. — где будем ждать мы с другими полицейскими. Не нужно бежать за ними сейчас, если через пару часов мы схватим всех разом.

— Вы так уверены в победе? Не припомню слухов, что Петушиный Час плохи в драках.

— Раз вы так уверены в их победе, то что же стоите здесь, выменивая жизнь отца?

В этот момент Жавер, наконец, заметил трещину в напускной уверенности Азельмы, замечая скрытую под этим испуганную девочку. Она сложила руки на груди; защитный жест, из-за которого она стала выглядеть лишь уязвимее. Очевидно, Азельма понимает, что этой ночью Тенардье проиграет, зная о том, о чём не знает отец: что парижская префектура отправит достаточно человек, чтобы превзойти Петушиный Час числом.

— Мадмуазель Азельма, — продолжил он. — не вмешивайтесь. Это последнее предупреждение. Попрощайтесь с отцом и оставайтесь в стороне. Или никто вас не пощадит.

— И я должна просто стоять рядом и ничего не делать, позволить его схватить? — непокорно полыхнула она. — Я никогда этого не сделаю. Он умрёт!

— Ему стоило об этом задуматься до того, как он стал преступником.

Жавер выдержал её взгляд, давая увидеть застывший внутри него холод. За все годы служения закону его ни разу не поколебали мольбы матерей и дочерей, братьев и дядь. Тенардье поймают и отправят на гильотину. Это правильно, и взгляд умоляющих глаз этого не изменит.

К чести Азельмы, в них не было слёз.

— Пожалуйста… Я не прошу его освободить. Только его жизнь. Посадите его в тюрьму навсегда, он этого заслуживает. Просто пощадите его жизнь…

— Это не мне решать. Я арестую. Выносят приговор другие.

— Тогда не арестуйте его!

Он запрокинул голову и захохотал. С нижнего этажа не доносилось ни звука, никто не спрашивал, все ли в порядке. Жорж что, оглох?

— Вы думаете, я дурак? Предатель своей профессии? Я арестую преступников. Вот что я делаю.

Неожиданно Азельма выпрямилась. Она слегка запрокинула голову, выставила подбородок вперёд. За несколько секунд она превратилась из съёжившегося детёныша в опасную львицу.

— Тогда почему вы не арестуете  его?

Его? Она имеет в виду… нет, не может быть…

— Всё то время я не спала, инспектор. В доме на Плюме. Вы оба сказали достаточно, чтобы я всё поняла. Не говорите, что не знаете, о чём я. Фошлеван одевается так, будто болеет чем-то, что мешает ему выставить кожу на солнце. Но это потому что он прячет шрамы, да? И он хромает. Если я это заметила, то вы тоже должны знать. Почему  он  не в тюрьме? М-м-м?

— Вы понятия не имеете о чём говорите!..

— Неужели? Жан Вальжан, верно? Отец плюётся этим именем, будто ядовитым. Он всё подробно выяснил. Этот Жан Вальжан нарушил условия своего освобождения, он бандит, сбежавший с каторги. Провёл весь город, притворяясь мэром! И вы закрываете глаза на него, а теперь строите из себя такого правильного и подчиняющегося закону, раз хотите арестовать отца? Скажите, инспектор Жавер: это и есть та справедливость, которой вы хотите удушить нас, бедняков? Не обращая внимания на преступления своего богатого друга, разрушите жизнь моего отца?


Она знает. 


Жан Вальжан больше не только его тайна.  Она знает. Тенардье знает. И скоро узнают все.  Он подумал, сможет ли забрать её в префектуру до окончания сегодняшнего плана. Азельма боевая и определённо будет сопротивляться аресту. Он посмотрел в сторону лестницы. Возможно, если их двое… 

— Ваш приятель слишком занят осмотром этажа, — сказала она, ухмыляясь, и Жавер был вынужден с ней согласиться, проклиная необычно хорошо гасящие звук полы здания и невнимательность Жоржа по отношению к тому, что происходит прямо над ним. Он сильнее сжал лампу. Деревянная ручка стала скользкой от его вспотевшей ладони. 

— Значит, защищаете Фошлевана, выбрали из преступников любимчика и отказываетесь передать его закону, — обвинила Азельма, улыбаясь. Неужели преступники, смотря на него, видят это же: холодный взгляд и искажённое самодовольством лицо? Он хотел броситься к ней и зажать рот рукой. Вальжан не его преступник-любимчик. Он добрый человек! Но что эта оборванка может знать? Она даже сравнила Вальжана со своим отцом – между Вальжаном и Тенардье никогда не будет ничего общего. Жавер ощутил боль в ладони, и только спустя несколько секунд понял, что он так сильно сжал кулак, что ногти впились в кожу.

— А я-то думала, что вы безупречны, и у вас, в отличие от других легавых, нет фаворитов. Скажите. Кто он вам вообще?

Она что, никогда не остановится?

— Он хороший человек, — процедил он сквозь стиснутые зубы.

Азельма усмехнулась снова, пусть предыдущая усмешка ещё не успела покинуть её губ. Сейчас к усмешке добавился презрительный взгляд.

— Серьёзно? Преступник. Я сомневаюсь.

— Вы его видели. Он действительно добрый.

Пронзительные звуки, рассёкшие воздух, эхом отдавшиеся от голых стен и пола, едва ли можно было назвать смехом. Сначала Азельма откинула голову назад, затем согнулась вперёд, опираясь на руки, которыми обхватила себя поперёк живота. Жавер поджал губы. Позволил эту насмешку. Он не солгал о Вальжане, и был готов защищать его перед кем угодно.

— О, — задохнулась Азельма, хрипя. — О… это… восхитительно… Инспектор Жавер… угодил… под чары преступника… Скажите… что произойдёт… когда остальные ваши узнают?

— Вы не!.. — зарычал он.

— Мне не нужно! — она снова залилась смехом на несколько секунд. — Хотите арестовать отца и его банду? Что ж, этого в одиночку вы не сделаете. Позвольте спросить: что же произойдёт этой ночью, когда отец выболтает кто Фошлеван на самом деле? Сможете тогда его защитить? М-м?

Этого не произойдёт. Тенардье будет слишком обеспокоен, получит ли свои деньги. Этого не…

Но почему он не должен выкрикнуть о настоящей личности Вальжана в момент, когда поймёт, что его план провалился? Вальжан стал бы идеальным откупом для преступника, надеющегося избежать смертного приговора. Жавер уже сейчас слышал:  Знаете, кто на самом деле этот Ультим Фошлеван? Преступник! Его настоящее имя – Жан Вальжан. Арестуйте его, не меня! 

И Шабулье будет там и услышит каждое слово.

Снова встретившись взглядом с Азельмой, Жавер не увидел в её глазах ничего кроме хитрого расчёта. 

— Жизнь моего отца, инспектор. Я скажу вам, где остальные, и вы сможете пойти арестовать их сейчас же. Но не трожьте отца, и я дам ему знать, чтобы не показывался сегодня ночью. Тогда ваш секретик останется в безопасности.

Жавер почувствовал себя парализованным под её взглядом.  Из неё бы вышел хороший инспектор, подумал он про себя.  Она совсем как я. 

Согласится ли он на такую сделку? Ведь это определённо шантаж.

Готов ли он предать свой долг полицейского ради преступника? Он отругал себя за наивность. И он правда верил, что сможет защищать Вальжана вечно? Вальжан всё ещё должен предстать перед законом, и, если Жавер не просто промолчит, но действием воспрепятствует правосудию, то совершит непростительное преступление. Заслоняя всё сильнее расцветающее злорадным триумфом лицо Азельмы, перед взором всплыло мягкое лицо Вальжана. Как бы оно изменилось, если бы тот осознал, что его предали? Будет ли в глазах обвинение, или эта проклятая доброта останется, несмотря ни на что? Святой простит Иуду?

Он был растерян. По правде говоря, он не знал, что сделает, когда придет время вести Шабулье и жандармов на склад в полном понимании, что лишь упоминание настоящего имени Вальжана отправит того обратно в ад. Он уже утерял свою безупречность. Он не желал предавать честь.

Теперь нельзя оступиться. Это значит: нельзя позволить Азельме побудить отца раскрыть личность Вальжана. Это значит… способ только один.

Одним быстрым движением он дотянулся до внутреннего кармана, где держал пистолет, достал его и направил на Азельму.

— Боюсь, вам придётся побыть под присмотром полиции, пока мы не схватим Петушиный Час. 

Не моргая, Азельма дерзко уставилась на него.

— Ну, вперёд. Стреляйте.

Жавер прицелился, несмотря на нечто, возмутившееся внутри. Что он творит? Он и впрямь собирается поиздеваться над правосудием, верша закон своей рукой?

Азельма должно быть заметила его замешку, потому что лицо её рассекла ужасная ухмылка. Она знала, что выиграла.

— Я с вами не пойду, и мне не нужен ваш  присмотр. Не забывайте, инспектор, вчера я лишилась всей своей семьи. Отец – всё, что у меня осталось. Если я всё равно потеряю его сегодня, то что мне с того, если я умру? Не хотите, чтобы я рассказала ему про Фошлевана? Хорошо. Так совершите новое преступление, чтобы прикрыть старые, почему нет? Защитите своего Жана Вальжана. Вперёд. Застрелите меня, давайте!

Его палец лежал на спусковом крючке, и несмотря на твёрдость руки, всё внутри него дрожало в ужасе от правдивости слов Азельмы. Она не причастна к похищению и пропаже Козетты. Если он выстрелит, даже чтобы ранить, не убить, то вина за причинение вреда невинному будет полностью на нём.

Может, он больше не безупречен, но он не желает быть предателем закона.

Он опустил пистолет.

— Идите, — прошептал он, сдаваясь. Эта девчонка победила.

Азельма странно на него посмотрела, глаза её блестели эмоцией, которую он не мог распознать.

— Вы позволите мне уйти, вот так просто? Даже если сейчас я пойду прямо к отцу и скажу ему выдать на сегодняшней встрече личность Фошлевана?

Жавер закрыл глаза. Простите, Вальжан.

— Ещё есть время убедить вашего отца отказаться от попытки выудить из Фошлевана деньги. Тогда никого не придётся арестовать или выдава…

— Он не согласится, и вы это знаете.

— Значит, когда сегодня он войдёт на склад, он войдёт навстречу смерти.

Всё уже пронеслось у Жавера перед глазами. Они оба проиграют. Тенардье будет арестован, Жан Вальжан – предан. Азельма потеряет отца, а он сам… друга.

— Значит, всё равно нет?

— Всё равно нет.

Это не тот ответ, который она хотела услышать. Интересно, подумал Жавер, знает ли она, что это и не тот ответ, который ему хотелось бы дать. Но увидев, как она нахмурилась, он осознал, что ей никогда не понять, какое предательство он совершил, как ради закона предал доброго человека.

— Знаете, что о вас говорят на улицах, инспектор? Говорят, что у вас нет сердца. Вам правда плевать, что я скоро потеряю последнюю частицу семьи, да?

— Это вполне верно.

— И при том вы так беспокоитесь о  нём... — она остановилась, и её глаза странно блеснули, снова заставляя казаться старше своих лет. — Она не знает, кто он на самом деле, знаете.

Она о Козетте?

— Где она?

— Где? — она засмеялась. — Может, отец и его люди и опасны, но они никогда не отличались особым умом. Они её потеряли.

Значит, всё так.

— И вы об этом знаете, верно? Вы даже не кажетесь удивлённым. Почему вы продолжаете: притворяетесь перед Фошлеваном, что выполните ночью этот свой план, чтобы вернуть ему дочь?

— Мне выдаёт приказы префектура. Основная цель плана – схватить Петушиный Час.

— Что вы и сделаете, если я не сотворю чудо и убежу отца бросить свои намерения. Значит, ради кучки арестов вы обречёте моего отца на смерть и своего  друга  на галеры? — смешок. Жавер узнал в нём один из тех, какими возмущенные родители награждают непослушного ребёнка. — Инспектор, у вас и правда нет сердца.

— Об этом вам не стоит беспокоиться.

— А ему стоит? Фошлевану, Жану Вальжану? Любой скажет, что Козетта для него – жизнь. И когда прошлой ночью я видела Козетту, она была так уверена, что отец спасёт её. 

Мысленный образ юной девушки, такой уверенной в отцовской любви, ударил в грудь подобно молоту. Он подведёт Вальжана во всех возможных смыслах: предаст тайну личности, не вернёт дочь и лишит возможности прожить последние годы в покое. До этой поры Жавер никогда не замечал своей внутренней бедности; посмотрев в себя в попытке найти нечто, что угодно, способное помочь разрешить хотя бы одну из стоящих перед ним дилемм, он не нашёл ничего, кроме удушающих фактов закона.

— Мадмуазель Азельма, если вы знаете, где она, прошу, ради Вальжана…

От того, что она, наконец, услышала, как инспектор умоляет, лицо её не залилось светом торжества, на нём не появилось удовлетворённой усмешки. Вместо этого Азельма многозначительно на него посмотрела, словно он только что окончательно признался, насколько Вальжан ему важен. Может, так и есть.

— Как я сказала, они её потеряли. Это произошло несколько часов назад. Она жива. Во всяком случае была, когда исчезла. Вот и всё, что эти дураки знают.

Жавер услышал в её тоне окончательность. Больше она ничего не расскажет ему ни о Козетте, ни о планах Петушиного Часа. Он кивнул.

— Благодарю, мадмуазель.

Он не двинулся, когда она прошла мимо лестницы и прыгнула в окно, которое любой вошедший с лестницы, легко мог бы не заметить, поскольку был повёрнут к нему спиной. Лицо Азельмы, осанка, шаги – всё выражало вызов. Но, провожая её взглядом, пока она не скрылась в ночи, Жавер не упустил, как поникли плечи и как повисла голова, несмотря на всё попытки Азельмы держать её высоко.

У набережной улицы де Сен-Пер стояло каменное здание, ничем, если не считать необычных размеров, не отличающееся от других ветхих строений, тянущихся вдоль улицы. Можно было легко сказать, что это здание вдвое превышает размер остальных домов. Некоторые говорили, что какой-то ушлый предприниматель выкупил дом соседа nouveau riche, когда у того настали непростые времена и тому пришлось оставить страну; предприниматель был только рад превратить новое приобретение в склад для хранения своих материалов. Другие верили, что дома принадлежали влюблённым, которые после женитьбы соединили дома так же, как соединили свои судьбы. Третьи же мало беспокоились о том, как именно это заброшенное здание получилось таким, скорее о том, что оно захвачено всяким отребьем; лица и принадлежность к определённой банде меняются от месяца к месяцу, и при этом контрабандные вещества продолжают вносят и выносят сквозь заднюю дверь постоянно, что говорит о чём-то сомнительном и опасном.


Этой ночью улица де Сен-Пер как обычно была пустынна. Никто не заметил две скрытые тенями фигуры, направляющиеся к заброшенному складу примерно в половину десятого часа. Они шли так, будто эта улица по праву принадлежит им: уверенно, размахивая руками в такт шагам. Но если приглядеться ближе, на самом деле эти два человека были совсем не так уверены, как выглядели. На лице крупного и мускулистого проступала озадаченность, а около более молодого и худого царила такая агрессивная аура, что слово «злой» было бы слишком мягким, чтобы описать чувство, которое выражали его раздувающиеся ноздри и хмурые брови.



— Я сказал тебе смотреть за ней, и что теперь? Она пропала!



— Прости, Парнасс. Я не хотел.



— Не хотел?! Ты думаешь, что сможешь всегда выкручиваться этими словами? Откуда ты достаешь оправдания, Живоглот, из задницы? О, «я не хотел упускать девчонку». «Я не хотел терять ключи от одного из важнейших мест канализации». «Я не хотел съедать весь сыр в буфете»!..



— Я не съедал весь сыр в буфете.



— Да плевать на это! — взорвался более молодой. — Новый ключ мы сделали, а тот вонючий сыр мне всё равно не хотелось. Но откуда ты думаешь мне взять ещё одну дочь какого-то богача? Такую я просто так из толпы не выдерну. И что хуже, шеф теперь из-за нас в ярости. Если старик притащит деньги, то ладно. Если нет, с нас кожу заживо сдерут.



— Я отдам свою долю.



— 

Какую

 долю? Если Фошлеван не заплатит выкуп, тебе нечего будет отдавать! 



— Я просто хотел что-то предложить…



— Ты заткнёшься, нет? Просто держи свои тупые мысли при себе и молись всем богам, что ты нам всё не испортил.



— Но я…



— Я сказал: заткнись!



Более крупный из двоих замолчал, совершенно задавленный. Когда две тени проскользнули (хотя шаги более молодого правильнее было бы описать как «яростно протопал») на заброшенный склад, не прозвучало ни слова, и не осталось ни следа того, что они прошли по улице и один из них так кричал, что тишина, опустившаяся в ночи, теперь ощущалась слишком пустой и глухой.


***


Меньше, чем через пол часа по улице осторожно спустились четверо мужчин, тихих, как семейство кошек, подкрадывающихся к гнезду грызунов. Все были одеты в одежду рабочих, но никто из них не выглядел привычным к своему плохо сидящему наряду. К примеру, высокий и более зрелый мужчина (а двое из группы были почти мальчиками) утопал в своей одежде. Она была так велика ему в плечах, что не будь на нём сносного сюртука, то рубаха, слишком большая по размеру, открывала бы вид, непристойный при дневном свете. Ещё этот мужчина казался напряжённее остальных, как натянутый лук, вот-вот готовый выстрелить. Несколько раз он открывал рот, будто желая что-то сказать, но каждый раз закрывал его, отводя взгляд от самого старого мужчины: очевидно, лидера группы.



Лидер остановился, когда они были метрах в шести от здания. Он повернулся к нервничающему. 



— Как вы порекомендуете обыскивать это место, пока не началось наше 

rendez-vous 

с Тенардье, инспектор?



Нервничающий, к которому обратились «инспектор», выпрямился, будто желая отогнать свою тревогу.



— Нас четверо, их – трое. В здании три этажа. Я уверен, что Тенардье войдёт и останется на первом. Я обыщу этот этаж и в тени буду дожидаться его появления. Очень важно, чтобы мы поймали Монпарнаса и Живоглота прежде, чем я займусь Тенардье. Мсье, я предлагаю вам троим обыскать второй и третий этажи вместе, поскольку несомненно: комнат в таком 
большом здании
 много. Если там кто-то прячется, будет безопаснее взять их числом, и вам троим точно лучше не отдаляться друг от друга. 



Лидер бросил на инспектора один из взглядов, которые обычно выражают сомнение или в говорящем, или в произносимом. 



— И оставить вас разбираться с Тенардье, когда он войдёт, в одиночку? Жавер, это небезопасно и немудро.



Жавер поклонился.



— Мсье Шабулье, я пересекался с Тенардье много раз. Без приспешников он для меня не угроза. Куда важнее схватить остальных, пока они не объединились.



Два юноши, стоящие позади Жавера с Шабулье, переводили взгляд с одного на другого, не смея вставить ни слова. Кто из говорящих более прав? Шабулье, очевидно, не был убеждён. Нахмурившись, он спросил:



— Жавер, если бы я не знал вас лучше, то подумал бы, что вы пытаетесь не подпустить нас троих к Тенардье. 



Даже в приглушенном свете луны – ведь эти полицейские (а это очевидно были они) хорошо понимали, что не стоит брать лампу, когда за кем-то следишь – можно было заметить, как от лица Жавера отливает вся кровь, как оно бледнеет. 



— Это не так, мсье! — возразил он. — Я только подумал, что у нашего плана будет больше шансов на успех, если мы обезвредим двоих членов Петушиного Часа до полуночи. Я бы пошёл с вами на второй этаж, если бы считал, что там принесу больше пользы. Но когда Тенардье войдёт на склад, неосторожно кому-то из нас пытаться прокрасться на первый этаж. Нужно осмотреть первый этаж, спрятаться сейчас и ждать, пока Тенардье не появится.



Как будто поняв желание инспектора поставить под угрозу собственную безопасность, а не чью-то ещё, 
Шабулье смягчи
лся. 



— Тогда почему бы первый этаж обыскать не Марселю? Или Жоржу? Вы должны понимать, что мне тоже хочется лично разобраться с Тенардье. Не нужно всегда оставлять самую опасную часть себе, Жавер.



Инспектор поклонился снова.



— Мсье, — сказал он и помолчал несколько секунд, как будто собираясь с мыслями. Каждому, кто удосужился бы понаблюдать за Жавером хотя бы несколько минут, стало бы очевидно, что он смотрит на человека, который серьёзно относится к каждому сказанному слову. Шабулье, видимо, тоже это понимал. Он стоял, терпеливо ожидая и с любопытством смотря, как инспектор пытается подобрать слова.



— Мсье секретарь, — в конце концов сказал Жавер, — схватить, наконец, Тенардье, и сделать это собственноручно, было бы для меня честью. Простите мою гордыню, но я не лгу, когда говорю, что день, когда я смогу я поймать этого мерзавца, я видел во снах.



Долгое мгновение тишина, снова опустившаяся на улицу де Сен-Пер, ощущалась слишком давящей. Но в конце концов Шабулье уступил, резко кивнув, и повернулся к двум юношам, пытавшимся стать невидимыми во время спора своих начальников. 



— Тогда, Жорж, Марсель, пойдёмте. Инспектор Жавер обыщет первый этаж и будет дожидаться появления Тенардье. За следующий час мы должны выполнить свою задачу и схватить Монпарнаса и Живоглота. Они трое не должны объединить силы, иначе наш успех будет в опасности.



— Да, мсье, — в унисон сказали Жорж и Марсель, облегчённые, что теперь, когда начальство пришло к единому мнению, им выдали поручение. Они выпрямились и осторожной поступью пошли вслед за Шабулье.



Когда трое его товарищей скрылись внутри, инспектор Жавер долго смотрел на здание. Внимательный наблюдатель мог бы заметить, что, несмотря на все успехи инспектора сохранить спокойный вид, пальцы его левой руки подрагивали. Прошла ещё минута, прежде чем он сжал дрожащую руку в кулак. Когда он это сделал, краска постепенно начала возвращаться на его лицо.



Вырвавшись из оцепенения, Жавер посмотрел в усыпанное звёздами небо, будто молясь ему, а потом тоже обошёл здание, чтобы найти дверь или выбитое окно.


***


В течение следующего часа улица де Сен-Пер наблюдала, как ещё четыре темные фигуры подошли к тому же заброшенному складу. Мужчины появлялись отдельно друг от друга; казалось, они не подозревали, что являются частью непрерывного потока посетителей, местом назначения которых, 
нарушая все законы вероятности, являлось одно и то же здание, но никто их них ни словом, ни делом не выдал ночному небу свои причины здесь находиться.



***



Ходит вера, что ночное небо Парижа видит всё, пусть каждый понимает, что оно не поможет раздать милостыню и не воспрепятствует преступлению. Далеко от склада в восточной части города и под другую сторону Сены, рассекающей Париж, подобно баррикадам, 
всего два дня назад разделившим сердца жителей на две противоположным по взглядам части, девушка, которую всего несколько часов назад выпустили из больницы, наконец нашла смелость вернуться домой. Она привыкла делить жилище ещё с двумя друзьями, и скромная квартирка внезапно показалась ей слишком одинокой. Возможно, поэтому она вышла на улицу и нашла спутника на ночь, предпочтя побыть вместе с кем-то ещё, чем позволить алкоголю жадно утянуть себя в забытье. Разделить с кем-то компанию – не то же самое, что переживать домашние моменты с возлюбленными. Но для этой ночи, такая замена сгодится.



Жавер проскользнул на первый этаж заброшенного склада. Тенардье ещё не появился. Он услышал, как наверху от шагов скрипят половые доски, и понял, что Шабулье с остальными обыскивают второй этаж. Если Монпарнас и Живоглот уже там, то можно с уверенностью сказать, что стычка, борьба и задержание займут меньше часа. Что произойдёт потом? Скорее всего, Шабулье приставит Жоржа и Марселя следить за связанными преступниками, а сам спустится к нему помогать в поимке Тенардье. Это было бы разумно; в качестве инспектора Жавер сделал бы именно это.



Но Жавер защитник-Жана-Вальжана ничего не хотел так, как чтобы бандиты заняли сослуживцев до самого конца операции. Он сам оглушил бы Тенардье, понадобись это. Также он не поколебался бы, если бы пришлось использовать пистолет: 
чтобы не дать совершить ещё более тяжких преступлений, разумеется, а не чтобы заставить замолчать. Тенардье и без того светит гильотина. Убить его будет справедливо. 



Он решил не обдумывать неприятный факт, что, 
если бы не милосердие короля, Вальжан тоже был бы казнён после повторного ареста в Аррасе.



Жавер обвёл взглядом совершенно пустой этаж. Склад и впрямь был заброшен. Он предположил, что Петушиный Час некогда использовал здание, чтобы привозить и вывозить незаконные товары, пользуясь преимуществом, что здание находится рядом с рекой: удобным путём из города. Если ни одно из двух объединенных зданий не перестраивали, то на втором и третьем этаже должно быть много комнаток, в которых хранили, распределяли и демонстрировали покупателям контрабанду. Вот почему Петушиный Час набрал такое влияние. Тенардье, несмотря на всю склонность к преступным делам, в глубине души остался дельцом. На деньги можно купить и оружие, и власть, и верность приспешников. Н
а словах преступник-одиночка, в действительности Тенардье во всех смыслах был главой Петушиного Часа.



Жавер позволил себе редкий вздох облегчения. Значит, Козетта была для Тенардье всего лишь очередным товаром. Простое требование выкупа может им и оказаться, и ночь, возможно, пройдёт так, что Тенардье и не подумает о настоящем имени Вальжана.



К тому же Жаверу, похоже, удалось убедить других, что спускаться, когда они уже на верхних этажах, было бы немудро. Жавер понимал, что его аргументация полна дыр: при полевой работе преступника всегда нужно задерживать по двое – это правило знает даже самый зелёный жандарм. 
Более того, как инспектор, он был научен вступать в бой с целью отвлечь, чтобы напарники могли сработать, не будучи замеченными.
 Шабулье был опытным офицером, ему не составило бы труда тихо спуститься на первый этаж, неважно находился бы на нём Тенардье или нет. Но Шабулье не стал давить, когда они обсуждали план действий, так что Жавер притворился, что не замечает дыр в своём плане, вцепляясь в последнюю нить надежды, что, возможно, сегодня личность Вальжана никто не выдаст.



Сердце застучало быстрее, когда слова Азельмы раздались в голове: 

«Что же произойдёт этой ночью, когда отец выболтает кто Фошлеван на самом деле? Сможете тогда его защитить?»




— Я не знаю, — пробормотал он сам себе, качая головой. Он правда не знал, что сделает, если доверие Вальжана окажется преданным.



Что он точно знал, так это что может назвать свою жизнь до этого момента прожитой во имя справедливости, но полной греха, и теперь он сознательно выберет поступиться законом. Покрывать преступника так же непростительно, как быть преступником. Жавер вспомнил о прошении об отставке, лежащем в кармане редингота, который он в обмен на одежду рабочего оставил на улице Плюме. 

После этой ночи, 

сказал он себе. 

После этой ночи.




Вдалеке колокол прозвонил одиннадцать, и этот звук вырвал Жавера из задумчивости. Он снова обследовал всё, что его окружало. Рядом со входом выступала стена, и она могла послужить идеальным укрытием. Он прошёл мимо. Было бы глупо выбрать для засады настолько очевидное место, что любой додумается в него заглянуть. Лунный свет оттенил достаточно мест, в которых можно слиться с окружением. Жавер остановил свой выбор слева на полпути от входа к дальней части комнаты. Наверное, здесь проходила стена, когда здания ещё не объединили, потому что стык совпадал неидеально. Согнувшись, чтобы раствориться в тени, он выбросил из головы мучительные мысли о Жане Вальжане и стал дожидаться появления Тенардье.



***



«Эти хилые доски слишком сильно скрипят» – каждый раз, как Жорж или Марсель за спиной слишком резко и неаккуратно ступали на пол, думал Шабулье. В тишине каждый стон и сип старого дерева кричал о том, что они сюда вторглись. С таким же успехом они могли бы оповестить о себе, как армия, входящая в городские ворота под истошно вопящие фанфары. Шабулье крепче перехватил дубинку, хотя не думал, что это особенно ему поможет. Если последние прихвостни Тенардье действительно сейчас в здании, то они трое – легкая добыча, забредшая на территорию хищника, уже готового к прыжку, и зависящая только от его милости.



Но их не встретил ни взведённый курок, ни удар кулака. Когда они отошли дальше от лестницы на этаж и прошли две двери справа, Шабулье смог разглядеть прямо перед собой смутное очертание ещё одной лестницы. Он как будто смотрел на зеркальное отражение окружающего их пространства, и он сразу же понял, что некогда в этом месте здания разделялись; стена, однажды стоявшая здесь и уже давно снесённая, разделяла внушительный второй этаж на две части по три комнаты. Значит, здесь два выхода – два пути для засады, два фронта атаки – которые теперь угрожают им с фронта и с тыла. Шабулье сглотнул неожиданную сухость в горле и подавил растущую тревогу. Ну конечно, Петушиный Час выбрали это место, чтобы обосноваться. Любой достаточно безрассудный, чтобы войти в львиный ров, обнаружит, что оказался меж двух огней, в ловушке.



— Не отходите, — прошептал он двум юнцам ровным, несмотря на беспокойство, тоном. Десятилетия работы полицейским научили его никогда не поддаваться панике. Это точно далеко не самое худшее положение из тех, в которых он оказывался. — Наши цели могут напасть на нас спереди и сзади. Но их только двое. Единственное их преимущество – элемент неожиданности. Если будем осторожны, этого преимущества мы их лишим. Готовьтесь, что они могут спуститься с любой из двух лестниц.



— А комнаты? — спросил Жорж. Шабулье кивнул.



— Да, эту возможность тоже надо учесть. По правую сторону шесть комнат, две сзади и четыре впереди. Но это не опровергает моих слов. Они появятся или спереди от нас, или сзади, — он обдумал тусклый свет, льющийся из окон слева. — Ещё не забывайте об окнах. Пусть это маловероятно, но нельзя отметать возможность, что они могут решить войти прямо с улицы.



— Да, мсье.



— Обыщем комнаты, — сказал Шабулье. — Я открываю дверь, вы двое стоите настороже на случай, если кто-то за дверью решит атаковать. Как только я убежусь, что комната пуста, возвращайтесь следить за лестницами. Я буду искать улики, которые могли бы помочь найти пропавшую. Если кто-то будет подниматься, тут же дайте мне знак, даже если это Жавер.



— А если кто-то будет спускаться с третьего этажа? — спросил Марсель. Шабулье помедлил прежде чем ответить.



— Это маловероятно, — сказал он, мысленно пролистав всё, что знает об этом месте, и подумав о нескольких возможных вариантах развития событий. — Они не захотят попасться, когда будут на лестнице, потому что ступени крутые, и по ним не могут спускаться двое одновременно. Подняться снизу – это может быть. Потому что они не знают, что мы здесь. Но если они на третьем этаже, тогда шаги уже нас выдали. Они подождут. Им выгодно заставить нас подняться к ним.



Это подняло неприятный вопрос: как, когда они закончат с этим этажом, лучше подняться на третий, который, судя по абсолютной, если не считать их перешёптываний, тишине, похоже, и правда был пуст.



— Когда осмотрим этаж, подождём здесь, — решил Шабулье. — У нас есть время. Мы или заметим Манпарнаса и Живоголота поднимающимися наверх, или испытаем их терпение, попробуем выманить их посмотреть, почему мы не продолжаем обыск. В обоих случаях мы услышим шаги и поймём, по какой лестнице они идут. Готовьтесь навести пистолеты на правильную лестницу, чтобы задержать их, как только они появятся.



Жорж с Марселем кивнули, и Шабулье ощутил себя удовлетворённым планом, если исключить то, что если арест не случится быстро, никому не удастся присоединится к Жаверу на первом этаже. Но за годы Жавер зарекомендовал себя невероятно способным офицером, и Шабулье не сомневался в заверении, что инспектору удастся задержать Тенардье один на один. Настойчивая просьба Жавера сделать всё одному неосторожна и при этом совершенно неразумна, но, кажется, инспектор знает, что делает.



Таким образом решив вопрос этой беспокоившей его детали, Шабулье обратился к жандармам:
 



— Начнём с двух комнат, которые мы прошли. Если обнаружим мадмуазель Фошлеван, ты, Марсель, будешь смотреть за ней, а мы с Жоржем будем продолжать. Главная задача – схватить Петушиный Час. Поняли?



— Да, мсье, — сказали они оба, громче и уже не шёпотом, и Шабулье спросил себя, потеснит ли обыск хоть кого-то, если это глухое место столь очевидно заброшено.



***



Итак, пока Шабулье, Жорж и Марсель обыскивали второй этаж здания, инспектор Жавер, дожидаясь Тенардье, изо всех сил старался очистить разум 
от непрошеных мыслей. 
Следует отметить, что течение времени по-разному ощущалось на первом и втором этаже. Когда показалось, что прошло достаточно времени, чтобы прогорела целая свеча (а в действительности не более нескольких минут), Жавер встал, чтобы размять ноги, не дать им начать затекать, что неизменно произошло бы, скрывайся он в неподвижности слишком долго. Его совесть кольнуло виной. Время ещё было, и он знал, что правильно было бы присоединиться к остальным, чтобы ускорить обыск верхних этажей. Но из-за полуправд, которые он наговорил, он теперь бесполезен; заперт в пустом помещении 
собственноручно сотворённым обманом, что он должен дожидаться Тенардье один.



Жавер выглянул в окно, с осторожностью встав с той стороны, где его нельзя заметить снаружи. Так близко к реке он мог услышать, как грохочут и вспениваются её буйные воды. Он вдохнул, глубоко, пока не заболели лёгкие, а потом с усилием выдохнул через нос. Он не должен дышать, и не должно каждым предательским ударом толкать по венам стыд его сердце. Он подумал, что придётся сказать, если план пойдёт наперекосяк. 

Я не сумел найти вашу дочь, а теперь должен вас арестовать.

 Нужно ли будет добавить: «По приказу мсье секретаря» – или объяснить, что это всё из-за болтливого языка Тенардье? Но ведь это будет трусость. Никакие старания переложить вину на других не освободят его от своей. И, заковав хорошего человека обратно в цепи, он не будет заслуживать ни милости, ни сострадания.



Но пока ещё план не пошёл наперекосяк, так что Жавер продолжил ждать, упрямо игнорируя инстинкт полицейского пойти и помочь сослуживцам. Вместо того он стоял и со скукой глядел на луну и звёзды, лелея слабую надежду, что ночь пройдёт без единого упоминания имени 

Жан Вальжан.



***


Пока инспектор страшился грядущего, Шабулье казалось, что время ускорилось вдвое. На его взгляд, обыск проходил слишком медленно: каждая комната была под завязку забита контрабандой, что делало поиск зацепок почти невозможным. Щурясь от преломленного лунного света, проникавшего в одно из окон, Шабулье сверился с карманными часами. Уже минуло одиннадцать, теперь, чтобы подготовиться ко встрече с мсье Фошлеваном, Тенардье может появиться в любой момент. Шабулье оглядел коридор. Две комнаты обыскали, осталось ещё четыре.



Шабулье уже очень сомневался, что кто-нибудь появится у лестниц или выйдет из одной из комнат. Если члены Петушиного Часа уже в здании, то, скорее всего, они сторожат на улице или на первом этаже. Несомненно, Тенардье не настолько глуп, чтобы идти одному.



Шабулье сделал жест жандармам. 

Поторопитесь. 

Ещё четыре комнаты, и тогда он снова оценит их успехи и решит, подниматься на третий этаж или спускаться на первый, чтобы обеспечить Жаверу прикрытие.



***



В половине двенадцатого Тенардье вошёл на склад. Не прошло и пяти минут, как ещё два мужчины появились из стороны, в которой, казалось, была задняя дверь. Они как будто были там давно и подошли только чтобы получить дальнейшие указания от своего лидера.



Жавер остался неподвижным. В здании должно быть как минимум две задних двери. Он напомнил себе, что раньше это было два отдельных здания, так что та дверь, в которую вошёл он сам, и где ни с кем не столкнулся, вполне могла быть лишь одной из множества, выходящих на улицу.



— Вы двое не торопились, — в голосе Тенардье слышались хмурые нотки, будто он недоволен. Ещё не полночь. Какие ещё преступления должны были совершить эти двое?



— Всё сделано.



— Хорошо, — настроение Тенардье поднялось. 
Жавер понял это по нотке неискренности, которая всегда сквозила в каждом его слове.
 Тенардье картинно вздохнул. — Какая жалость. Не хотелось избавляться от такого красивого личика.



Красивого личика? Он о Козетте? Но Жавер был уверен, что Азельма не лгала, когда говорила, что её не нашли…



— А, не важно, — продолжил Тенардье. — Так, всем понятно, что сейчас будет происходить?



— Да, — произнёс более низкий голос. — мы прячемся в нише, пока старик не придёт. Он даёт тебе деньги, ты делаешь вид, что идёшь за его дочерью к нише, и мы нападаем.



— Хорошо.



Жавер нахмурился. Монпарнас и Живоглот планировали остаться рядом с Тенардье, что значит: у них численное превосходство. Нужно ли крикнуть другим, чтобы спускались, когда наступит полночь? Это разрушит всё, что он пытается сделать. Возможно, стоит ждать и молиться, чтобы его не обнаружили. Тенардье, без сомнения, встревожится, когда Вальжан не придёт. Тогда он может послать других наверх. Да, это план получше. Монпарнас и Живоглот зайдут в ловушку Шабулье, а он сам сможет расправиться с Тенардье. 

Терпение, 

напомнил себе Жавер. Теперь нельзя поддаваться волнению.



Как только его сердце снова успокоилось, Тенардье гоготнул, как будто заметил что-то чрезвычайно забавное. То, что к нему никто не присоединился, подсказало Жаверу, что Монпарнас и Живоглот так же озадачены, как он сам. Жавер подавил позыв выглянуть из укрытия. Что так неожиданно развеселило Тенардье?



У него не было много времени обдумать это, потому что ответ пришёл почти сразу, как Тенардье восстановил хладнокровие.



— Ах, но наш план годится только если мы имеем дело с одним лишь стариком, правда? Думаю, нам нужно внести несколько поправок, — сказал Тенардье, и Жавера одолело ужасное чувство, что внезапно его укрытие ярко осветилось, и лишь он сам остался в темноте, а Тенардье видит сквозь тени и обращается прямо к нему. — Кто бы мог подумать, что бывший каторжник заручится поддержкой полиции?



***



Когда они кончили с обыском комнат второго этажа, была только половина двенадцатого. 



Как будто желая помочь Шабулье принять решение, внизу раздались голоса. Голос Тенардье было легко распознать. Снизу донеслись ещё два голоса.



— Петушиный Час, это они, — прошептал Марсель.



Шабулье кивнул. Его предположение оказалось правильным. На этаже выше никого нет. Он не знал, как долго Тенардье будет говорить с сообщниками и как долго пожелает ждать, пока не осознает, что Фошлеван не придёт. Сейчас у них есть шанс быстро проверить, нет ли девушки на третьем этаже.



— Наверх, быстро, — повернулся он к жандармам. — Они вошли, все внизу. Поищем пропавшую на третьем этаже. Больше не крадёмся, нужно поторопиться, но всё равно быть осторожными. Если найдём девушку, Марсель, будешь за ней присматривать. Если нет, вернёмся сюда. Вы двое встанете у дальней лестницы, я у ближней. Будьте готовы броситься на первый этаж, когда внизу начнётся схватка. Инспектору понадобится подкрепление.



— Да, мсье! — пискнули два голоса.



— До полуночи ещё полчаса. Столько у нас времени, чтобы обыскать третий этаж. — Шабулье вгляделся в подчинённых, чтобы убедиться, что они поняли. Он кивнул, а потом жестом указал на лестницу. — Пошли.



***



— Смена плана: избавимся от легавых до того, как найдём старика. Готовы провести этих 

railles?




— Ещё бы, шеф!



— Проклятые 

roussins!




Сначала Жавер испугался. Его обнаружили? Но Тенардье с прихвостнями пока не смотрели в его сторону, так что Жавер задавил в себе инстинкт атаковать, поскольку даже если он обезвредит одного из-за эффекта неожиданности, всё равно останется один против двух. Всё же этих двоих от Тенардье нужно увести. 



Разум Жавера заметался, когда банда разразилась смехом. Значит, Азельма. В попытке уговорить отца отказаться от своей затеи она, похоже, проговорилась, что в дело вовлечена полиция. И с чего бы не проговориться? Её действия совершенно разумны для дочери, пусть они причинили неудобства ему. Разве есть лучший способ спугнуть преступника, чем упомянуть инспектора Жавера?



Он тихо достал дубинку и пистолет. 



— Ну, я знаю, о чём вы думаете, — продолжил Тенардье. — Надо просто пострелять в тени и сейчас же от них избавиться. Но это было бы неумно. Ведь если у легавых с собой деньги этого жулика, мне не хотелось бы, чтобы 
банкноты
 запачкались кровью. Согласны?



— Да, лучше без крови на деньгах!



— Конечно, лучше!



Жавер глубже спрятался в тени, пытаясь высмотреть пути отступления. Внутри здания, почти не обставленного мебелью, очень немного мест, где можно спрятаться, и если он разоблачит себя сейчас, то всё пропало. А если они начнут стрелять наугад, то его подстрелят.



— Так что мы делаем, шеф?



Тенардье не ответил. Послышались шоркающие шаги, затем раздался удар кресала, и внезапно свет ламп залил помещение. Жавер 
сильнее вжался в стену, стараясь дышать не слишком громко. Теперь, когда тени расступились, он был почти на виду.



— Поболтаем с нашим гостем.



Уверенные шаги удалились от него, потом вернулись в комнату. Жавер крепче вцепился в оружие. Мест, где можно спрятаться, здесь не много. Скоро его найдут. Пока слишком рано, чтобы Шабулье понял, что ему нужно спуститься. Жавер подавил распирающий смех. Значит, вот каков его конец: ожидая собственной смерти, дёргаться в путах, как Авессалому. 



Шаги стали громче, затем остановились. Его нашли.



— Ах, какая честь, что сам инспектор Жавер удостоил нас своим присутствием! 



Первым, что увидел Жавер, был пистолет, наставленный на него. Вторым – лицо Тенардье. Тенардье махнул дулом вверх, движением, которое говорило: «вылезай» – и в текущих обстоятельствах Жавер не мог не подчиниться. 



— Гильотина тебя заждалась, — выплюнул он. — В этот раз ты не уйдёшь, Тенардье.



— О, тоже рад вас видеть, инспектор. Я поражён, что префектура позволяет офицерам проявлять такую грубость. — Тенардье кивнул головой на пол в центр. — Бросай оружие, потом выходи с поднятыми руками. Встань туда. Без фокусов, Жавер. Или я стреляю.



Быстро Жавер обдумал, стоит ли испытать шанс, что пистолет даст осечку, но решил, что нет. Когда Тенардье взвёл курок, пистолет издал правильное 

«щёлк». 

В этот раз ему так не повезёт.



Бросив дубинку и пистолет, он поднял руки над головой, поднялся из своего скрюченного положения и пошёл.



— Ого! Инспектор Жавер подчиняется моим приказам! Этим моментом стоит насладиться. Какая жалость, что вы проживёте недостаточно долго, чтобы об этом вспоминать.



— 

Ты

 проживёшь недостаточно долго, чтобы ещё раз нарушить закон, — оскалился он, но Тенардье только засмеялся.



— Инспектор Жавер, всё 
трындящий и трындящий
 о законе! Должен признаться, совершенно не буду скучать по тебе. И пусть, скатертью дорожка. — Тенардье нахмурился. — Но сначала поговорим о деле. Давай деньги. Я знаю, что они у тебя, ведь ты здесь вместо этого старого преступника. О боже, неужели я проговорился? Ты ведь знаешь, да, что Фошлеван – 

каторжник?




— Он хороший человек! — зарычал Жавер.



— Каторжник, и провёл тебя! — говоря это, Тенардье начал аплодировать. Жавер замер. Непредсказуемо покачивающийся пистолет куда опаснее, чем твёрдо направленный. Прошло несколько долгих секунд, прежде чем рука Тенардье, всё ещё возбуждённого, остановилась. В его глазах-бусинках мелькнуло неподдельное ликование. — Я всё разузнал, инспектор. На самом деле Фошлеван – Жан Вальжан. Знакомое имя? Ха! Ты помогал 

каторжнику! 

А теперь давай деньги!



— Он хороший человек! — закричал Жавер. Он сам не знал, почему сейчас так важно отстоять честь Вальжана. Тенардье не из тех, кто понимает доброту, и совершенно точно не из тех, кто понимает силу перемены в человеке. Но видя направленный пистолет, понимая, что сам расставил эту ловушку, когда отсылал подкрепление, почему-то Жавер ощущал, что это важно, что добродетель Жана Вальжана нужно провозгласить, прежде чем эта истина навсегда будет утрачена для мира.



— Отрицание ничего тебе не даст, инспектор. Дай угадаю: он тебя разжалобил своей сказкой о потерянной дочери, а ты не сделал должного расследования о его личности. О! Только подумать, что однажды я считал, что первым впечатлением тебя не провести! Если кто-то кажется любезным и добрым, это не значит, что он не с гнильцой внутри. Ты совсем как остальные ищейки. О, как я разочарован…



— Заткнись! — крикнул Жавер, и Тенардье всхлипнул, притворяясь, что смахивает слёзы. Вместе с несуществующими слезами он смахнул с лица все эмоции. Похоже, его терпение истекало.



— Деньги, — холодно потребовал Тенардье без единого следа веселья и издёвки. Жавер почувствовал, как двое обходят его со спины, лишая последних шансов спастись. Он обвёл взглядом пустынную комнату. Значит, вот его конец. 
Как только он отдаст деньги – или выплюнет отказ и их у него отнимут силой, – вместе с выстрелом лишится и своей жизни.



Жавер позволил в сердце разгореться последней искре надежды. Возможно, Шабулье осознал неудачность плана и придёт на помощь. Они не обсуждали, что будет, когда обыск верхних этажей завершится. Если потянуть время, если подождать подмоги…



— Я хочу ответов. Где девушка?



— Тянешь время, инспектор? Не стану тебе помогать. Мы уже знаем, что другие из ваших обыскивают здание. И мы приготовили им неплохой сюрприз, правда, парни? — за спиной у Жавера разразился смех, или звук, могший выражать веселье. Что-то не так. Голоса низкие. Слишком низкие. И, когда они говорили между собой, реплики отвечавшего были слишком связными для Живоглота… — Они не спустятся, пока не станет слишком поздно. Жавер, разве ты ещё не понял, где стоишь?



Жавер опустил взгляд. В свете ламп, он увидел. Пол был мокрый. И не от воды. В ужасе он инстинктивно развернулся и ринулся было к двери. Его встретили два лица.



Ему усмехались худой, прилично одетый мужчина – бывший глава Петушиного Часа, – и высокий, темнокожий.



Не Монапрнас и Живоглот.



***



Ворвавшись в третью пустую комнату, Шабулье смирился с мыслью, что сегодня девушку они не найдут. Это согласовывалось с выводами, к которым они с инспектором пришли после второй записки Тенардье. Шабулье остановился у окна, чтобы свериться с часами. Прошло пятнадцать минут.



— Следующая комната, — сделал он жест мальчикам, стоящим наготове у двери в соседнюю комнату. Он услышал, как её открыли пинком.



— Мсье секретарь! — крикнул один из них, и Шабулье бросился к двери. В голосе был шок, с намёком на тревогу, но не панику – значит, никому не угрожает опасность. Может ли быть, что они нашли девушку?



Чего бы он не ожидал: мадмуазель Фошлеван или других заложников Петушиного Часа – это были не они.



— На первый этаж! Сейчас же! — рявкнул Шабулье.



Всё было ясно и с первого взгляда. Даже темнота не могла скрыть два мёртвых тела. Свет луны, сочащийся в окно, открыл всё, что нужно знать: если кто-то уложил Монпарнаса и Живоглота сюда, значит, внизу вместе с Тенардье не они.



***



— Думаешь, я не видел неприкрытых амбиций этого мальчишки, этого ни на что не годного Монпарнаса? От своих соперников я избавляюсь, инспектор.



— Ах, не думай, что я глуп. Я знаю, когда нужен запасной план. Здесь Бабет, теперь он мне верен. А вот креол. Гомер Хогу, это инспектор Жавер. Вы не знакомы?



— О, Живоглот? Такая жалость. Но в любой войне бывают свои жертвы, ты не согласен?



— Довольно! Где мои деньги? Не думаю, что Жан Вальжан достаточно глуп, чтобы отправить тебя сюда без выкупа.



— С чего бы мне быть тише? Ого! Я это правильно понимаю? Инспектор Жавер скрывает тайну преступника? Значит, ты знал о настоящей личности Жана Вальжана!



— Живо давай деньги или я бросаю лампу!



***



Огонь. Везде огонь. Вот и всё, что Шабулье мог сказать про первый этаж, теперь охваченный языками пламени, с треском лижущими сухое дерево. Шабулье смог услышать кудахчащий гогот Тенардье – он удалялся – и несколько разрезавших воздух пистолетных выстрелов, из-за чего он понял, что мальчикам удалось выбраться наружу и ввязаться в стычку с бандой. Кто-то закричал. Голос был низкий и хриплый. На душе Шабулье стало немного легче. Не Жорж или Марсель.



— Жавер? — крикнул он. Нет ответа. Может ли звук прорваться сквозь густой дым и рёв пожара? Шабулье вытащил дубинку и сломал оконное стекло. Выглянув, он смог различить, что Жорж с Марселем скручивают одного из Петушиного Часа – Бабет, если он не ошибается, Тенардье, снова завербовал его – и что более крупный и темнокожий мужчина лежит в луже крови, стеная. Несколько дальше от здания беловолосый мужчина одной рукой прижимал Тенардье к земле. Затем другой рукой этот мужчина ударил Тенардье по голове с уверенной беспощадностью и свирепостью разъярённого медведя. Шабулье тут же его узнал: Фошлеван. Внезапно, в мгновение ока, вежливый и мягкий господин превратился в само определение ненависти. Шабулье вздрогнул, не веря. Может ли ярость, пусть исходящая из родительских чувств, вспениться таким насилием? Фошлеван ударил Тенардье ещё, и в этот раз тот перестал дёргаться и обмяк. Фошлеван встал, подняв Тенардье и перекинув того через плечо, как будто он весил не больше камушка. Его шаги были твёрдыми, если не считать лёгкой хромоты в правой ноге. Фошлеван подошёл к Жоржу и бросил Тенардье рядом с раненым сообщником. Шабулье нахмурился. Мужчина его возраста обладает такой силой и физической мощью… «Преступник…» – зазвенел в его ушах голос Тенардье: «Жан Вальжан… настоящей личности».



Шабулье знал это имя, помнил одного очень упрямого инспектора, надоедливо твердящего о деле сбежавшего каторжника, настаивающего, что Жан Вальжан жив и скрывается от закона. Может ли быть? Может ли Фошлеван быть Жаном Вальжаном? Неужели Жавер в конце концов его нашёл?



Вспомнив об инспекторе, Шабулье снова закричал его имя. Всё так же нет ответа. Он закашлялся, лёгкие сжались, когда он резко глотнул дыма. Больше ждать нельзя. Встав на оконную раму, Шабулье посмотрел вниз. Бабет лежал на земле, и Жорж как раз заковывал его в наручники. Марсель кричал. Шабулье проследил за его взглядом. Фошлеван разорвал одежду Тенардье и обвязал её вокруг рта и носа, потом снял с Бабета добротный редингот (с такой силой, что у наручников рукава редингота порвались) и обернул себя им. Затем без единой тени сомнения Фошлеван побежал к зданию, в огонь.



— Остановитесь, мсье! Вы себя убьёте! — крикнул Марсель. Сердце Шабулье упало. Значит, это правда. Жавер всё ещё внутри…



Пол становился жарче. Нужно прыгать сейчас. Гибель Жавера – уже огромная потеря для префектуры, ему нельзя тоже умереть при исполнении долга.



Он посмотрел направо. Дерево, недалеко от окна.



Прыгнул.



— Жавер, вы проснулись!



Медленно Жавер открыл глаза. Он лежал в постели, обстановка была незнакомая. Он быстро заморгал, пытаясь избавиться от ваты, заволокшей зрение. Сверху на него смотрел человек. Лицо человека сияло добротой. Жавер знал это лицо…



— Ваши волосы, — пробормотал он. Какая-то бессмыслица. Он видел лицо Вальжана, но его волосы острижены. Зачем свободному человеку возвращать себе этот знак каторжника? Брови Вальжана тоже казались тоньше.



— Не волнуйтесь, — улыбнулся Вальжан, — ваши волосы огонь не тронул.



Огонь.



Обрывки произошедшего всплыли перед ним. Тенардье, Бабет, Хогу. Деньги, вырванные у него из внутреннего кармана. Падающая лампа. Прыжок в зазор между двумя 
противниками, чтобы как раз вовремя откатиться от вспыхивающей жидкости. Повсюду дым и огонь. Спрятаться, забиться в нишу. Видеть Жоржа и Марселя. Они его – нет. Слишком много огня. Все снаружи. Укрыться 
сюртуком. 
Ждать. Ждать, когда огонь заберёт. Ждать, когда дым превратит лёгкие в черноту и задушит в нём жизнь. Кашлять. Слишком мало воздуха. Огонь всё ближе. Негде спрятаться…




Кто-то врывается в дверь, открывая путь воздуху, подпитывая огонь. А может дверной косяк, наконец, упал. Трудно сказать.





— Козетта? — голос. Глухой, как будто говорящий затыкает нос. Знакомый голос. — Козетта!





— Здесь нет!.. — он закашливается. Трудно сказать, как надолго. Надеется, что сказал достаточно громко, чтобы быть услышанным.





— Жавер? О, Боже… Жавер, где вы?





— Её… — ещё кашель. Как это он ещё не выкашлял лёгкие? — …её у них не было.





Вот так. Он сказал всё, что нужно было. Теперь нужно молчать. Так он не вдохнёт дыма и 


обдурит


 смерть ещё на пару минут.





— Жавер? Не замолкайте!





— Уходите!





— Держитесь. Я вас вытащу!





Он пытается сказать нет, но вместо этого кашляет. Полы 


сюртука


 подхватывают огонь. Он отбрасывает сюртук от себя. Тот падает на пространство, охваченное огнём, на время замедляя его приближение. Что случится, когда загорится его тело? Кожу с себя не снять…





Он хочет, чтобы Вальжан спас. Он не хочет, чтобы Вальжан спасал. Этот дурак. Он погибнет. Но разве он не всегда выживает? Вот что делает Жан Вальжан. Выживает. Спасает людей. Никогда не спрашивает, хочет ли кто-то быть спасённым…





Глаза жжёт. Дым не сморгнуть. Даже если закрыть – не лучше. Он везде. Чернота. Столько черноты.





И тогда чернота забирает его.




Теперь Жавер поднял взгляд на Вальжана и в голове его было только одно слово: «святой». 



— Наверное, я должен вас поблагодарить, — сказал он почти недовольно. Он должен бы пасть ниц перед своим спасителем. Но он жив, снова, а не должен быть. И у него не вполне получилось собраться с силой, чтобы притвориться благодарным. Вальжан всё равно улыбнулся.



— Благодарите Бога. Он защитил нас обоих.



Жавер запоздало заметил бинты на руке Вальжана. Разумеется. Ворвавшись в полыхающий огонь никто, даже Жан Вальжан, не сможет выйти невредимым. На Вальжана была надета свободная одежда. Сколько ещё ран скрывается под ней? Жавер, напротив, не чувствовал ни одного бинта, и не ощущал боли, кроме той, которая сопровождала каждый его вдох. И снова он цел за счет Вальжана.



Он изо всех сил постарался сдержать свирепый взгляд.



— Вы ранены. Вам не следует вставать с постели. Это я должен за вами приглядывать. Я невредим…



— 
Невредим. Жавер, так вы говорите, когда впадаете в коматоз?



— Но теперь я очнулся! А вы…



— Моё тело исцелится. Вообще-то, ожоги уже исчезают. 
Врачи не наказывали запереть меня здесь. Я буду в порядке.



— Тогда эти врачи – глупцы! — возмутился Жавер. — Только посмотрите на свою руку…



И в этот момент он осознал, что другая, необожжённая рука Вальжана цепью прикована к кровати. Жавер резко поднял взгляд.



— Что!..



— Отдыхайте, Жавер. Поговорим об этом позже. 



Вальжан в наручниках. Никакого позже уже не будет.



— Что они с вами сделали? — требовательно спросил он, и резко сел, спиной опираясь о хлипкое изголовье. Голова этому возмутилась, но он проигнорировал хлёсткий всплеск боли. Он потянулся к кольцу, зацепленному за ножку кровати, начал тянуть, дёргать, слабые пальцы его соскальзывали с неподатливого металла, и ему совсем никак не удалось освободить Вальжана из его тяжёлого положения. Металл звенел. Этот звон проникал сквозь уши и гвоздями вбивался в мозг.



Покорный, Вальжан смотрел на него, ничего не говоря. Жавер попробовал подёргать и покрутить ещё, как будто наполовину ожидая, что это обман зрения. Ничего.



— Жавер, — нежное увещевание, сказанное с лёгкостью опытного отца, таким тоном намеревающегося одновременно успокоить и укорить. И эта невозможная нежность остановила руку Жавер с большей эффективностью, чем могла любая цитата из 
уголовного кодекса. 
Звон в голове стих.



— Мсье секретарь хорошо со мной обращается. По ночам он держит меня в подвале в префектуре, а днём позволяет навещать вас. Пока настоящее дело не завершится, меня оттуда не переведут.



В подвале префектуры находятся камеры для задержанных…



— Нет!



На ладони Жавера сомкнулась перебинтованная рука.



— Тише, Жавер. Это не ваша вина. Это всё не ваших рук дело. Я благодарен, что вы так сильно старались найти Козетту… — Жавера заметил, как Вальжан, упоминая дочь, задавил всхлип. — но поскольку теперь она потеряна навсегда, в Париже для меня больше ничего не осталось. Я готов, инспектор.



Жаверу хотелось прокричать тысячу слов, десять тысяч раз возразить, но всё, что он мог пробормотать – ещё одно «нет», и его голова внезапно показалась слишком тяжёлой, а мир вокруг начал накреняться. «Нет» – подумал он про себя, слишком изнурённый, чтобы снова произнести это слово вслух, а потом всё померкло.


***


Когда он проснулся в следующий раз, Вальжана не было.



— Мсье секретарь, — выдавил Жавер, с трудом пытаясь подняться. Больничная комната больше не вращалась, но ему удалось принять только полусидячее положение. — Как долго…



— Три дня, — ответил Шабулье. Тон его был нейтрален, чёток, и Жавер не мог сказать, недоволен ли он. После всего открывшегося с Вальжаном… у секретаря есть полное право отправить прямиком в камеру и его. — Врач сказал, что вы не ранены, помимо того, что надышались дымом и истощены от того, как близко были с огнём. Он ожидает, что вас выпишут в течение двух дней.



Похоже, Шабулье подразумевает, что после выписки, его сочтут годным для службы. Может ли это быть? Разум снова вернулся к Вальжану. Если арест производил Шабулье, то он, конечно, знает, что Жавер предал закон?



— Мсье, я намерен подать прошение об отставке, когда отсюда выйду.



— Опять, инспектор? — поднял бровь Шабулье. — Я думал, что ясно дал понять, что немедленно отвергну любое подобное заявление. Ваше прошение отклонено.



— Но, мсье!..



— Если дело в Жане Вальжане, мы обсудим это позже.



Жан Вальжан. Не Ультим Фошлеван – притворству конец. Услышать это имя, произнесённое так безразлично, как будто кто-то, глядя в небо, сделал замечание о погоде, было обескураживающе. Вальжан больше не секрет Жавера. Он вообще больше не секрет.



Может, преступление Жавера слишком велико. Ему не позволено уйти в отставку. Его уволят, отстранят от должности. Это было бы справедливо.



Но то, что случилось с Вальжаном – это не справедливо.



— Вальжан, он!..



— Рисковал ради вас жизнью, да. Не скажу, что понимаю, но той ночью он сделал больше, чем мы все. Ещё он схватил Тенардье. — Шабулье издал смешок. Такая реакция, в общем-то, не была предосудительной, но Жавер ожидал злости или, может быть, намёка на смятение, что он якшался с преступником и покрывал его. Похоже, секретарь всё ещё высокого мнения о Вальжане, и это казалось бессмыслицей. 



— Хотел бы я, чтобы вы его видели, инспектор. Никогда не видел человека в большей ярости, чем когда мсье Вальжан выбивал из Тенардье дух. Хотя он вполне имел на это право. Сначала я подумал, что он злится из-за похищения дочери. Но теперь, когда я знаю их совместную историю целиком, я едва ли могу винить, что он взял Тенардье на себя. 



Жавер промолчал. Теперь Шабулье знает историю Вальжана целиком. Это значит, что единственное правильное действие – арест.



— Вы нашли его, — подтолкнул Шабулье. — спустя все эти годы.



Да, нашёл. И Жаверу хотелось никогда не натыкаться на Жана Вальжана на баррикаде, никогда не открывать глаза на чистоту души, которая, несмотря на все усилия, всё равно обречена на приговор.



— Что теперь будет? — тихо спросил он.



Шабулье смотрел на него ещё несколько секунд, и Жавер опустил глаза на кулаки, в которых сжимал одеяло, избегая этот слишком пронизывающий взгляд. Инспекторская часть разума указала, что он знает ответ. Вальжану прикажут предстать перед судом, быстро приговорят, и отправят в 
Большой Шатле
 или дожидаться перевода на одну из каторг, или смертной казни. Как бы высоко Шабулье или Жавер не ценили Вальжана, ничего не изменится. Закон должен быть приведён в действие, каким бы неправильным он сейчас не казался.



— Тенардье, Бабета и Хогу будут судить на следующей неделе. Думаю, всех троих приговорят быстро. Вы напишете отчёт, как проходил розыск и поимка Петушиного Часа, и не будете смешивать это с делом пропавшей девушки. Добавите написанное к уже существующим документам о Петушином Часе. Тогда я направлю ваш отчёт к префекту и запрошу благодарность за вашу работу. Жавер, не смотрите на меня так, вы знаете, что своей работой заслужили этой чести. Но полагаю, ваш вопрос был не про Петушиный Час. Когда вас выпишут, вы вернётесь к своим обязанностям. Дело мадмуазель Фошлеван закрыто. 
А я возьму на себя всё, связанное с Жаном Вальжаном.
 



— Девушка…



— Всё ещё намерены искать 
уголёк в чернильном море? Мы уже обыскали все возможные места, где её могли держать, а все члены Петушиного Часа пойманы или мертвы. Держать дело открытым, рассчитывая лишь на пустую надежду неразумно, инспектор.



Разумеется, Шабулье прав. Но Жавер всё же отказывался сдаться, не когда осталась ещё одна зацепка, по которой он мог пойти.



— Прошу, мсье, позвольте мне попытаться. Я знаю о ней ещё кое-что. Я знаю, что она сбежала от Тенарьде до смерти Манпарнаса с Живоглотом. Она влюблена. Она умна, пережила тяжкое прошлое. В отличие от других
 похищенных она бы поняла, как оказаться на свободе теперь, когда её похитители арестованы…



— И откуда вам это знать, инспектор? Полагаясь на утверждения балующего её отца? У меня тоже есть дети, и я тоже думаю, что они способнее, чем на самом деле. Прошло пять дней с пропажи мадмуазель Фошлеван. Вы знаете, как часто после такого срока мы находим пропавшего живым.



Жавер замолчал, не желая озвучить то, чему его учили, про жертв похищений – и что говорил опыт, накопившийся за годы работы с делами о пропаже людей. Но это дело отличалось. Ещё два дня назад Козетта оставалась невредима. У Азельмы не было причины лгать. Время всё ещё есть…



— Пожалуйста, дайте мне два дня. Потом я прекращу дело.



Шабулье снова посмотрел на него, и в этот раз Жавер ощутил подозрение. Возможно, секретарь считает, что он пытается отсрочить падение меча правосудия, занесённого над головой каторжника? Он обдумал, что бы сделали для Вальжана два дня. В долгосрочной перспективе ничего. Но два дня в камере префектуры значит на два дня меньше невыносимого существования впереди. Это единственная маленькая милость, которую он может предложить.



— Мсье, я…



— И что, если вы её найдёте? Вернёте её в пустой дом? — спросил Шабулье.



Картина убитой горем Козетты, оплакивающей потерю отца, встревожила внутренний взор, осела в сердце. Она не сомневалась, что он придёт её спасти, она его обожает – и этот отец покинет её навсегда. Что сделает это с юной девушкой?



Что сделает Жавер? Свой долг, как всегда.



— Я прослежу, чтобы они воссоединились с мальчишкой, помолвку с которым намеревался благословить Вальжан. Я знаю, где живёт семья мальчишки. Я могу привести её туда.



Долгий миг Шабулье не отвечал, и Жавер ждал, смея надеяться, что его слова оказались убедительными. 
Жавер знал, что сам стал столь непреклонен в следовании закону, благодаря годам, проведённым с наставником, одним из лучших слуг Госпожи Правосудия.
 Шабулье никогда не попрёт закон, если тот предписывает, что дело должно быть закрыто, а преступник скоро осуждён. Шабулье всегда удавалось обеспечивать закон куда человечнее, чем ему самому, но от того тот не был менее строг, когда приходило время выносить приговор.



— Вы закроете дело мадмуазель Фошлеван, когда вернётесь к работе, — повторил Шабулье, и в этот раз его тон предупреждал, что неподчинения он не потерпит. — Вы можете продолжить пытаться узнать местонахождение девушки, если и когда все другие ваши обязанности будут выполнены. Но это больше не должно быть главной задачей.



Жавер не возразил. Это справедливо; это куда больше, чем позволил бы он сам на месте Шабулье. Значит, это ему предстоит прощально осудить Вальжана, переведя дело Козетты в статус «закрыто», чтобы процесс над Вальжаном мог состояться.



— А что будет с моим преступлением: укрывательством преступника, мсье?



Жавер бросил взгляд на Шабулье. Губы того сжались в тонкую линию. Он был недоволен, и Жавер снова повесил голову, позволяя времени протекать мимо в ожидании вердикта.



Потом он услышал, как Шабулье фыркнул. Этот звук выражал скорее презрение, чем веселье. Презрение – и от его покровителя, человека, на которого он равнялся в префектуре больше всех, больше даже, чем на самого префекта! Жавер крепко закрыл глаза.



— Вы знаете, что именно в укрывательстве преступника Тенардье обвинил вас передо мной и двумя жандармами, когда пытался выменять свою жизнь?



Жавер замер. На слова преступников нельзя полагаться. Но они оба: он и секретарь – знают, что эти слова правдивы. Жавер должен встретиться с последствиями своих проступков. Он должен лицом к лицу встретиться с истиной. Медленно, Жавер открыл глаза.



Лицо Шабулье не выдало ни одной эмоции.



— Мсье?



— Поскольку Жан Вальжан всё делал под ложной личиной, закон не осудит вас, что вы обращались с ним, как с Ультимом Фошлеваном. Но за то, что вы должным образом не проинформировали своё начальство о настоящей личности мсье Вальжана… — Шабулье замолк, помедлил. Жавер не смел даже слишком громко вдохнуть. Что Шабулье сделает? Арестует Жавера на глазах у сослуживцев, как только он закроет все свои расследования? Публичное унижение не будет несправедливо, и Жавер знал, что с радостью его вытерпит.



— В обозримом будущем вас переведут, — в конце концов продолжил Шабулье. — Когда приступите к службе, 
сразу же
 доложитесь прямо мне.



Значит, у Шабулье есть другие мысли, как эффективнее его наказать. Шабулье всегда был справедливым и порядочным человеком, и Жавер знал, что к каким бы последствиям он ни был приговорён, они будут справедливы. Потерять благосклонность Шабулье – мучение. Но в сравнении с Вальжаном его бремя даже близко не так сокрушительно. Он заслуживает куда худшего.



— Да, мсье, — покорно опустил он взгляд.



— Жавер, поспите немного, — на его плечо опустилась ладонь. — Видит Бог, вы не позволите себе и минуты передышки, как только вас отсюда выпустят. Увидимся в префектуре, когда восстановитесь.



И с этими словами Шабулье встал и вышел.



***



Его бы держали в больнице, сказали Жану Вальжану, если бы он был уважаемым гражданином. Но поскольку он каторжник, врач и сёстры только торопливо перевязали его раны и вернули под ответственность полиции. Они не дали мази, которая могла бы облегчить боль его обожжённой кожи. Бинты были грубыми. В каждом жесте при перевязке, в каждом прощупывании пульса и измерении температуры, сделанным слишком механически, слишком холодно, чувствовалось презрение. Если бы сам секретарь не потребовал о нём позаботиться, его бы вообще не осматривали.



Вальжан не видел в этом оскорбления. Именно так должны обращаться с каторжниками. Это все годы, на протяжении которых с ним обращались с доброжелательностью и уважением, были ложью. И теперь, когда притворство кончено, на сердце была странная лёгкость, свобода.



Удивительно, но мсье секретарь – который приказал его арестовать после того как спросил, вправду ли он беглый каторжник Жан Вальжан, на что он просто ответил: «Да» – до сих пор говорил с ним любезно, на «вы», и тешил иллюзией свободы, позволяя ждать у постели Жавера. Мсье секретарь купил у врачей мазь и отдал ему. Мсье секретарь не отослал его в центральную тюрьму вместе с Тенардье и остальными из Петушиного Часа, а запер в комфортной камере в префектуре. И мсье секретарь смотрел на него со странным выражением, как будто не вполне мог уяснить, что же такое Жан Вальжан, как будто в нём осталось хоть что-то, что ещё не обнажилось перед Богом и Законом.



С момента поимки Петушиного Часа они говорили несколько раз. В первый раз с ним обращались, как со свидетелем, просили предоставить детали ночи, чтобы префектура могла закрыть дело. На допросе присутствовали те два юных жандарма. Казалось, им неуютно, как будто они не знали, как себя держать с тем, кто одновременно и под защитой полиции, и арестован. Но в конце концов префектура получила необходимую информацию, и Вальжана поблагодарили – поблагодарили! – за содействие.



Второй раз были только он и секретарь, после того, как его забрали в больницу сменить повязки. Когда врач и сёстры ушли, Шабулье опустил на прикроватный столик толстую папку. Его папку. Его попросили перечислить все преступления, за которые он не понёс наказания, и он это сделал, начиная с ограбления епископа диньского, заканчивая созданием фальшивой личности при жизни в Париже. В конце секретарь просто кивнул и встал, подводя его к кровати Жавера и приковывая здоровой рукой к ножке кровати. В тот день Жавер пришёл в себя.



В последний раз мсье секретарь пришёл в камеру и спросил про Жавера. Вальжан изо всех сил постарался показать, что Жавер во всех смыслах действовал в соответствии с законом, что Жавер бы посодействовал правосудию, если бы не навязанное ему дело пропавшей Козетты. Шабулье закончил встречу странным вопросом. Он спросил, когда в последний раз Жавер ел. Вальжан мысленно вернулся к их 
обеду
 из слив и персиков, которые он почти затолкал в Жавера насильно. Когда он сказал об этом Шабулье, тот стал недоволен и пробурчал что-то о дураке, который совсем о себе не заботится. Кажется, этот ответ уличил Жавера сильнее других. Вальжан почувствовал себя виноватым, что в тот день разделил хлеб и мясо на двоих. Нужно было предложить Жаверу всю порцию.



Так что, если не считать этих взаимодействий и путешествий в больницу и обратно, Жан Вальжан был предоставлен собственным мыслям – для отца, потерявшего ребёнка, худшему роду пыток. 



Его разум уплывал к тому дню, когда они с Козеттой переехали на улицу де Л’Ом Армэ – не прошло даже недели, а казалось, будто это случилось вечность назад. Переезд с улицы Плюме был неожиданным, он его не объяснил. Он просто ожидал, что Козетта подчинится его воле. Но Козетта больше не ребёнок, и он понял с первой же минуты, как сказал, что они переезжают, что она не слишком хорошо восприняла эту новость. Тогда он слишком беспокоился о своей безопасности – каким же эгоистичным мерзавцем он был! – чтобы понять, что Козетта молчит из-за страдания разбитого сердца. Во время ужина они не разговаривали, и когда она отошла в постель не поцеловав, как обычно, в щёку и не сказав задорное: «Доброй ночи, папа!» – он должен был понять, что что-то не так. 



Но он зациклился на себе, неблагодарное животное. Как часто он заявлял – даже в своих молитвах Богу – что Козетта для него важнее всего на свете! А тем временем его действия говорили совсем противоположное, раскрывая, какой он на самом деле лицемер. Тревога за себя стала для него превыше счастья Козетты. Он даже не задумался о причине её тоски. Но разве тогда уже не было поздно? Месяцы, возможно, годы он отталкивал её, и всё чтобы защитить свои грязнейшие тайны, пока она не перестала желать быть с ним и не отважилась самостоятельно отправиться навстречу опасностям Парижа в поисках человека, который по-настоящему бы ей дорожил.



Вальжан опустил лицо в ладони, загрубевшей кожей касаясь и здоровой кожи, и повязок, и подавил всхлип. Это полностью его вина, что теперь Козетта потерялась. Он правда, как обвинял его Жавер, вор и лжец. Он украл у Козетты счастье, а теперь – он задрожал – отнял счастливое будущее, которое она заслуживала.



Он попытался поднять голову в наполовину оформленном жесте молитвы, но не преуспел. Взгляд всевидящего Бога теперь сокрушал. По лицу заструились слёзы, он не пытался их сдерживать. Но он не желал превращать их в спектакль, чтобы вымолить у Бога прощение. У него нет права на Божью милость, когда он не смог одарить любовью девочку, вверенную под его защиту. Бог был постоянным источником его утешения, но больше он его не заслуживает. Не когда Козетта лишена всех 
удобств. 
Если она вообще…




Нет! Милостивый Боже, пожалуйста… пожалуйста, услышь меня, самого недостойного своего раба. Пожалуйста, пусть она будет жива.




В камере префектуры той ночью не находилось других заключённых. Если бы здесь были заключены другие души, достаточно несчастные, чтобы быть посвящёнными в слёзы Вальжана, у них не было бы ни тени сомнения, что этот человек плачет не из страха, но от последних ударов сердца, которое разбилось в дребезги и вскорости истлеет в прах.



***



Жавера выписали из больницы два дня спустя. Стоял день, так что он направился прямиком в префектуру. Шабулье поприветствовал его кивком, а другие сослуживцы уставились с открытыми ртами. Он знал, что в следующие часы слухи о том, что его невозможно убить, заполонят префектуру. Сначала баррикада, теперь палящий огонь. «Река» – мысленно добавил он в список. Если бы он судил о собственной смертности только по этим фактам, то, возможно, тоже поверил бы грозившим распространиться слухам.



Не беспокоясь о других своих нерасследованных делах – он знал, что их поручат другим офицерам – Жавер, не теряя времени, составил 
доклад
 о ночи, в которую произошёл арест Петушиного Часа. Слова струились быстрым потоком, когда он излагал подробности его с Жоржем визитов в укрытия банды. Он включил в доклад свой вывод, что они были заброшены, потому что Петушиный Час прогнил изнутри; отметил некоторые вещи, которые нужно исследовать, например, запах разложения, который может указать на труп. Затем он обратил внимание на свою стычку с Тенардье. Он в мельчайших деталях описал склад, составленный из двух зданий, и что происходило на первом этаже. Он описал Бабета и Хогу, которых, как он знал, уже схватили. Закончил пожаром, исписав целый лист подробностями подвигов Вальжана. Азельму он не упоминул совсем.



Шабулье принял отчёт, ничего не сказав. По тому, как секретарь посмотрел на него, Жавер понял, что свободен. Он мог бы вернуться домой, чтобы медленно восстановить силы, отдыхая и не перенапрягаясь. Он не видел пользы в том, чтобы оставить записки тем, кому поручат его расследования; пусть сами погрузятся в положение дел и поймут, что делать дальше. 
Инспектор Жавер был известен за многое, и склонность к благотворительности определённо в этот список не входила.
 



Однако, уходя с рабочего места, Жавер обнаружил себя спускающимся вниз по лестнице в префектуре. Ему редко доводилось спускаться в подвал. Но сегодня ему нужно увидеть человека, ответственного за его мнимое бессмертие. Нужно узнать, что Жан Вальжан все ещё здесь.



— Инспектор, вы поправились!



Вальжан явно был рад его видеть. Решётка, разделяющая его со свободой, не могла скрыть чёртовой улыбки. Но Жавера было не провести. За этой улыбкой скрылась тысяча печалей. Вальжан выглядел измождённым, будто не спал несколько дней. Возможно, так и было. Как только улыбка немного угасла, Жавер увидел печальную складку, начавшую формироваться на губах Вальжана, как будто теперь это их привычное положение, как линия, уже навсегда врезанная в это лицо. Жан Вальжан устал не от того, что недостаточно отдыхал, он устал от сокрушительного груза жизни.



Что-то в груди Жавера резко кольнуло.



Он хотел видеть Вальжана, но теперь, когда тот находился перед ним, Жавер не знал, что сказать. Он заметил, что кто-то дал Вальжану комплект сменной одежды, всё ещё свободной, скрывающей раны, которые, Жавер знал, не хотели бы выставлять на обозрение ни Шабулье, ни сам Вальжан. Небольшое утешение, что с Вальжаном во время заключения обращались достойно, утонуло в неожиданно поразившем чувстве несправедливости. Вот – добрый человек, лучший из всех, с кем он знаком. И всё же снова и снова Жавер обрекает эту светлую душу на ужаснейшую из судеб, сначала лишив мэра его достатка, а теперь отказывая старику мирно дожить свои дни вместе с дочерью.



— Вальжан, я…




Я подвёл. Я не смог вас защитить. Я предатель. Мне жаль.




Он подошёл к единственной занятой камере, к пятнам солнечного света, освещавшего помещение через небольшие отверстия, врезанные в верхние части стен подвала. Вальжан встал, чтобы поприветствовать. Обнажились повязки на его икрах. Насколько сильно он пострадал от ожогов?



— Вы спасли мою жизнь, — 

снова. 

— Не стоило.



— Я не мог оставить вас умирать внутри этого склада. Вы пошли туда ради меня, ради Козетты.



— Я пошёл туда из-за приказа префектуры, — покачал головой Жавер. — Это мой долг.



— Я насадил вам этот долг.



— Это долг моей службы. Я защищаю граждан Франции.



Вальжан грустно улыбнулся, и Жавер пожалел, что не подобрал слова более внимательно. 



— Я каторжник. Я не обладаю правами свободного гражданина.



Сказанное Вальжаном не являлось ложью, но Жавер отказался это признать.



— Для меня, вы их заслуживаете, — возразил он, подчеркнуто не вдаваясь в 
подтекст
 слов. Вальжан бросил на него оценивающий взгляд, тот самый, которым он обычно смотрел, когда главный инспектор мэра делал что-то неожиданное, например, снова спасал с дерева кошек мадам Прюдомм. Жавер сделал то, что делал всегда: стоически вытерпел это, глядя не в глаза мэра – 

Вальжана

 – а на челюсть.



В Монтрёй-сюр-мер они провели несколько 
хороших
 лет, лет, которые он не умел ценить. Сейчас казалось, что те времена были жизнь назад, слишком давно чтобы даже сожалеть о них.



— Мсье, — начал он снова. — я сделаю всё, что в моих силах, чтобы продолжить поиски Козетты.



Он опустил голову, чтобы не видеть слез Вальжана, которые наверняка уже собрались в его глазах. Он заметил, как дрожит не перевязанная рука.



— Спасибо.



— Не благодарите меня, — покачал он головой. — На самом деле это я должен вас благодарить. Уже трижды, Вальжан, трижды вы спасаете мне жизнь. Я… я никогда не смогу вам отплатить.



— Вы ничего мне не должны. 



Жавер промолчал, позволяя тишине ответить там, где слова не могли. Он должен Вальжану за горы вещей.



Он оглядел Вальжана с ног до головы, беспокойно останавливаясь на каждой повязке, как будто пытаясь запомнить, как он выглядит, чтобы смочь мысленно вызвать этот образ годы спустя. Глаза остановились на голове Вальжана. Его волосы начали отрастать. Скоро – если ему повезёт получить тяжёлые работы вместо смертного приговора – всё снова сбреют.



— Вам нужно больше о себе заботиться, инспектор.



Звук голоса притянул взгляд к изогнутым губам, тёплым и добрым в желании показать нежность и совершенно серьёзным в упрёке, лежащем в основе слов. Жавер подумал, что они с Вальжаном могут показаться отражениями друг друга. Каждый из них видит запавшие глаза другого, обросшую щетиной челюсть, крайнюю усталость, как второй слой кожи, осевшую на опущенных плечах и голове. Что значат названия: инспектор, каторжник – когда оба они выглядят, будто в двух шагах от могилы? Жизнь – всего лишь нить, с каждым днём всё сильнее выскальзывающая из их рук. Если Вальжана приговорят к виселице, тогда его последняя борьба продлится не больше нескольких минут. А Жавер, пойди он обратно к Сене, будет задыхаться столько же. Никчёмная жертва, которая не покроет даже крохи того, что он должен.



Он всё ещё дышит из-за того, что Вальжан перерезал верёвки, отвернул от моста, вбежал в здание, охваченное пламенем, чтобы вытащить наружу.



Он не должен дышать. Он не заслуживает ощущать удары своего сердца. У него нет права. Он должен…



— Жавер.



Он вскинул взгляд на Вальжана, как сделал бы пёс, узнавший голос хозяина.



— Обещайте, что больше никогда не станете искать смерти.



Жавер задрожал; Жан Вальжан может читать мысли.



— Вы считаете, между нами невыплаченный долг? — надавил он. — Хорошо. Тогда в качестве платы я требую, чтобы вы вверили жизнь Богу. Я могу вас больше никогда не увидеть. Так что, прошу, дайте мне это обещание. Убедите, что я спасал вашу жизнь не зря.



«А как же ваша жизнь?» – хотелось воскликнуть Жаверу, но даже будь в этот момент особенно жесток, он не заставил бы Вальжана мучительно подумать о вероятности, что его жизнь может оборваться через несколько дней. Может, король однажды был милостив к мэру Мадлену, но будет ли ему дело до беглого каторжника и рецидивиста, зовущегося Жан Вальжан? Поэтому Жавер немо кивнул, не обдумывая, что сейчас мог солгать без слов. Облегчение, осветившее лицо Вальжана, ножом ударило в грудь. Только ради этого он не может снова предать его доверие.



— Ещё я хочу вас поблагодарить.



Он мог представить многое, что скажет Вальжан, но это…



— Вы это не серьёзно!



— Абсолютно серьёзен.



— За что вам меня благодарить? — он жестом обвёл камеру. — Вы снова в заключении, от которого бежали всю свою жизнь. Вы утратили дом, свободу, дочь!..



— Именно поэтому, Жавер. Вы пытались. Я много думал. Я знал, что ваша цель как инспектора – поймать Тенардье, но вы не бросали идею найти Козетту. Когда стало очевидно, что она потеряна навсегда, вы продолжали настаивать, привлекая к поискам других. Прошу, Жавер, знайте. Я тоже в долгу перед вами за ваши усилия. Моё сердце… думаю, теперь, когда вся надежда вновь увидеть Козетту угасла, оно мертво. Но за то, что оказали мне честь, делая всё, чтобы удовлетворить мою просьбу и вернуть Козетту домой, я… благодарю вас.



За что его благодарят?



— Не надо, — сказал он умоляюще. — Не надо, Вальжан, прошу. Я не сделал ничего, заслуживающего вашей благодарности.



— Нет, сделали. Вы сдержали обещание. Вы испробовали все возможности найти Козетту. Я не важен, Жавер. Единственным моим желанием было знать, что вы сделали всё возможное. И вы сделали. — Вальжан благодарно смотрел на него, глаза сияли добротой, слабая улыбка таилась в уголках его губ. Но ещё в ней была грусть, и Жавер знал, что каждый день до конца жизни Вальжан будет горевать.



Жавера удержала на месте совершенная абсурдность сказанного. Как гамен, под строгим взглядом страшного полицейского слишком напуганный, чтобы сбежать, так же Жавер был бессилен перед Вальжаном. Он стоял, полностью обнажив свои неудачи, увидев истинный масштаб своего предательства, а его за это 

благодарят?




Всё должно быть не так. Он должен быть мёртв, а Жан Вальжан жить свободно. Он должен быть мёртв, а Вальжан прямо сейчас наслаждаться компанией дочери. Он должен быть мёртв.



Но он не может. Больше нет. Не теперь, когда обещал.



— Жавер?



Сквозь вату, залепившую разум, пробился голос, и Жавер не мог понять, почему в том, как произнесли его имя, не было злости. Ни рыка каторжника, ни острого разочарования доброго человека. Голос повторил его имя, мягче и более обеспокоенно, и у Жавера ушло несколько секунд, чтобы понять, что он дрожит, что колени подгибаются, и внезапно, он падает. Тело содрогалось вместе с жжением в лёгких, не имевшим ничего общего с тем, что он вдохнул слишком много дыма, и он дышал слишком шумно, издавал странные натужные звуки, которые для него самого, звучали громом.



Он стоял на четвереньках, как зверь. Наверное, это правильно, это жест почтения по отношения к одному из лучших людей, которых он когда-либо знал. Однажды, он был слишком горд, чтобы склониться перед мэром, слишком преисполнен уверенностью в праведности и желанием разоблачить самозванца, чтобы заметить, что если Жан Вальжан и скрылся под ложной личиной, то скрывая свою святость, притворяясь обычным смертным. Этот святой слишком слеп, чтобы оценить себя по достоинству и сбросить шкуру каторжника, больше не подходящую ему. А теперь Вальжана снова заставили надеть эту шкуру, и всё из-за него.



— Пожалуйста, Вальжан… Мсье… не надо. Вы не должны меня благодарить. Мне…



«Мне так жаль» – хотел сказать он. Но он не желал прощения; он не заслуживал того, что, как он знал, Вальжан с огромной охотой даст. Так что он отбросил контроль, в котором держал себя с детства, и сдался бесконечным волнам всхлипов, решив упрямо сдерживать слова, чтобы не дать Вальжану возможности отпустить ему грехи.



— Жавер.



Когда он снова услышал своё имя, ему показалось, будто прошли часы… возможно, так и было. Ведь он снова затих, слёзы высохли и кристаллизовались на глазах, а усталость навалилась, придавливая к полу, как бычье ярмо.



— Жавер, — снова сказал голос, и подчинённый в нём услышал в этом голосе властность. Но не злую.



Он почувствовал на плече руку. «Вальжан» – подумал он, прежде чем вскинуть голову, осознав невозможность такого предположения. Кто?..



— Идите домой, инспектор. Это приказ, — Шабулье смотрел на него, как король, жалеющий своего подданного. Рука сжала плечо, и внезапно Жавер смотрел уже не на мсье секретаря, а на своего покровителя, самого близкого к наставнику человека, которого он мог бы признать. Он открыл рот, намереваясь дать знать, что он услышал. Но горло сдавило. Какое он, наверное, зрелище: пойманный на коленях перед преступником, а теперь с открытым ртом глазеющий на своего начальника. Хорошо, что в нём больше не осталось гордости, которая могла бы разорваться в клочья.



— Я… — смог выдавить он. Но он не знал, что сказать. Признаться, что сошёл с ума? Молить о снисхождении к Вальжану? Снова попытаться подать в отставку?



Шабулье не стал ждать, когда он вернёт дар речи.



— Идите. Мне нужно поговорить с заключённым. Вы свободны.



В конце концов, Шабулье обхватил Жавера под мышками и поднял на ноги. Шабулье же проводил его к двери и легко толкнул в спину, чтобы помочь неуверенным шагом пересечь порог. Но это взгляд Жана Вальжана он чувствовал, делая каждый вымученный шаг. Повернувшись спиной к доброму человеку, он завершил своё последнее предательство.



Жавер вернулся в свою квартиру. С непроницаемым выражением лица швейцар протянул ему руку с запасным ключом. Он стоял, предусмотрительно заслоняя собой дверь в квартиру – намёк был очевиден. Жавер не смог найти в себе силы, чтобы беспокоиться. Но разве у него есть с собой деньги? Он не помнил, чтобы при выписке из больницы ему вручили баснословных размеров зарплату. Его ранили на службе; префектура должны была покрыть лечение. Но щедрость префектуры не распространилась на него личную жизнь, и Жавер обнаружил себя в затруднительном положении. Швейцар ждал точь-в-точь как бродячий кот, готовый последовать за Жавером в квартиру, мяукая, привлекая к себе внимания, дожидаясь тёплого молока. Что ж, дома у него нет молока и ни единого су.



Не зная, что надеется найти, он опустил руку в карман. Пальцы наткнулись на что-то твёрдое: два золотых наполеондора, которые несколько дней назад туда положил Вальжан. Разумеется. Должно быть, вчера в больнице Шабулье велел вернуть одежду, ведь как иначе объяснить, что его редингот висел, накинутый на больничный стул рядом с новым комплектом одежды, или что швейцар знал, что следует ожидать его возвращения, и заранее сделал новый ключ в горячем желании выжать денег, которые достались Жаверу совершенно незаслуженно?



Внутри кармана он сжал руку в кулак. Монеты жгли ладонь как раскалённые угли, как тридцать серебряников Иуды. Жавер не смотрел на них, не мог. Одним быстрым движением он сунул швейцару наполеондоры. Швейцар выпучил глаза, открыл и закрыл рот, как вытащенная на воздух рыба. Жавер обогнул этого глупца и резко ткнул новый ключ в замочную скважину. 
Грубо провернул. 
По крайней мере его 
удовлетворил
о, то, как, захлопываясь, громыхнула за спиной дверь,.



В летней жаре его морозило. Ложка бульона, приготовленного 
домовладелицей, никак не согрела; он оттолкнул тарелку с остатками. Задёрнул все занавески: всё ещё слишком ярко, слишком до противного радостно. Он вошёл в спальню и тяжело упал на постель, чувствуя себя истощённым. 
Казалось, он не сможет больше встать. Он не хотел существовать больше. Он искал забвения.



Жавер уснул.



***



— Вы не обязаны это подписывать. Но если подпишете, возможно, префект будет просить для вас снисхождения.



Протянув руку сквозь железные прутья, Вальжан взял из рук мсье секретаря лист бумаги. Ему всё объяснили вчера: чтобы продолжить дело, Жана Вальжана нужно перевести из статуса «мёртв» в статус «задержан». Секретарь сделал всю бумажную работу, нужную, чтобы передать дело к вышестоящему чиновнику. 
Осталось подписать последнюю бумагу, и решение, делать ли это, целиком в его руках.



Вальжан просмотрел документ: список всех преступлений, за которые он не ответил, признание с повинной в каждом из них. В списке содержалась кража серебряной монеты у малыша Жерве – об этом злодеянии, как он узнал из листа, донесли местной полиции спустя два дня с момента, когда он покинул Динь. Следом весьма пространно описана кража у епископа; секретарь включил часть, где епископ сделал серебро подарком, что сняло с Вальжана обвинение в ограблении. Он подумал, что это упоминать было не обязательно. Если бы ему дали самостоятельно написать повинную, то он бы вписал два простых преступления: кража и то, что позволил её скрыть. Но Вальжан не посмел ставить под вопрос написанное секретарём, так что, просмотрев оставшийся текст – там был ещё один пространный раздел с описанием его мэрских лет, который казался скорее списком достижений, чем обвинением в том, что он жил под фальшивой личиной – он посмотрел вниз листа, где формальным языком выражалось согласие с правдивостью написанного выше. Рядом было место, куда он должен вписать своё имя.



Если он подпишет, то погубит себя этой самой подписью. Он отвергнет все возможности доказать невиновность, назад будет не повернуть. Но он знает, что виновен, и у него нет намерений продолжать обман теперь, когда Жан Вальжан снова оживёт в глазах закона. Он тяжело сглотнул ком, вставший в горле.



— Я подпишу.



Кивнув, Шабулье протянул ему перо. Он подписал, скрепляя, будто печатью, что он преступник, и надеясь на то, чего не заслужил. Он прекрасно знал, что попытаться избежать смерти, оживив себя – это авантюра. Но жизнь под своим настоящим именем, как он жил последние несколько дней, подарила странное облегчение. И он решил никогда не отказываться от такой чести, покуда Бог и Закон вместе считают правильным, чтобы он жил.



— Я как можно скорее подниму обсуждение вашего дела с префектом, — сказал Шабулье и развернулся, чтобы выйти из подвала. Вальжан проследил за ним взглядом. Пульс его ускорился, поскольку он осознал, что теперь остаётся только ждать.



Достигнув двери, Шабулье помедлил.



— Вы хороший человек, мсье Вальжан. Я более ничего не могу сделать. Сожалею, что в рамках закона не могу дать большего.



Прежде, чем он успел ответить, Шабулье вышел. Жан Вальжан остался один.



***



Жавер проспал день, ночь и проснулся почти сутки спустя, когда солнце уже минуло пик. Он застонал, с трудом садясь в постели и потирая висок, чтобы подавить головную боль, которая так и не утихла.



Уже слишком поздно показываться в префектуре, и Жавер был уверен, что благодаря приказу Шабулье ему можно не появляться ещё один день. С превеликим усилием он опустил ноги на пол. Встав, он почувствовал головокружение, в то время как его тело пыталось сохранить равновесие. Он сконцентрировался на пятне на полу, пока мир вокруг не прекратил вращаться, а лёгкие не вспомнили, как из того количества воздуха, которое он судорожно в себя втягивал, получать достаточно кислорода для дыхания. Логика подсказывала, что раз ноги надёжно упираются в пол, он не упадёт. Но сознание сейчас не особенно хотело обращаться к логике. Он весь был инстинкт и ощущение: на грани слёз, голодный, с тяжестью в мочевом пузыре. Он пошарил в поисках ночного горшка, а потом долго облегчался. Хотелось пить.



Он проигнорировал требования тела и попытался вернуться в образ инспектора Жавера, заставляя себя стоять ровно. Тут же в животе громко заурчало, будто насмехаясь над его притворством. Может, прошлой ночью он лёг в постель человеком, но сегодня, совершенно определённо, проснулся животное. Возможно, нужно поддаться своей истинной сущности, которую все эти годы он отказывался признать, и просто пасть. Или, может, он уже пал. Как пал вчера на четвереньки. Рядом с хорошими людьми, такими как Шабулье и Жан Вальжан, на четвереньках ему самое место.



Мир снова накренился, и Жавер обнаружил себя на полу, склонившимся над ночным горшком, блюющим желчью в собственную мочу. И с внезапно нахлынувшей странной сосредоточенностью он наблюдал: прозрачная жидкость становилась мутновато-жёлтой, а горько-кислый вкус, обжигавший горло, перемещался в горшок, создавая опасное зелье, выглядящее и пахнущее как квинтэссенция мерзости. По лицу стекла и капнула в горшок какая-то жидкость, и он осознал, что взмок от пота. Теперь он закашлялся, лёгкие заболели как в ту самую ночь. Но вместо дыма, копотью осевшего в лёгких, чёрно его сердце. И ни с кашлем, ни с мочой, ни с рвотой нельзя вывести из себя эту грязь, въевшуюся во внутренности, как пролитые чернила, отравившую ядом, на который нет надежды найти антидот.



Он уронил голову на кровать, дрожа и, несмотря на закрытые глаза, чувствуя, как всё вращается. Может, лучше заползти обратно в кровать. Или сначала доесть суп, который он недокончил вчера, а заползти обратно в кровать потом. Оставаться в состоянии бесполезности казалось правильным. В последнее время он сплошная неудача. Может, голова кружится от 
глупости
 усердия, с которым он пытается жить в мире, быть частью которого больше не заслуживает? Мир продолжил вращаться, но Жавера из себя выплюнул, бросил в центр бури, вздыбил землю под ногами, а небеса над головой отнял и разорвал. Жавер засмеялся, и звук собственного охрипшего голоса 
вывел его из себя. 
Он должен быть мёртв. В голове снова начала повторяться эта мантра. 

Я должен быть мёртв.




Он горестно посмотрел на подушку. Приподняться и перекатиться на кровать он мог. Веки всё ещё достаточно тяжелы, чтобы можно было вернуться ко сну, в это мучительное забвение. Интересно, можно ли испустить дыхание во сне? Если бремя, сокрушающее его душу, во сне станет ещё тяжелее, то, может, уснув сейчас, он больше не проснётся.




Обещайте, что больше никогда не станете искать смерти




Жавер застонал, громко выражая мучительное страдание от жизни, которую он ненавидел, но от которой не мог, не имел права избавиться. Нет, он не станет искать забвения. Это будет против сделки с Вальжаном, а он и так уже задолжал этому человеку слишком многое. 
Страдать на земле, как в Аду, и без того слишком маленькая цена.
 Так что с огромным усилием Жавер упёрся обеими ладонями о постель и перенёс вес на руки. Размеренно дыша, он отталкивался, пока не встал. Ноги подкашивались. Он постоял неподвижно, чтобы прийти в себя.



Может, он и животное, но этому животному всё ещё нужно исполнить свой долг. Если поиски Козетты отнимут у него последние силы, то он с охотой отдаст самую свою жизнь, чтобы вернуть девушку домой.



***



Солнце жалило уже не так сильно, когда Жавер привёл себя в порядок и выстрадал обед, которым настойчивая хозяйка, казалось, попыталась компенсировать все приёмы пищи, которые он пропустил за прошедшую неделю. Благодаря передышке в тело вернулась сила, а разум прояснился, но каждый раз, как в мыслях всплывал Жан Вальжан, его окатывало ощущением пустоты, и Жавер снова становился ничтожеством, павшим на колени перед святым, не способным изменить реальность и отвергающим утешение.



Он резко встал и вышел из квартиры, неожиданно почувствовав, что внутри ему слишком душно. Онсерьёзно не задумываясь ни о чём, позволил ногам идти самим по себе, а разуму блуждать от одной надоедливой мысли к другой. Он ходил по садам. Блуждал кругами, как потерянный пёс. Шёл по людным улицам и по пустынным. Шёл без цели. Шёл, пока солнце не начало обретать величественный красно-оранжевый оттенок. Он поднял взгляд. Он пришёл на улицу де Л’Ом Армэ, №7.



Он потянул за шнурок, повторяя то, как некогда сделал Вальжан. Швейцар, из лени или безразличия, позволил войти, даже не выглянув в окно. Хотя, с чего бы ему? Никому, кроме арендаторов, нет дела до этого места. В конце концов Вальжан выбрал его из-за уединённости и общей неприглядности. Жавер прошёл внутрь, посмотрел на лестницу, ведущую наверх. Без предупреждения осознание реальности со всей силы обрушилось на него. Он замер, не в силах отогнать призраки седого мужчины и его дочери. Они спускались и поднимались, в глазах их горела любовь, а от коридоров эхом отражался смех. Это место шептало о 

доме, 

который Вальжан создал внутри своих комнат, о скромном месте, залитым любовью. Вальжан достаточно доверял ему, чтобы позволить провести здесь ночь, 

ту ночь, 

после Сены и моста Менял. И это глупое доверие, это трижды проклятое святое доверие, которое никогда не должно было заменить собой выстрел или удар ножа, стоило Вальжану всего, ведь теперь одному седому мужчине и девочке здесь быть не суждено. 



Несколько минут Жавер стоял. Швейцар всё ещё не появился. Жавер вздохнул, кляня себя, что проделал это бессмысленное путешествие. Не стоило сюда приходить. Он вышел, тихо прикрыв за собой дверь. 



Когда он уходил, его пронзило странным чувством, будто за ним следят. Разумеется, это швейцар наконец что-то заподозрил и решил выглянуть в окно. Что видел он сейчас, что мог сказать об удаляющемся незнакомце? Жаверу было не слишком интересно. Любое мнение окажется слишком лестным в сравнении с правдой.



Его шаги становились всё быстрее. Приближался вечер. День он истратил, теперь пора приступать к выполнению обещания.



***



Угасающий сумеречный свет ещё заставлял расступаться растущие тени Парижа, когда Жавер появился у здания. В последних лучах дня это место казалось не таким заброшенным, как в полной темноте, более обитаемым, чем когда они с Жоржем впервые пришли сюда. Жавер задался вопросом, не потому ли люди охотно проводили иногда здесь ночи, предпочитая ветхое убежище суровым зимним ночам или грозящим чумой летним вечерам в канавах, что хотели держаться за хлипкую иллюзию уюта и чего-то собственного?



Приблизившись к зданию, он снова ощутил, что за ним следят. Он не возражал этому, поскольку, по размышлении, он мог представить только одного человека, у которого есть право, пусть и сомнительное, на это место.



И именно этого человека он ищет.



Он подошёл к двери и постучал. Сейчас он был не инспектор, но человек, обещавший отцу найти дочь. Чтобы это сделать, ему нужна помощь другой дочери, разлучённой с отцом. Эта дочь не дрогнула, даже когда на неё наставили дуло пистолета. Нужно быть терпеливым, деликатным – и смиренным, напомнил он себе – если он хочет получить хоть какие-то ответы. Терпение, деликатность и смирение – слова, которые описывают полную противоположность Жавера. Это всё ради Вальжана.



Он подождал ещё минуту, а потом постучал опять.



Когда он уже занёс руку в третий раз, парадная дверь бывшего логова Петушиного Часа открылась, и ему показались недружелюбный взгляд и решительный подбородок. В воздухе ощущался открытый вызов.



— Вам здесь не рады, — холодно сказала Азельма, одновременно с тем, как Жавер снял шляпу и выдавил вежливое: «Мадмуазель».



Азельма хотела с грохотом захлопнуть дверь. Предвидев такой вариант, Жавер поднял руку и помешал двери закрыться.



Азельма издала звук, полный негодования. 



— Может, этот дом в руинах, но это 

мой

 дом. И если я говорю, что вам здесь не рады, значит, вы вторгаетесь в мою собственность.



Жавер подавил желание огрызнуться в ответ, подвергнуть сомнению её право на наследование, если предыдущими владельцами здесь были преступники. Сейчас не время и не место начинать спор. Он знал, что нежеланный гость. Он стоял лицом к лицу с девочкой, которая из-за него лишилась последней семьи. Азельма не лгала: теперь этот дом её, потому больше никого не осталось.



И поэтому он признавал, что не имеет права искать её внимания. Но он должен, и поэтому Жавер сильнее напряг руку, державшую дверь, и выпрямился во весь рост, делая вид, что собирается ворваться внутрь.



Инстинктивно Азельма скрестила руки на груди – Жавер уже опознал это как её защитный жест. Из-за того, что дверь перестали пытаться закрыть, она распахнулась и с громким стуком ударилась о стену. Таким образом Жавер завоевал путь внутрь, и его инспекторская часть взяла верх и поспешила этим воспользоваться. Он посмотрел на Азельму и усмехнулся – предупреждение, угрожающее суровыми последствиями, если она откажется подчиниться. Азельма побледнела. Но она всё равно поборола тягу отступить, и Жавер ощутил, как губы сами по себе растягиваются в искренней улыбке. Азельма настолько же смелая, насколько гибкая, и она напоминала ему одного юного тулонского стража, которому несмотря на все обстоятельства удавалось сохранять самообладание перед худшими из галерных рабочих, желающих вывести из себя зелёного новичка.



— Где Козетта Фошлеван? — заставил он себя оставаться спокойным.



— Я не знаю, — нахмурилась Азельма.



— Но вы знаете человека, который знает. 



Воцарилась тишина, Азельма пыталась избежать его взгляда. Этого было достаточно, чтобы подтвердить его подозрения.



— Приведите меня к нему.



— Я по-вашему идиотка, инспектор? — Азельма запрокинула голову и засмеялась. — С чего бы мне вам помогать? Или ещё лучше, с чего бы мне вам доверять? Нет, к Козетте я приведу только одного человека. И вообще, где он, этот старик? Я думала, что вы умный пёс закона. Вы знаете, что не сможете выиграть переговоры без Фошлевана. Приведите его и держитесь от меня подальше, и может, я помогу ему воссоединиться с доче…



— Где он?! — прорычал Жавер. Под веками вспыхнула злость, ослепляя, будто перед ним взрывались звёзды. — Ты спрашиваешь меня, где он? После всего, что выболтала своему беспутному отцу? 

Где, 

ты думаешь?



— О Боже, вы не хотите сказать… — от ужаса с лица Азельмы сошла последняя краска. — Я не знала! Я думала, что вы сможете…



— Избавь меня от оправданий. Твоя игра кончена. Приведи меня к Козетте, или я арестую тебя за похищение. 



Несколько долгих секунд Азельма была взволнована, выглядя, как будто всерьёз оценивает вероятность сбежать и вероятность быть арестованной. Но с каждым мгновением в ней, казалось, сильнее разгоралось нечто дикое, и Жавер осознал, что, используя силу и угрозы, он ничего от Азельмы не добьётся: эта девочка не отступила перед заряженным пистолетом.



Нужно использовать другую тактику, иначе он потеряет все следы, ведущие к Козетте. От этой мысли во рту стало горько. «Я делаю это ради Вальжана» – напомнил он себе.



— Это… простите меня, я неверно выразился. — он заставил себя говорить смиренно, отбрасывая грызущую внутренности боль, что он опустился до уровня оборванки, отродья преступного негодяя. Но его тактика достигла цели. Азельма подняла на него шокированный взгляд. — Нет, я вас не арестую. На самом деле, я должен… — он глубоко вдохнул. 

Это всё ради Вальжана.

 — …эм, извиниться, что не прислушался к вашему предупреждению.



Теперь она, смотрела на него, раскрыв рот. На лице её были в равной степени подозрение и недоверие. Нельзя упустить момент. Он надавил.



— Когда мы были здесь в прошлый раз, вы предложили мне взять Монпарнаса и Живоглота, арестовать их вместо 

rendez-vous 

на складе на улице де Сен-Пер. Тогда я ошибочно полагал, что вы пытаетесь подкупить полицию, но теперь вижу, что пытались спасти их. Тогда Козетта уже сбежала. Они потеряли её, как вы и сказали. И вы знали, что это может значить только то, что по приказу вашего отца они умрут. И предложили их полиции, чтобы у них была хотя бы вероятность выжить вместо верной смерти. Конечно, я не смог этого разглядеть, и когда я понял истинный мотив за вашим действием, они уже были убиты. Меня не трогают их смерти. Но открывшееся показало мне, что вы не такая, как ваш отец. Вы рисковали собственной безопасностью, чтобы попытаться спасти Монпарнаса и Живоглота. У меня нет причин верить, что вы не сделали то же самое для Козетты. Вы помогли её побегу. Вмешавшись или не вмешавшись – подробности мне не важны. Я знаю только, что вы решили защитить её, когда поняли, что ваш отец хочет от неё избавиться. Пожалуйста, — взмолился Жавер. — Приведите меня к человеку, который укрывает у себя Козетту. Позвольте забрать её домой. Всё это будет ради Вальжана.



Долгий миг Азельма не отвечала и не смотрела на Жавера. Она обняла себя, как будто этот угасающий летний день был ей холоднее тёмной ночи, ревущей от стужи. Жавер заметил, как нервно дрожит её ссутуленная спина. Она пыталась отбросить смятение, освободиться от воспоминаний о судьбоносных днях, в которые она потеряла всех, кого знала: в лапах смерти или лапах полиции. А виновному в этом Жаверу оставалось только ждать, подавляя в себе инспекторскую часть и думая, что бы в такой ситуации сделал Вальжан. Вальжан, казалось, всегда знает, что сказать, как утешить. Жавер же 
вёл себя сухо
 даже в своём желании не проявлять агрессии. Он подумал, не рискнёт ли Азельма броситься к двери. Если да, должен ли он силой остановить её, чтобы не потерять навсегда? Или есть слова, которые смогут убедить её вернуться, помочь? В голове всплыла неприятная истина: Азельма права, ему не выиграть переговоры. В глазах преступников и с ними связанных полиция может только схватить, отнять, лишить человечности и достоинства. Он не может предложить Азельме никакой выгоды.



— Я обещал Вальжану, что сделаю всё, что в моих силах, чтобы вернуть Козетту домой, — сказал он тихо. Азельма на него не смотрела. Он не был уверен, что она слышит. — Прошу. Конечно, вы должны понимать, что на свободе ей лучше, чем в заточении.



— Она не в заточении, — сказала Азельма, глядя в никуда.



— Тогда где?..



— Это не важно. Она в безопасности. Довольна, насколько можно быть в текущих обстоятельствах. Если Фошлевана забрала полиция, тогда прекратите лезть и дайте ей начать новую жизнь.



— Она начнёт новую жизнь. Я отведу её к Мариусу Понмерси. — возразил Жавер. — Он дал согласие на их помолвку…



Азельма резко качнула головой. Волосы полоснули воздух, глаза вспыхнули яростью, прожигая в Жавере дыру.



— Неужели вы: инспекторы, отцы и люди, считающие, что знают лучше других – никогда не прекратите? Да, Козетта любит Мариуса, я это знаю. Фошлеван донёс это ясно, когда 

вы

 удерживали меня в его доме. Но Мариус – не решение. Он не какой-то ключ к её будущему. Козетта его найдёт, я прослежу. У меня глаза и уши по всему Парижу. Но не выбирайте за неё.



— О? И как она выберет, когда она не знает всех обстоятельств жизни, в которой живёт? — надавил Жавер. — Она ничего не знает о своём прошлом. Ничего не знает о Париже и его опасностях. Верните её мне, и я прослежу, чтобы желания Вальжана исполнились.



Азельма улыбнулась. И эта улыбка передавала всё, чего в улыбке быть не должно, и не в первый раз Жавер подумал, не смотрит ли он на свою женскую копию. Жизнь, настолько лишённая чего-либо хорошего, что в 
жёстких
 переговорах за судьбу молодая девушка уже ничего не может проиграть, только выиграть.



Она успокоилась. Слишком успокоилась, понял Жавер и обнаружил, что задерживает дыхание, ожидая слов Азельмы. Её улыбка стала шире и яростнее, но не затронула глаз.



— Ах, но вы ошибаетесь, инспектор, — сказала они издевательски, голос заглушил громовые удары его сердца. — Козетта знает.



Он застыл. Казалось, его сердце остановилось.



Взгляд Азельмы был твёрдым и непоколебимым. Во взгляде не было враждебности, но Жавер ощутил, будто на него направили обвиняющий перст, будто эта юная непреклонная девушка – упрёк всему миру.



— Она знает, — сказал он утвердительно. Не было нужды спрашивать, что.



— Я сказала ей правду, — кивнула Азельма.



Единственная правда, которую Вальжан скрывал от дочери…



— Как ещё я должна была дать ей решить, хочет она остаться там, где сейчас, или вернуться в пустой дом? Кому-то нужно было объяснить, почему, несмотря на то, что идиотский план моего отца провалился, она не может встретиться с отцом. До этого момента я не знала наверняка, арестован ли он, но было вполне очевидно, что домой Фошлеван не возвращался. — Азельма помолчала, словно прикидывая, достоин ли инспектор услышать следующие слова. Необъяснимо, но она, похоже, оказалась довольна тем, что Жавер не нашёл слов ответить. — И Фошлеван, как бы он не был добр, не владеет её жизнью. Даже если бы вы, полицейские, не арестовали его, Козетта все равно заслужила знать правду.



Он не мог ей возразить. Он давно считал, что Вальжану стоило открыть дочери правду о прошлом. Но это было решать Вальжану.



— Вы не понимаете. — возмутился он. — Вальжан…



— Прекрасный и верный отец. Знание, что её отец – разыскиваемый преступник, ничего из этого не изменило.



— Но это его тайна. Это Вальжан должен был!..



— Что? Вечность держать Козетту в неведении? — Азельма посмотрела на него, выставив подбородок, бросая вызов несогласию Жавера. А он 

был 

не согласен. Пусть он думал, что Козетта должна знать правду, он считал, что неправильно другому человеку выдавать тайну Вальжана.



Он представил реакцию Вальжана, если тот узнает, что теперь его драгоценная Козетта видит в нём преступника. Поверит ли он ей, даже если она настойчиво выразит свою любовь к нему? Жавер мысленно вернулся к разговору, когда Вальжан отрицал, что хороший человек. Вернулся ещё дальше, когда всеми любимый мэр Мадлен не был замечен в дружбе ни с кем, лишь в связи с святыми сёстрами и приходским священником. Осознание ослепило его, как молния недавно прозревшего слепца: Жан Вальжан никогда не считал себя достойным любви. Он мог принять, когда Козетта любила его как Ультима Фошлевана, своего предполагаемого отца, но под этой маской Вальжан трепетал от ужаса, и не от того, что может вернуться на каторгу, а от мысли, что потеряет благосклонность своего любимого ангела.



— Я люблю своего отца, знаете, — голос Азельмы вырвал его из задумчивости.



Он вопросительно поднял бровь.



— Знаю, — пожала плечами Азельма, — преступники – низкие существа, и он один из худших. Но он всё равно мой отец, и я никогда не перестану его любить. Вы смотрите на него и видите мсье Тенардье, преступника. Но есть вещи, которые вы о нём не знаете. Он не всегда плохой. Я видела, как он смеётся. Он меня обнимал, когда я была маленькой. Приходил ко мне ночью, когда я просыпалась от кошмаров, а мать всё слишком 
доставало, чтобы она об этом беспокоилась. Я всегда его за это любила. Так почему вы думаете, что Козетта перестанет любить отца из-за того, что он какой-то там преступник? На самом деле… — она сделала неопределённый жест, как будто указывая на невидимого Фошлевана, стоящего между ними. — …какое у Фошлевана есть право отказывать Козетте любить его по-настоящему, целиком?



Жаверу нечего было на это ответить. Он ничего не знал про то, как любят друг друга отцы и дочери. Он не был дочерью и никогда не знал отца, и поэтому ему никогда не понять.



Но что он понял, так это что Козетте сказали правду о прошлом отца, и что он пропал с момента встречи, на которой потребовали выкуп. И вместо того, чтобы вернуться домой, она решила остаться там, где была.



— Козетта, она в безопасности? — спросил он.



— Насколько вообще возможно.



— И вы не приведёте меня к ней или человеку, который её приютил.



— Не вижу никакой пользы дальше рушить её жизнь. Она приспосабливается. Слушайте, — взорвалась она, когда Жавер начал возражать. — если её отец когда-нибудь появится снова, я дам ей знать. Я слежу за обоими домами Фошлевана.



А. 

Значит, то странное ощущение на де Л’Ом Армэ было из-за Азельмы, не швейцара, 

понял Жавер. Она прилежно забегает каждый день, чтобы проверить не вернулся ли Вальжан в одно из своих жилищ.



— Козетта вернётся домой, когда вернётся он, — добавила Азельма.



— А если он не вернётся?



— Как я сказала: может, найдёт Мариуса. Когда будет готова.



Её жизнь продолжится. С разбитым сердцем, горюя, но Козетта выживет. Так же цеплялась за жизнь Фантина, пока ту не одолела болезнь. Жавер сунул руку в карман и достал оттуда две вещи. Они предназначались Козетте: триста тысяч франков, которые полиция отняла у Тенардье, и клочок бумаги, на котором было написано «Мариус Понмерси, 

№6, улица де Фий-дю-Кальвер

». Азельма не умеет читать, так что записка достигнет Козетты. Но что-то внутри него было уверено, что все деньги или их часть тоже достигнут Козетты, несмотря на то, что эта астрономическая сумма отправляется в руки бывшей преступницы.



— Это Козетте, — сказал он просто, глядя, как Азельма сначала взяла предметы, не понимая, а потом как её глаза увеличились от осознания того, 

что 

ей доверяют доставить.



Жавер повернулся к двери, посмотрел в стремительно темнеющее небо. В летней жаре воздух напитался влагой, но в нём ощущалась тяжесть, вызванная неугасающим солнцем. «Любовь не может одолеть всё» – горько подумал он. Она не помешала аресту Вальжана, и не может вернуть Азельме, чего ей хочется: семью.



— Ваш отец и его сообщники временно находятся в Ла-Форс, ожидая суда, — сказал он, обращаясь в небо. — Если вы пойдёте по улице 
дю Руа-де-Сисиль
 и подойдёте к северной части тюрьмы, то вам удастся перекинуться с ними разговором. Вы не сможете его увидеть, потому что он содержится в камере для рецидивистов, и окна там загородили. Но стражи, работающие там, говорили мне, что там хорошо слышно с улицы из-за того, как хитро построен двор. Стражи меняются за несколько минут до полуночи. Вы сможете поговорить с ним в эти несколько минут, пока новый стражник не займёт свой пост и не спугнёт вас.



Он оглянулся. Азельма стояла неподвижно, больше не глядя на предметы, которые сжимала в правой руке. Плечи её начали дрожать, и Жавер увидел, как её свободная рука сжимается в кулак. Она закрыла глаза, и отвернула голову.



— Спасибо.



Больше он ничего не сказал, уходя от дома Петушиного Часа и исчезая в ночи.



***



Жавер яростно вернулся к работе. За один вечер он кончил всю бумажную работу по делу о пропаже Козетты. Папка с детальным отчётом вышла настолько толстой, что никто, мельком взглянув на неё, не поверил бы, что это написали всего за несколько часов. Шабулье странно на него посмотрел, когда Жавер предоставил отчёт.



— Я закончил с поисками, — пробормотал он и был рад, что секретарь не стал давить и допытывать вопросами. Козетта в безопасности, в надёжных руках. Возможно, некоторое время спустя он нанесёт визит Жильнорману, чтобы узнать, искала ли Козетта Понмерси. В конце концов ему нужно стребовать назад два своих пистолета с этого идиота мальчишки. Но если не считать этого визита, у него больше нет причин вторгаться в жизнь Козетты.



Он написал записку и попросил Марселя передать её Вальжану. 




«Я сожалею, что не сумел узнать, где Козетта. Но надёжный источник уверил меня, что она в безопасности и начинает новую жизнь. Ваши деньги хорошо её обеспечат. Через некоторое время она разыщет Понмерси.»




Вернувшись, Марсель выглядел пришибленно, и Жавер понял, что Вальжан плакал.



Он почти поддался глупому порыву снова спуститься к камерам, но остановил себя как раз вовремя, чтобы вспомнить, что у него больше нет причины мучить Вальжана своим нежеланным присутствием.


***


После того, как Жавер вернулся к своим обязанностям, Шабулье приказал – потребовал – чтобы он присутствовал в префектуре каждый день. По утрам Жавер докладывался в кабинете мсье секретаря, чтобы показать начальству, что он всё ещё годен к полицейской работе. Комиссар больше не давал ему приказов. Жавер думал: неужели вся префектура заметила в нём странную перемену. Шабулье давал простейшие задачи: бумажную работу и тривиальные патрулирования, в которых не провалится даже жандарм-первогодка. Жавер принял это как наказание: понижение не в звании, но в сложности работы; ежедневное указание на измену закону не обвиняющем перстом, но непостижимой сдержанностью покровителя, который всё ещё терпит его службу и всё ещё обращается открыто, как отдаёт приказы другим.



О Вальжане они не говорили.



Спустя неделю после возвращения Жавер почти спросил у Шабулье, переведён ли Вальжан из камеры префектуры в 
Гран-Шатле
 в камеру, похожую на подземелье, куда набивают преступников, пока там не наберётся достаточно, чтобы, как скот, отправить их на работы в Тулон или в Ним, или куда-то ещё. Жавер задавил порыв прежде, чем набрался достаточно глупости, чтобы выпалить этот вопрос. Он всё ещё инспектор. Он может пройти к камерам в любой момент. Не нужно беспокоить Шабулье из-за того, что он не может снова посмотреть в лицо Вальжану.



Прошла ещё неделя, прежде чем Жавер убедил себя, что Вальжана уже должны были перевести, что ему уже всё равно не нужно смотреть, как того отправляют в последнее путешествие навстречу приговору. Не когда он и так каждую ночь видит это во снах.


Каждое утро он внимательно просматривал «Ле Монитёр», чтобы найти новости о том, куда Жана Вальжана отправляют, или, упаси Боже, когда казнят. Но о нём не было ни одного упоминания. На третью неделю он прочитал короткую статью, в которой говорилось, что с Петушиным Часом покончено навсегда, и Тенардье с приспешниками отправили на виселицу. В животе у него что-то сжалось, он не мог выбросить из головы образ безутешно горюющей Азельмы. Он попросил Жоржа ещё раз сходить в ветхий дом, под предлогом того, чтобы провести опись находящихся там вещей. Он был на взводе весь день, пока жандарм не вернулся и не доложил, что всё на месте и что с их первого визита там ничего не изменилось. Только тогда Жавер понял, что в тайне боялся, что парень найдёт там тело молодой девушки.


Прошел целый месяц, прежде чем Шабулье разрешил Жаверу снова работать над особо секретными документами. Первый день он провел, записывая информацию, переданную шпионами префектуры. Как ни старался, он не мог избавиться от растущего чувства обиды. Раньше это он собирал данные от осведомителей и передавал на запись писарям или жандармам. Сидя за столом, низко опустив голову, он старался не думать о том, что все взгляды устремлены на него, и о приглушенных сплетнях, которые зазвучат потом, о шёпоте, что инспектор Жавер потерял расположение своего покровителя. Это единственно правильно, напомнил он себе. Предателей нужно наказывать. Думая об этом, он ругал себя за чувство горечи. Он должен быть благодарен за это унижение. Это справедливо. Это даже близко не покрывает то, как он оскорбил Шабулье, не говоря уже о том, как согрешил против Вальжана.



Он закончил задачу за два часа до конца рабочего дня. Пока Шабулье изучал плоды его работы, он, ожидая, снова ощутил себя преступником на суде. Стоял ровно, голову опустил, руки по швам. «Жавера усмирили» – эти слова не предназначались для его ушей. Мнение сослуживцев, которое он подслушал. Он чувствовал в них правдивость, а потому не мог заставить себя возмутиться. 



— Спасибо, инспектор. На сегодня вы свободны. — сказал Шабулье мягко. Это Жавер ненавидел больше всего. Доброта. Несколько раз секретарь звучал почти 
извиняющимся, как будто это он сделал что-то плохое. Жавер мечтал, чтобы на него наорали и немедленно выставили. Но Шабулье знает, как лучше всего его мучить. Жавер никогда не умел принимать доброту, совсем как…



Он отбросил непрошенное сравнение. Всегда всё возвращается к Вальжану, к этому пленителю мыслей и снов.



Жавер покраснел, когда осознал, что перестал слушать, что говорит секретарь, и что теперь тот ждёт, пока он снова сосредоточится.



— Прошу меня простить, мсье, — пробормотал он, отводя взгляд. Краем глаза он увидел, что Шабулье кивнул. Жест понимания. Ещё одно проявление доброты. 



— Как я говорил, завтра ровно в восемь утра вы доложитесь в префектуру, — подытожил Шабулье. — Мне нужна ваша помощь в одном крайне важном деле. Оно таково, что доверить его я могу только вам.



Он, наконец-то, вернул расположение своего покровителя? Его окатило надеждой. Если завтра он хорошо исполнит свой долг, может быть, ему, наконец, позволят уйти в отставку.



— Простите, но не могу сказать вам большего. — Шабулье обвёл его взглядом с ног до головы и, очевидно, оказался недоволен увиденным. — А сегодня, Жавер, отдохните немного. Вы выглядите так, будто не спали месяц. — не спал. — Увидимся завтра в восемь.



— Да, мсье.



Той ночью ему снилось, как лицо Жана Вальжана искажается в лицо Жана-домкрата, чьи глаза горят ненавистью к Жаверу и к Жаверу одному. Когда он проснулся от собственного крика, было два ночи.



Это были долгие шесть бессонных часов.



Сегодня здесь, как всегда, было людно. Было необычно, когда в несколько дней после восстания число посетителей снизилось, но спустя недели главный зал кафе Мюзен снова наполнился шумными студентами (сейчас другими, ведь мальчишки, говорившие о всеобщей революции, сгинули), суетливыми предпринимателями и праздным бомондом, которому хотелось сбежать от чопорных домашних приёмов и салонных обществ, но который не желал опускаться до уровня таверн, в которых воняет п
ó
том и рабочим классом. Пусть посещали кафе Мюзен люди всех мастей, но в нём витала атмосфера респектабельности. Эта респектабельность в последние дни стала ещё заметнее, потому что здесь случались собрания, на которых говорили про восстание бедных и угнетённых. Тогда никто и глазом не моргнул из-за того, как противоречиво, что защитники бедняков – в основном сыновья, рожденные в обеспеченных семьях, и пользующиеся привилегиями университетские студенты. Истинно бедные, в конце концов, слишком заняты, попрошайничая на улицах или копаясь в канавах, чтобы наскрести себе на следующий приём пищи. Может, люди низших слоёв и умирают рядом с детьми привилегий, но не об их благе думали лидеры революции, кричавшие про 

égalité.




Случайный наблюдатель сказал бы, что кафе Мюзен после революции отделалось лишь поверхностными царапинами, расчертившими красным несколько строк в учётной книге, которую ныне заполняли ряды и ряды чёрных цифр, отмечавших прибыль. И да, владелица этого заведения, благовоспитанная (или не очень благовоспитанная, в зависимости от того, кто из постоянных посетителей её спрашивал) мадам 
Гюшлу
 с готовностью бы поведала (или похвасталась, опять же, в зависимости от спрашивающего), что всё снова наладилось, и если кому интересно её мнение о нынешней политике (никому интересно не было), то она убеждена, что проблемы Парижа преувеличены и настоящей нужды в революции никогда не было. Ах, те студенты? Ох уж эта идеалистическая молодёжь и её причуды. Такая жалость. Некоторые из них могли бы стать незаменимыми слугами республики (или короля, ведь мадам Гюшлу не было особенного дела до того, кто держит власть, пока поставщики в состоянии продать ей вина и горячительных напитков). Увы, они были слишком молоды, чтобы помнить 

Великую 

революцию, всем им было меньше сорока лет. Сегодняшний Париж стоит на реках крови. А эти мальчики… что ж, они, верно, стали кровью для лучшего завтра, хотя мадам Гюшлу хотела бы всем напомнить, что, уж спасибо, но куда больше любит вино. 



Но два человека видели насквозь это напускное возвращение к обыденности: Матлота и Жиблота, вездесущие официантки кафе Мюзен, любимые всеми за умение утолить голод и поддержать опьянение. В кафе царила суета, и не проходило дня, чтобы они обе изредка (а иногда часто) не жалели, что не родились с четырьмя руками и колёсиками на ногах. Но ни одна не смела пожаловаться мадам Гюшлу, просить прибавки к жалованию или нанять ещё одну официантку, ибо обе знали, что есть зал их заведения, который ещё не открылся и не впустил посетителей после восстания: задняя комната кафе Мюзен, в которой регулярно встречались студенты-революционеры.



Именно в эту самую заднюю комнату, официально закрытую для посетителей женского пола, Матлота и Жиблота проводили теперь самую нежеланную посетительницу кафе: долговязую девушку, которая, казалось, вылезла из канавы только чтобы в надежде вдохнуть достаточно запахов пищи и, насытившись ими, продержаться до следующего визита – все предосторожности для того, чтобы остальные гости не увидели её. Эта девушка всегда приходила к задней двери, выходившей на улицу де Грэ. Матлоте показалось, что они с девушкой знакомы; та была немного похожа на мальчика, который околачивался рядом со студентами, и на другую девушку, одетую в лохмотья, которую Матлота несколько раз ловила на попытках попасть в заднюю комнату, одевшись под юношу.



Именно Жиблота узнала персону, благодетельствующую этой девушке, ту, которая встречалась с ней в задней комнате и платила за еду и выпивку, пока они обсуждали те дела, ради которых собираться нужно тайно. Увидев лицо этой персоны, Жиблота решила, что та связана с двумя студентами, которые, как она предполагала, погибли во время восстания. Она никогда не спрашивала. Во-первых, это было бы неприлично. Но, по правде говоря, не требовалось спрашивать о том, что ей и без того было очевидно.



Иногда к этим необычным встречам присоединялся ещё один человек: прекрасная девушка с каштановыми волосами и точёной фигурой, выглядевшая не к месту не только в сравнении со своей одетой в лохмотья сообщницей, но и рядом со многими завсегдатаями, сидящими в главном зале кафе. И Матлота и Жиблота долго думали, пытаясь выяснить, как эта девушка связана с другими двумя, рылись в памяти в поисках её лица. Нет, заключили они обе. До революции она никогда не заходила в кафе Мюзен.



Возможно, из знания, что их нежданные посетители оплакивают потерю друзей, возможно, из зависти к независимости этих людей, или, возможно, из простой корысти, потому что посетители никогда не скупились на деньги – вне зависимости от мотивов, ни Матлота, ни Жиблота в маленьком жесте солидарности не намеревались выставлять странную троицу до тех пор, пока не наступит печальный день, когда мадам Гюшлу узнает, что в заднюю комнату кто-то приходит, и каких посетителей там обсуживают.



***



Следующим утром Жавер появился в префектуре ровно в восемь.



— Вы не прислушались к моему совету, — сказал Шабулье и, бросив взгляд на инспектора, вернулся к своему документу, дочитал и подписал его. Долго вглядываться было не нужно, Жавер знал, что выглядит дерьмово. Сегодня в голосе секретаря слышалась нотка веселья. — Не важно. Возьмите это письмо. Перепишите его содержимое и закройте одно старое дело. Вы поймёте, что делать. Чем быстрее с этим кончите, тем быстрее мы пойдём отсюда.



Пойдём отсюда? Ему не давали работы, которая требовала бы ходьбы дальше, чем на десять метров, необходимых, чтобы войти в кабинет мсье секретаря. И Шабулье редко располагает временем, в которое может выйти из префектуры и которое при этом не было бы связано с его административными обязанностями. Жавер взял письмо, стараясь не выдать осторожного любопытства.



— Ну? — Жавер поднял взгляд и встретился им с взглядом Шабулье. Сегодня у того приподнятое настроение: на его губах определённо грозилась расползтись улыбка. — К работе инспектор. Я серьёзно. Не показывайтесь мне на глаза, пока полностью не разберётесь со всеми записями в документы.



— Вас понял, мсье.



Игнорируя любопытствующие взгляды сослуживцев, непривычных видеть его на работе так рано, Жавер сел за свой стол и развернул письмо. Печать на нём уже была сломана. В составителях несколько королевских министров, а подписано самими префектом.



Прежде, чем Жавер закончил читать первое предложение, он почувствовал, будто сердце его остановилось.



***



На Азельму накатывали волны нервной энергии, пока она ждала остальных в задней комнате кафе Мюзен. Сегодня они собираются раньше обычного, утром, едва кафе успело открыть свои двери перед первым наплывом посетителей. И если гамен, которого она попросила позвать на встречу остальных, решил пренебречь своей задачей, то ждать ей придётся долго. Но она не могла по-другому до них достучаться, она сделала всё, чтобы не знать, где они живут. Так безопаснее для всех.



Азельма оторвала добротный кусок хлеба, сопроводила его щедрым куском сыра и запихала всё в рот. Всякий раз, когда она приходила первой, она сразу же заказывала поесть и выпить. Всё равно они никогда не начинают разговор, пока всё не съедят, потому что очевидно: в часть сделки входит накормить её. И почему бы нет? Они обе знают, что Азельма легко могла забрать деньги Фошлевана. То, что она этого не сделала… Азельма искренне не понимала, почему решила не брать ни единой банкноты. Ей хватает денег, сказала она себе. Работа уборщицей приносит достаточный доход, чтобы поддерживать в себе жизнь. Но глубоко в душе она знала, что истинная причина не в этом. Но она никогда не позволила бы себе признаться в чём-то столь сентиментальном, как симпатия. Или это эмпатия? Она не могла избавится от мысли, что она не единственная недавно потеряла отца.



В любом случае эти деньги обеспечивали её неограниченным количеством пищи на время этих встреч. Есть в кафе Мюзен было гораздо лучше, чем покупать обрезки у булочников или мясников – обрезки, которые в конце дня выбросят – и поэтому Азельма никогда не стыдилась заказывать много еды, тем более что сегодня их будет трое, если не брать в расчёт, что Козетта, как птичка, всегда только слегка притрагивается к своей тарелке.



Козетта. Даже в самых смелых мечтах, она никогда не представляла, что их пути пересекутся снова вот так. Конечно, она знала про свою сводную сестру. Но у родителей ложь входила в привычку. А она сама тогда была очень маленькой. Пять, может, шесть лет. Она едва помнила своё детство в Монфермейе. Не говоря уже о том, кто жил там с ней вместе. Все, что она помнила, это то, как в одном из 
убежищ
 банды отца наткнулась на девушку, которая плакала несколько часов напролёт, икала и задыхалась, повторяя и повторяя: 



— Мне так жаль, папа!



«Значит, вот её любит Мариус» – подумала тогда Азельма.



— Заткнись! — усмехнулась она. — Слёзы тебя отсюда не вытащат.



И их взгляды встретились, и Азельме пришлось отвести свой, пока она не сделала чего-нибудь глупого. Козетта такая невинная, она видела это по глазам. «Её здесь быть не должно» – всё, о чём она думала до конца дня.



А потом они с Козеттой в саду, Азельма уже почти крикнула, чтобы оповестить банду, Козетта замерла, как напуганная лань, которую ослепили ярким светом. Но вместо того, что заплакать или начать умолять, Козетта так вызывающе на неё посмотрела, что единственной мыслью Азельмы была: 

Эпонина.




— Я отсюда выбираюсь, — сказала Козетта. Глаза сухие, лицо решительное.



— Ну давай, — издевательски сказала она, но в этих словах прозвучал вызов, почти побуждение к действию. А потом она крикнула Монпарнасу и Живоглоту, пусть ничего не сделав, чтобы остановить Козетту, выскользнувшую за ворота сада и растворившуюся в сумерках. За то, что заснули, эти двое заслужили побегать. Они не заслужили умереть. Откуда Азельме было знать, что Козетта не помнит, как пройти домой, и поэтому, сама того не понимая, не попадётся на глаза ни одному наблюдателю, которыми отец усеял её предполагаемый маршрут?



А потом Козетта бродила по улицам Парижа, уже после пожара на складе и после того, как оба их отца были потеряны. Азельма не понимала, как эта девушка может совсем не знать город. 



— Ты вообще хоть кого-то знаешь? — Одно имя. Азельма вскользь слышала его, ещё одно лицо из компании Мариуса. — Тогда тебе нужно в кафе Мюзен.



— Где это?



Господи Боже, ничего-то она не знает…



И так началась их странная дружба, три человека, чьё знакомство было невероятностью, сошлись друг с другом из-за удара горя.



Дверь, которая вела из задней комнаты в парадную часть здания, открылась. Вошла Матлота, за которой следовали два гостя.



— 

Салют, 

Азельма, — поприветствовали они.



Хорошо. Они обе здесь. Не дожидаясь, пока вошедшие сядут, Азельма вскочила со своего места.



— Козетта. Мюзикетта. Старик, я его видела!



Она проигнорировала два вторящих друг другу вздоха. Поглядев на подруг, стоящих по другую сторону стола, Азельма повторила: 



— Фошлеван, Жан Вальжан, или как он там сейчас себя называет. Твой отец, Козетта. Полиция его отпустила. Я видела собственными глазами. Он вернулся.



***



Шабулье подписал документ и отложил его к стопке других подписанных. Следующий он не взял. 

Уже вот-вот, 

подумал он и не смог сдержать улыбки. Он размял плечи и шею, с удовольствием услышав, как они захрустели. Выглянул за дверь кабинета, которая осталась открытой. За своим столом Жавер яростно писал, очевидно перенося содержимое письма и убеждаясь, что перед закрытием дела Вальжана, там ничего не будет упущено. Для этого безупречного инспектора долг всегда стоит выше личного, даже несмотря на то, что его привязанность к Вальжану ясна, как день. Шабулье мысленно послал в небеса благодарную молитву. Если бы в помиловании отказали, он бы уж и впрямь не знал, что делать.



Он был в долгу перед Генри за то, что тот согласился быть основным просителем помилования перед королём. Проситель – сам префект! Шабулье знал, что он согласился не потому, что Жан Вальжан – скандально известный мэр-каторжник, и не потому, что в Генри особенно 
бурлит
 милосердие. «Если этот человек спас нашего инспектора дважды и помог задержать Петушиный Час, то для нас нет других вариантов действий» – сказал Генри. Шабулье был согласен: просить помилования Вальжана – справедливо.



Раздались приближающиеся 
торопливые
 шаги. Шабулье поднял взгляд как раз к моменту, когда вошёл Жавер. Ноздри его раздувались, глаза налились кровью, письмо с помилованием было стиснуто в руке.



— Почему вы не поставили меня в известность? — закричал он.



— Жавер, закройте дверь.



Не разрывая взгляда, Жавер завёл руку за спину и с силой хлопнул дверью, отрезая их от растущего числа любопытствующих. В три быстрых шага Жавер сократил расстояние.



— Почему, Шабулье, я ведь был убеждён, что Вальжана отконвоируют в Тулон!



Жавер обращается к нему по имени, когда ситуация видится более важной, чем уважение к 
авторитету, что приключается совсем не часто. В последний раз таким разгорячённым он был, когда только недавно стал инспектором парижской префектуры, и настаивал, что каторжник Жан Вальжан всё ещё жив и на свободе, и что полиции нужно направить все свои силы, чтобы его схватить. Шабулье придал своему лицу нейтральное выражение. Было бы неосторожно улыбнуться от того, что только этот единственный человек способен 
разжечь в инспекторе пыл. 
Жавер мог бы понять его веселье превратно, как издёвку. Сказать по правде, Шабулье был поражён, что Вальжан обладает таким влиянием на инспектора и на протяжении такого долгого времени, а последний совершенно этого не осознаёт. 



— Я был не в праве сказать. Префект хранил свои причины не посвящать вас в это.



— Но вы знали!



Шабулье пристально посмотрел на Жавера.



— Как знал и мсье Вальжан. Ему ничто не мешало рассказывать вам о всех подвижках своего дела. Вообще-то, я думал, что так он и будет делать.



Внезапная бледность Жавера послужила достаточным ответом.



— Вы не ходили к мсье Вальжану.



— Я… — Жавер покачал головой. — Я думал… прошло так много…



«Я не мог» – услышал Шабулье, и перед его взором снова встала картина Жавера, скрючившегося у ног Вальжана в первый день его возвращения в префектуру. Сломанного и безутешного. Должно быть, инспектор считает, что сейчас Вальжан его презирает. 



Если кто может утверждать, что знает Жавера, то это Шабулье. И он знал, что нечеловеческая способность его 

protégé

 себя контролировать одновременно и сила, и недостаток. Жавер слепо не видел самый очевидный доступный ему вариант: искать примирения, исправлять воображаемые ли или реальные проступки. Вместо этого последний месяц он сам себя держал в агонии.



Шабулье вздохнул.



— Не важно. Пойдёмте, навестим мсье Вальжана. Я планировал составить вам компанию, пока вы будете провожать его до дома, но теперь вижу, что вам двоим многое нужно обсудить. Вы свободны от службы до конца дня.



Жавер молча кивнул, но не двинулся с места, и ответ на 
вопрос, которым Шабулье задавался ранее, поразил его, как удар молнии. Внезапно он 

знал

: если бы в помиловании было отказано, и Вальжан приговорён, он больше никогда не увидел бы Жавера снова.



— Идёмте, Жавер, — сказал он в этот раз мягче, обходя стол и кладя руку Жаверу на плечо в жесте, который, как он надеялся, ободрял. — Полагаю, он хотел бы услышать эту новость от вас.



Пусть Жавер выглядел так, будто очень даже поспорил бы, он кивнул и, расправив плечи, пошёл к двери.



***



Жан Вальжан услышал, приближающийся стук сапог, спускающихся по лестнице, и понял, что роковой день настал: меньше, чем через час, он или выйдет из префектуры свободным человеком, или будет закован в цепь и отконвоирован в Гран-Шатле. Если подумать, всё до пугающего просто: его судьба полностью зависит от решения единственного человека. Нынешний король, новый, не знает Жана Вальжана, как старый король знал мэра Мадлена. Нынешний король не видит его достойным высокого мнения. Проявит ли он милость, если у него нет ни единой причины быть благосклонным к преступнику, если Вальжан, скорее всего, такой же как и сотни просивших помилования и признанных недостойными?



В прошлые недели Вальжан часто думал, какой бы приговор ему вынес человек, который его знает. Знает полностью, не как Козетта. Каждый раз он приходил к тяжкому осознанию, что роль такого судьи не мог сыграть никто, кроме Жавера, а… что ж, Вальжан и так уже знает решение инспектора, ведь верно? Он всё равно оказался здесь, как Жавер не настаивал, что не будет его арестовывать. И теперь, когда совесть инспектора успокоена тем, что преступник возвращён за решётку и порядок восстановлен, нет нужды ни в милосердии, ни в том, чтобы терпеть присутствие вора, ни – и Вальжан был этому рад, – под весом противоречий поддаваться зову реки. Жавер освободился и продолжил свою жизнь, и Вальжан, который с того непостижимого дня, когда Жавер заплакал и упал перед ним на колени (явный знак, что на тот момент он ещё не до конца оправился после пожара), понял, что раз Жавер решил, что преступнику навсегда место в тюрьме, то ни один король даже не взглянет на его просьбу даровать помилование. 



Вальжан опустил глаза на записку, которую Жавер передал через Марселя. Козетта не нашлась, но она в порядке. Вальжан воспринял это как милость Божью. Она, наконец-то, свободна от своего преступника-отца и в один прекрасный день воссоединится с Мариусом. Жизнь продолжится, как должна, а он… шаги стали громче. Вальжан сглотнул. Он не чувствовал, что готов, но он должен быть.



Сердце, это проклятое 
средоточие
 эмоций, предательски жгло, и он осознал, что всё ещё надеется на прощение, несмотря на то, что готовил себя принять самый вероятный исход.



Вошёл Жавер, за ним мсье секретарь. Без сомнения, огласить новость должен инспектор. Вальжан отметил, что тот бледен, будто пережил глубокий шок. Может ли быть, что в Жавере в конце концов осталась частица сострадания, чтобы испытывать ужас от грозящей Вальжану участи? Вальжан не отводил глаз от Жавера. Тот был… осунувшимся. Выглядел более потрясённым, чем в ночь после падения баррикад, и более нездоровым, чем в больнице. Под глазами его залегли чёрные круги. И пусть наряд, как всегда, был безупречно аккуратен, Вальжан подумал, что попытайся он втиснуть в эту одежду ещё одного Жавера, то преуспел бы. Она так сильно висела на Жавере, что даже легкий и теперь большеватый летний редингот не мог этого скрыть. 



Вальжан ждал, когда к нему обратятся, но когда ни Жавер, ни секретарь не произнесли ни слова, вежливо склонил голову.



— Мсье секретарь. Мсье инспектор.



Жавер выступил вперёд и остановился в сантиметрах от решётки, разделяющей их. Настолько близко Вальжан заметил, как сильно в глазах Жавера покраснели сосуды. Боже правый, сколько дней он не спал? Вальжан выдержал чужой взгляд, позволяя инспектору заглянуть себе в душу. Подумал, видит ли там Жавер хоть что-нибудь. Сам он не слишком успешно мог прочитать Жавера. Тот был взволнован, это 
очевидно. 
Но отсутствие других эмоций: триумфа или победного ликования – встревожило. Жавер, стоящий перед ним, скорее напоминал себя-отчаявшегося, 
как когда он открыл душу у Вальжана дома, чем себя-собранного-служителя-закона. Перед ним снова стоит человек, который не сможет выйти отсюда без указания мсье секретаря, как было при прошлой их встрече.



Молчание становилось невыносимым.



— Мсье инспектор?



Взгляд Жавера дрогнул, и тот отвёл его. Теперь он смотрел на что-то внизу рядом с Вальжаном.



Его записка насчёт Козетты.



Казалось, Жавер удивлён, что он сохранил её. Наверное, это естественно, что инспектор ошарашен: зачем хранить записку, которую запомнил наизусть? Но он никогда не смог бы выбросить ничего, на чём написано имя Козетты. И в недели, в которые он часто глядел на этот листок бумаги часами, мысли его затрагивали и Жавера. В такие минуты он благодарил Бога за благородство Жавера, что тот продолжил искать Козетту, когда долг уже того не требовал. Ещё он молился за Жавера, просил Бога проследить, чтобы тот был жив, здоров и в безопасности.



Вальжан отвёл взгляд от записки. Чего Жавер ждёт? Он готов. Глаза Жавера снова посмотрели на него. Он встретил этот взгляд. Он готов. 



— Каторжник.



Вальжан инстинктивно чуть не вздрогнул, но задавил этот позыв. Как будто выбили воздух из лёгких. Значит, это будет его окончательный приговор. Он глубоко вдохнул.



— Я…



— Прекратите! — закричал Жавер, лицо его ужасно исказилось. — Не смейте. Вы никогда – слышите, Жан Вальжан? – никогда, никогда больше не откликнитесь на такое обращение! С этого момента, Валь… 

мсье, 

с этого момента знайте: никогда больше железо не скуёт вас, и все будут видеть вас тем, кем вы и являетесь – святым!



Жавер тяжело дышал, слова его были суматошны. Совсем как удары сердца Вальжана. Они стучали в ушах так громко, что он не был уверен, что всё расслышал правильно. Если он никогда больше не откликнется на обращение «каторжник»… значит ли это, что он свободен?



— Но…



— Дурак, — прошептал Жавер. Его глаза напомнили Вальжану глаза облезлого пса, который, беспомощный и агрессивный, однажды вышел у них с Козеттой на пути. Такие же потерянные. — Дурак. Вальжан, вы – дурак. Вы так низко о себе думаете. Почему? Нет, вы не дурак. Это я. Я дурак, который…



На Жавера упала тень, и Вальжан поднял взгляд. Это с каменным выражением лица подошёл мсье секретарь. Он не нарушил личное пространство Жавера, но встал достаточно близко, чтобы поддержать, если того подведут ноги. 
Значит, они с мсье Шабулье согласны: Жавер доводил себя до нервного срыва.



Вальжан отвернулся от что-то бормочущего инспектора. Нужно спросить. Нужно знать.



— Мсье секретарь, я…



Слова застряли в горле. Он не мог выразить словами самую заветную свою надежду. Нельзя давать имя тому, что всё ещё может оказаться 
миражом.



Но Шабулье кивнул и, спустя несколько ударов сердца, улыбнулся.



— Да, мсье Вальжан. Вас помиловали. Вы свободны.



***



Внутри квартиры, которую теперь она называла своей, в страхе и ожидании сидела Мюзикетта. Разум приглушил шум, раздающейся из-за стены. Из комнаты, о которой она уже привыкла думать, как о комнате Козетты, слышались звон, иногда тихое напевание, стук чего-то упавшего и в целом звуки человека, собирающего свои пожитки. Она должна радоваться за Козетту, и она радовалась. Но Козетта её 

оставляет. 

Единственная постоянная, которая удерживала её хрупкий рассудок от того, чтобы не рассыпаться на тысячи осколков, теперь возвращается к своему отцу. Что же до неё самой… Мюзикетта знала только один способ воссоединиться с Леглем и Жоли, и даже тот для неё недоступен, ведь она молода и здорова, и смерть ещё много лет за ней не придёт. Она не желала думать об ещё одном варианте. Жоли и Легль – чистые души и, наверное, сейчас в Раю, так что ей нельзя обрекать себя на Ад. Но жить в Аду на земле так же отвратительно. Вместе с новой подругой она справлялась. Но теперь Козетта уходит, и Мюзикетта внезапно ощутила себя марионеткой, у которой обрезали нити, вялой и не способной больше продолжать функционировать.



Не то чтобы она за прошедшие недели много трудилась. Ей нравилось думать, что она показала Козетте, какой мир на самом деле, но в действительности это Козетта внесла свет в её жизнь. Они были вместе, две страдающих души, пытающихся постичь недавние потери, и Мюзикетта пребывала в уверенности, что Козетта так же, как и она, не понимает, почему всё случилось так, как случилось, и есть ли в случившемся смысл. Но она никогда не видела Козетту злой. Интересно, думала Мюзикетта, это качество передалось ей от отца из-за их кровного родства, или отец её ему научил. Ибо она была невероятная альтруистка, как и мсье Фошлеван. Каждый день большие карие глаза Козетты, подёрнутые дымкой грусти, но не лишённые детский веры, задавали ей немой вопрос. 

Как ты? 

Мюзикетта видела, что беспокойство Козетты искренне, несмотря на то, 
что сама Козетта вряд ли могла бы ответить на свой же вопрос оптимистично.
 И Мюзикетте оставалось в ответ лишь улыбнуться и сжать ладони Козетты в своих, когда та читала молитву, в которой каждый вечер благодарила за пищу, и Мюзикетта знала, что эта пища стоит перед ней только из-за того, что она знакома с Козеттой, а та готова делиться огромной суммой денег, недавно ею обретённой.



Рядом с таким прекрасным человеком она казалась себе грязной. Но не чувствовала осуждения, никогда. Рассказ о том, как она жила с Леглем и Жоли, был воспринят так же открыто, как если бы она сказала, что раньше в квартире с ней жили два домашних щеночка. 



— Когда папа вернётся, ты сможешь начать новую жизнь вместе с нами, — сказала Козетта, до глубины души уверенная, что мсье Фошлевана в конце концов освободят. «Как ты можешь знать наверняка?» – спросила она, а на самом деле хотела сказать, как тревожно ей было, когда инспектор Жавер допрашивал её в больнице. Но она придержала язык. Козетта вспомнила инспектора Жавера и была от него в ужасе. 



— Это он гнался за мной и отцом, когда мы только прибыли в Париж, — сказала Козетта, когда, наконец, соотнесла имя с образом из памяти, который до сих пор являлся ей в кошмарах. — Тогда мне было всего лишь восемь, но я никогда не забуду. Именно из-за погони мы попали в монастырь, и папа воссоединился с дядей Фошлеваном. 



Даже Азельма пожалела, что произнесла это внушающее трепет имя, когда рассказала про арест мсье Фошлевана. Мюзикетта не знала, что должно случиться, чтобы Козетта вновь встретилась с отцом, если делом занялся инспектор Жавер,.



Так что обычно она меняла тему.



— Хочешь, сходим проведать Мариуса?



Иногда Козетта соглашалась. Чаще всего отказывалась, говорила, путь отдыхает. В дни согласия они встречались с Азельмой у кафе Мюзен на площади Сен-Мишель, и она вела их к улице Фий-дю-Кальвер, дому № 6. Иногда они брали фиакр. Должно быть, Мариус кричал имя Козетты, когда был в горячке, поскольку стоило Козетте представиться, когда они прибыли в первый раз, как слуга вцепился ей в руку, будто она – нужное Мариусу лекарство, и почти силой поволок к постели больного. Возможно, она и правда была нужным ему лекарством, потому что на третью неделю Мариус уже мог сам садиться в кровати. Старый господин, добрый мсье Жильнорман, всегда оплачивал им поездку в экипаже до дома.



Мюзикетта не завидовала, но порой острый укол боли пронзал её сердце, когда она замечала, как одурманенно Козетта смотрит на спящего Мариуса, как будто не желая никогда отрывать от возлюбленного глаз. Воспоминания о лицах Жоли и Легля становились нечёткими, будто растворяясь в прошлом, и это ужасало. Неужели однажды она не сможет их вспомнить? Долго она над этим не думала. Она боялась ответа.



В некоторые ночи Мюзикетта понимала, что они обе плачут каждая в своей кровати. Она в кровати Легля, а Козетта в кровати Жоли. Хотя, на самом деле, кровать Жоли скорее была свободной кроватью, они трое редко на ней спали. Мюзикетта не знала, что хуже: горевать о мёртвых или о живом. Она больше никогда не увидит своих возлюбленных, она это знает и должна двинуться дальше… когда-нибудь. Но может ли это сделать Козетта, если целый мир считает её отца пропащей душой, но она сама нет? В особенно невыносимые ночи Мюзикетта поднималась и ставила чайник. Всегда без исключений Козетта присоединялась к ней в гостиной. Они как будто знали, когда нуждаются в утешении друг друга. Иногда такие ночи перетекали в рассветы, пока они, бессонные, тупо смотрели в пространство. А иногда они снова засыпали на диване, обнявшись. Мюзикетта притворялась, что её обнимает Жоли или Легль, а Козетта, что снова дома с отцом.



Их дни не полнились несчастьями постоянно. Смех в них был тоже. Мюзикетта не могла сдержать улыбки каждый раз, когда вспоминала, как впервые научила Козетту наносить косметику: в монастыре сёстры не одобряли подобных фривольностей, а мсье Фошлеван 
даже не знал, что дочери это может быть необходимо. 
Она смеялась до боли в лёгких, когда увидела размазанные чёрные пятна вокруг глаз Козетты, и как из-за цвета пудры её лоб и щёки резко различаются. Поймав своё отражение в зеркале, Козетта тоже залилась смехом, и когда она взяла помаду и намеренно нелепо накрасила губы, Мюзикетта уже задыхалась, так что по лицу начали скатываться слёзы.



Иногда смех и слёзы – это одно то же.



Мюзикетта оглядела свою квартиру. И пусть скудные пожитки Козетты были уже собраны, она радовалась, что сможет заполнить освободившееся пространство новыми воспоминаниями. Она снова будет одинока. Но в этот раз отпечаток некогда жившей здесь не станет мучить её, как призрак. Нет, в тепле, которым они вместе наполнили эту квартиру, все тени развеялись. 



— Приходи навещать, — сказала она Козетте, когда они обнялись.



— Мы пока не расстаёмся, — настояла Козетта, и, взяв за руку, потянула к двери, и неожиданно Мюзикетта обнаружила себя в фиакре, сидящей напротив подруги и предоставляющей молчаливую поддержку перед путешествием домой, в которой та, кажется, нуждалась.




Вера, надежда, любовь. 

Козетта множество раз цитировала этот стих во время их совместных чтений Библии и молитв. Сейчас Мюзикетта глядела в сияющие глаза подруги, и будущее больше не виделось ей тусклым и тёмным. Внутри всё ещё скреблось горе, но оно перестало быть невыносимым; увядшее сердце начало давать новые побеги. И пусть иногда ночами на глаза всё же наворачивались слёзы, а улицы, пролегающие слишком близко к Коринфу, она продолжала избегать, но она перестала быть узницей своей потери. Вера, надежда, любовь. Посмотрев на ясные глаза и возбуждённо раскрасневшееся лицо напротив, Мюзикетта поняла, что её вырвала из отчаяния и даровала все три чувства именно эта прекрасная, неповторимая девушка.



***



— Что ж, — сказал Жан Вальжан, когда зашёл в квартиру на улице де Л’Ом Армэ и остановился. Лицом он был обращён к инспектору, который перестал исполнять роль тюремщика или преследователя. Он свободен.



Он дома.



— Что ж, — эхом отозвался Жавер, звуча очень неуверенно.



Они прошли весь путь от префектуры в почти полной тишине. Вальжан был просто рад купаться в тёплом солнечном свете и вдыхать летний воздух свободным человеком. Они прошли больше половины пути, прежде чем он осознал, что пренебрегает требованиями приличий, согласно которым со спутником надлежит вести беседу. Но после того, как попытка завести диалог о погоде провалилась, между ними установилось молчание, которое нельзя было назвать неуютным. Он просто дал инспектору идти с собой в ногу и решил не вторгаться в его мысли. Несколько раз он отчётливо ощущал на спине тяжёлый взгляд, невидимая сила заставляла вставать волоски на загривке. Он почти засмеялся. Каторжник ли, мэр, а теперь свободный человек, но, видимо, он всегда будет предметом необыкновенного внимания Жавера. Он обнаружил, что не особенно против. 



— Не откажетесь от чаю? — предложил он, чтобы отвлечься на возню с чайником.



Жавер пожал плечами. Странно открытый для него жест. За этим не последовало отказа, так что Вальжан решил принять это за: «не откажусь».



Он улыбнулся. Странно ощущать, как легко из него готова выплеснуться радость.



— Отлично, я пойду вскипячу воду. Пожалуйста, чувствуйте себя как дома. Вы здесь всё знаете так же хорошо, как и я, может, даже лучше.



Каким он был странным, этот месяц! Подумать только, что всё началось с приглашения инспектора осмотреть дом, а теперь Вальжан здесь с ним же и предлагает чай. Он положил на письменный стол суму, которую после освобождения дал ему мсье секретарь – в ней были официальные бумаги, мазь и бинты, которые всё ещё иногда требовались для ран, Библия, которую ему дали в префектуре, и записка Жавера – и поспешил к кухне, чтобы вскипятить воду. Он чувствовал, что Жавер следит за каждым его движением.



Когда он вернулся с двумя с двумя горячими чашками в руках, Жавер всё ещё стоял, вперив в него свой взгляд.



— Жавер? — спросил он, и внутри зашевелилось беспокойство. Инспектор в порядке? Глаза широко раскрыты, плечи слегка ссутулились – будучи мэром, он выслушал слишком много докладов от безупречно прямого инспектора полиции, чтобы не заметить странной уязвимости, с которой Жавер сейчас держался. И Вальжан заметил, как дрожь прошивает всё тело Жавера, будто в этот жаркий летний день одного него продувает холодный ветер.



Вальжан отставил чашки.



— Скажите, что вам нужно, — попросил он. — Вы как будто нездоровы.



Жавер слабо покачал головой, и только тогда Вальжан понял, как близко он встал, возможно, чересчур близко. Он мог разглядеть каждую прядь волос Жавера, как они аккуратно зачёсаны и собраны в хвост, как натяжение в прядях усиливается и ослабевает в зависимости от движения головы. Он был достаточно близко, чтобы видеть тёмные круги под глазами. Черты обычно жёсткого инспектора приобрели вид… неуверенный? Нерешительный?




«Потрясённый» 

– пришло на ум слово. Яростный инспектор Жавер потрясён.



Вальжан попытался найти в глазах Жавера проблеск тигриной уверенности, чего угодно, что развеяло бы странное чувство, какое ощущаешь, смотря в знакомое лицо, но не узнавая. Жавер стоял, как стоят новички, только прибывшие на каторгу: растерянный, но слишком напуганный, чтобы показать слабость. Вальжан отбросил возникшую в голове картину. Нет, никаких больше мыслей, слов или действий, связанных с этой конкретной главой их общего прошлого. Дни тьмы кончены. И ещё не слишком поздно для света.



— Скажите, что вам нужно, — повторил он. — Если еды, то я попрошу Туссен приготовить. Если отдохнуть, то можете занять мою кровать.



— Я… — начал Жавер, и Вальжан подождал, слегка подавшись вперёд, чтобы уловить малейший звук, который Жавер 
натужно
 пытался произнести. Жавер сглотнул, его адамово яблоко поднялось и опустилось.



Вальжан ждал.



А потом Жавер поднял руку. Движение было медленным, и Вальжан заметил, как рука дрожит. Долгое мгновение прошло, прежде чем эта ладонь преодолела расстояние, разделявшее их, и робко легла на плечо Вальжана. Прикосновение было лёгким, давление кончиков пальцев едва ощущалось сквозь слои одежды. Но оно пришпилило к месту куда лучше, чем любые цепи, назначенные подчинить, и он мог только молча пялиться на ладонь Жавера у себя на плече. В пальцы и ноги въелись чернильные пятна, заметил он, как будто совсем недавно Жавер так сосредоточился на написании чего-то, что его не обеспокоило, запачкает ли он себе руки. У Жавера сильные руки. Но сейчас дрожащей ладони, похоже, была нужна поддержка того, за что она цеплялась.



— Вы здесь, — прошептал Жавер. Он говорил, как ребёнок, поражённый видом чего-то одновременно невозможного, но при этом совершенно восхитительного.



Вальжан посмотрел Жаверу в лицо. Его глаза выглядели так же потрясённо.



— Я здесь.



У него не было охоты вторгаться в мысли Жавера. Дрожащие на его плече пальцы и без того сказали, что нужно было знать: Жавер его не презирает, больше нет. Эти пальцы никогда больше не сомкнутся вокруг его запястья для наказания. И не напишут письмо, чтобы на него донести, не сожмут дубинку, чтобы причинить вред.



Было ощущение, будто он спит, что он вот-вот проснётся, чтобы обнаружить вокруг стены камеры префектуры и дождаться, когда его просьбу о помиловании отклонят. Он видел такой же страх в глазах Жавера, не смеющего до конца поверить, что этот хрупкий момент – правда. Казалось, что если кто-то из них сделает слишком громкий вдох, эта иллюзия закончится и их выбросит обратно каждого в свой кошмар. Но рука Жавера была твёрдой, и он стоял на твёрдой земле, и – сердце скрутило от боли – в этой реальности Козетта не нашлась, так что это точно не сон. Но ради инспектора, он не станет упоминать Козетту, и вместо этого будет ценить дарованное Богом: свободу и врага, который стал… другом.



— Чай стынет, — пробормотал он, когда Жавер опустил руку.



Ни один из них не двинулся.



Он видел на лице Жавера отпечатки лет, прошедших с момента их знакомства.
 Как этот человек выглядел тридцать лет назад, тот юный страж, сейчас столь размытый в памяти? Никогда прежде они так не смотрели друг другу в глаза. Страх и подозрения ушли, и их души обнажились друг перед другом. За всё время в Монтрёй-сюр-мер Мадлен никогда по-настоящему не смотрел на инспектора, а тот сверлил взглядом мэра лишь с расстояния. А на баррикадах, когда они сразу же узнали друг друга, Вальжан притворился, что не заметил Жавера. Даже во время последнего разговора в префектуре, они смотрели сквозь друг друга, пленённые в собственных разумах. Но сейчас…



Они больше не бегут, охотник и добыча.



— Вы здесь, — повторил Жавер, и что-то мимолётное блеснуло в его глазах, будто сожаление и счастье одновременно.



— Да.



— Я…



— Все долги сочтены, — сказал Вальжан окончательным тоном, какой не использовал много лет, с тех пор, как перестал быть Мадленом. — Чай, — напомнил он мягче, и они с Жавером перевели взгляды на чашки.



Когда он было потянулся к своей, в дверь постучали.



— Войдите! Дверь не заперта, — крикнул Вальжан, думая, что это Туссен или швейцар. Кто бы это ни был, у него, наверное, много вопросов насчёт его месячного отсутствия.



Дверь со скрипом открылась.



Это хорошо, что он не успел взять чашку. Если бы он это сделал, то, что он увидел в дверях – вернее, 

кого 

увидел – взбудоражило бы его настолько, что чашка выскользнула бы и разбилась о пол.



***



Жавер не видел, что происходит, пока мимо него не промчался вихрь из волос и юбок, заставивший отступить на несколько шагов. И вот Вальжана крепко обнимают. Радостное возбуждение Козетты (а это могла быть только она) осветило всю комнату. Как будто сам воздух вокруг стал легче, небо снаружи ярче, а гомон птиц мелодичнее. Но для Жавера ничего из этого не имело значения. Его взгляд приковало к Вальжану, к дрожащим плечам и коленям, которые, казалось, ослабли. И он не мог отвести взгляд.



Значит, это Козетта. Жавер признал, что она действительно ангел света, как о ней и говорил Вальжан. От одного взгляда на Козетту человек, которого Жавер знал тридцать лет, преобразился на глазах. Вальжан был будто медведь, обнимающий хрупкую нимфу. Казалось, он сбросил много лет, все горести улетучились, и он тоже весь засветился небесным светом.



Рядом с такой чистотой, видя любовь и радость объятий двух любимейших детей Божьих, Жавер ощутил себя грязным, неважным существом. Он был лишним; стоял так близко к отцу и дочери, но они всё равно его не замечали. Он не должен слышать обрывки тихих слов, они не предназначены для его ушей. И всё же он смотрел. Вальжан прижался поцелуем к макушке Козетты, глубоко вдохнул, как будто ему нужно было почувствовать запах её парфюма, чтобы подтвердить реальность происходящего. Вторым поцелуем Вальжан прижался к её лбу. Действие простое, но интимное, показывающее годы их глубокой привязанности друг к другу, годы, в течение которых Вальжан был лишён уверенности в безопасности, но не лишён способности любить.



«Посмотри, что ты с ними сделал» – упрекнул внутренний голос, и Жавер сжал кулаки, сжал челюсть, не в силах выбросить из головы обвиняющие слова, думая, каково было бы, если бы Вальжан не был стеснён и мог завести семью, если бы Козетта выросла в Монтрёй-сюр-мер, зная мэра и свою мать.



Когда по лицу Вальжана начали струиться слёзы, чары, наконец, рассеялись. Жавер резко отвёл взгляд к дальней стене, где стояли двое. Азельма и другая девушка, в которой он вспомнил Мюзикетту. Значит, скорее всего, она держала Козетту у себя, осознал он, и, наконец, решил для себя тайну о местонахождении пропавшей после того, как она сбежала от Петушиного Часа. Три горюющие девушки сошлись, чтобы утешить друг друга и быть утешенными. Жавер обругал себя. Он должен был знать. Почему бы ещё Козетта решила не возвращаться домой?



Поймав его взгляд, Азельма усмехнулась, но на её лице слишком сильно проступило счастье, чтобы усмешка возымела предполагаемый эффект. Жавер благодарно кивнул. Азельма выполнила обещанное. Козетта дома.



Он вернул взгляд к Вальжану, будто сам он – стрелка компаса, всегда указующая на север: на Вальжана. Он видел слёзы счастья, слышал, как извиняются и принимают извинения. Впервые он осознал, что Козетта давно умерла бы, если бы в её жизни не появился Вальжан, и что если бы Козетта вправду потерялась, то без неё в своей жизни Вальжан тоже погиб бы. Жавер вздрогнул, помотал головой, чтобы выбросить непрошенную мысль. Этого уже не случится. Теперь важно, что Вальжан и Козетта воссоединились. Теперь им нужно только, чтобы он исчез.



Он снова посмотрел на дальнюю стену, и там никого не оказалось. Азельма и Мюзикетта выскользнули из помещения. Нужно последовать их примеру.



Выйти не составило труда, Вальжан и Козетта были слишком поглощены друг другом, чтобы заметить. Утреннее небо ослепительно-синее, редкие облака ярко-белые. Он оглядел пустынную улицу. Его квартира довольно далеко отсюда. Но день продлиться ещё долго, а ему нужно эффективно исполнять задачу, даже если задача: с этого дня держаться подальше от Вальжана.



Где-то вдалеке чирикали птицы и пели дети. Он почувствовал на себе взгляд. Азельма. Он обернулся и поднял руку, приветствуя пустую улицу. Он знал, что этот жест не прошёл незамеченным. Он не стал задерживаться. Азельме надо позаботиться о Мюзикетте. Достаточно скоро они встретятся.


***


На следующий день, когда его смена закончилась он заметил Азельму, поджидающую у префектуры.



— Что будете делать теперь, мадмуазель? 



— Ничего. Всё то же, — пожала плечам Азельма. — За последний месяц для меня изменилось всё, но всё осталось по-прежнему. Просто буду барахтаться в этой жизни одна.



Её слова пронизывала осязаемая горечь, злая боль сочилась из каждого слога. Но Жавер не заметил жалости к себе. Азельма просто озвучила факт, и от него не ускользнуло, что в её словах скрылось больше мужества, чем в словах сотен арестованных им за эти годы преступников, считавших себя жертвами, винящих в собственных неудачах всё: от бедности до гнили общественного устройства – только не себя. Долгий миг он смотрел на неё. У Азельмы Тенардье всегда будет трудная жизнь. Но она проживёт её с достоинством, заслуживающим восхищения, с высоко поднятой головой.



И ему хотелось предложить всю помощь, которую может.



— Знаете, полиция лишилась солидного числа информаторов во время восстания.



Азельма скептически на него посмотрела.



— Я, помогаю полиции? 



— Подумайте об этом.



— Ага, — она сморщила нос, как будто почуяла ужасную вонь. — 

Подумаю.




Жавер не стал прятать слабую улыбку. 
О
н знал, что она это сделает.



Он не стал её останавливать, когда ей стало неуютно под изучающим взглядом, и она стала разворачиваться. Он её ещё встретит, парижский инспектор, следящий за бедными и недостойными, защищающий как богатых, так и обездоленных. Возможно, однажды она преодолеет своё происхождение и заведёт собственную семью, которая будет обеспечена за счёт сообразительности и честного труда. Возможно, новый день, когда они вместе будут работать под началом префектуры, наступит уже скоро. И Жавер знал, что не испытает ни капли презрения к той, которая доказала, что отличается от своих родственников, и по-своему благородна.



Он смотрел, как Азельма пересекает мост и уходит на север от префектуры. Взглядом он следил за знакомой фигурой, пока она не превратилась в точку и не исчезла вдали.



Солнце начинало садиться, и он понял, что пора возвращаться в свою квартиру. В ней не витают тепло и любовь, как дома у Вальжана, но сейчас это лучшее, что у него есть. 




Инспектор Жавер вернулся. 

Таковы последние слухи, тема номер один. Эти слова бурлили, будто живые, как пожар распространяясь среди гаменов и бедняков Парижа. Этого грозного полицейского снова увидели патрулирующим улицы после месячного отсутствия. Перепутать его с другим было сложно. Он следовал своему прежнему распорядку: ночью, улицы и переулки, в которых наиболее вероятны незаконности. Старый пёс заранее чуял запах злодейства и мог ворваться на место преступления в полной готовности, с наручниками и жандармами.



Большинство бедных, но законопослушных обитателей трущоб не слишком негодовали. Инспектор Жавер никогда не 
обижал
 безвинных. Как говорится, 
известное зло лучше неизвестного. 

А это конкретное зло мешает другому злу. 
Те печально известные мерзавцы, которым когда-то никто не был указ и которые попирали и без того бедных, будто исчезли после той ночи, когда пожар опустошил склад возле набережной. Известного своими преступлениями Тенардье поймали и повесили, во всяком случае, таковы слухи. И это дело рук Жавера. Уже на несколько недель оставшиеся преступники 
затаились
 от страха, и пока никто не смел захватить сферу влияния, которой некогда обладал Петушиный Час. «Только оступись, и тебя настигнет Жавер» – вполголоса говорил один другому. 
Жаль несчастного негодяя, попавшегося в руки инспектора Жавера.
 



Но всё же что-то с момента возвращения Жавера изменилось, пусть никто не мог точно выделить этой перемены. Нет, он не стал ни капли мягче: инспектор Жавер всё также производил аресты и вселял ужас в гаменов. Но когда те, кого на ком уже вот-вот сомкнуться наручники, были готовы упасть на колени и молить о милости, возникало ощущение, будто тот, кто раньше был глух, теперь научился слышать. Жерар был одним из свидетелей подобных странностей в поведении Жавера. Украв буханку хлеба в надежде накормить родных, он молил о милости 
этого холодного, бесстрастного человека. 
Инспектор Жавер всё равно арестовал его. Но когда Жерар ожидал, что его отправят на 
тяжёлые работы, судья посмотрел на инспектора, а потом повернулся к Жерару и огласил в качестве наказания только тюремное заключение. Когда Жерар вернулся из тюрьмы, он больше никогда не крал.



Разумеется, удачу Жерара было бы слишком самонадеянно приписывать Жаверу, ибо инспектор защищал закон с таким рвением, что легко можно было подумать, что он единственный полицейский во всём городе. И таким образом после некоторого обсуждения обитатели трущоб рушили, что перемена в Жавере всего лишь плод их воображения. Между собой они продолжили шептаться, предупреждая о передвижениях Жавера. 

Инспектор Жавер вернулся.




В тени ютилась маленькая фигурка, казалось, состоящая из одних углов. Она подняла голову – «она», потому что спутанные волосы, пусть и 
неухоженные, выдавали молодую девушку – и прислушалась к шепоткам об арестах страшного инспектора. Пятеро юношей пойманы на воровстве. Необъяснимо, но инспектор при этом не арестовал гаменов, которым, приблизившимся из любопытства, не посчастливилось стать 
причастными
 к преступлению. Вместо этого он строго отчитал их, наказав заниматься своими делами и никогда не приближаться к местам преступлений. Пусть это их потрясло, но с мальчиками не случилось ничего плохого, хоть теперь они тоже боялись инспектора Жавера.



Голоса продолжили что-то бубнить, и девушка перестала вслушиваться. В конце концов никто из товарищей по трущобам не сказал ничего, что она бы не знала. 

Инспектор Жавер вернулся. 

Она улыбнулась. Да. Он вернулся.



***




«Дорогой инспектор,





Прошу, простите, что пишу в префектуру, но я не знаю, как отправить письмо к Вам домой. Месяц назад Вы так внезапно ушли. Я надеялся лично выразить свою благодарность. Вижу, что в ближайшем будущем случая может не приключиться, а посему примите это письмо в знак моей глубочайшей признательности за то, что вернули Козетту домой.





ЖВ»



 



«Вальжан,





Ваша благодарность пришлась не по адресу. Вам стоит благодарить Азельму и Мюзикетту. Прошу, больше не оставляйте посланий в префектуре. Это неприлично с моей стороны: отвлекаться на личные дела на работе. Больше у Вас нет неразрешённых проблем с полицией.





Ж»



 



«Жавер,





Где Вы живёте?





ЖВ»




***


Жан Вальжан стоял перед вешалкой, размышляя о том, что Козетта, скорее всего, отругает его, если он отважится выйти в январскую погоду только в своём тонком желтом рединготе. Было тепло: очаг в доме хорошо натоплен, и как бы Вальжан не пытался, он не мог привыкнуть жить в не холоде, ведь это первая зима, как он переехал из флигеля в саду в собственную спальню. Он бы предпочёл оставаться во флигеле, но Козетта высказалась резко против. И теперь, когда на её стороне были Мюзикетта и Туссен, готовые смирить его протесты, Вальжан обнаружил, что стоит у двери и жаждет выйти в холод, только чтобы остудиться и пресечь перспективу взмокнуть от пота. Пойду раздавать милостыню, решил он, посмотрев на сияние снега за окном. Он знал, что там, где он обычно ходит, сегодня не будет много просящих. Но разве те, кому некуда пойти, не заслуживают поддержки больше всего? И, довольный, что пожертвования достанутся самым беззащитным, Вальжан надел жёлтый редингот, наполнил карманы золотыми и серебряными монетами и вышел.


На него дохнуло холодным воздухом, и он был этому рад, набирая полные лёгкие мороза, находя блёклость сада красивой. За воротами улица Плюме была безмятежна, она ещё спала, укутанная снегом. Он знал, что более оживлённые улицы Парижа уже должны очистить, но ему интересны заброшенные улицы, на которых он смог бы найти заброшенные сердца, найти тех, кто страдает и дрожит от холода в одиночестве, не тревожа общественную совесть. Но Бог помнит про бедных и овдовевших, и осиротевших, и Вальжан с радостью направится туда, куда остальные идти не желают. Мысленно он начал сосредоточенно молиться, позволив ногам самим выбирать путь. Он поблагодарил Бога за заботу о себе и своих домочадцах – целый дом людей! – и попросил Всеведущего направить к нуждающимся.



Он не знал, сколько раз повернул и сколько переулков прошёл. Вскоре его ботинки промокли из-за снега, прилипавшего к истончившейся после многих лет носки коже. Он не пытался вылить из ботинок воду, всё равно в них снова наберётся снег. Всё же теплее с ботинками, полными водой, чем если бы на ногах были только две пары носков. Он подумал о человеке, которому около десяти минут назад дал две золотых монеты. Этот человек ютился под сломанным мостом, но утверждал, что не замерзает. На нём не было обуви.



Он вышел к точке, в которой пересекалось несколько улиц. Чистые улицы приведут к домам с 
кованными оградами
 и кафе с завышенными ценами, поэтому он повернулся к скромной занесённой снегом улице, по обе стороны которой стояли жилые дома: пристанища для рабочих, с трудом тянущих арендную сумму за свою квартиру. Сердце Вальжана болело за рабочих, которые так бедны, что от улицы их отделяет лишь одна месячная неуплата. Они совсем как рабочие с его фабрики в Монтрёй-сюр-мере, где даже щедрые зарплаты не могли вытащить из трясины бедности. Может, сегодня людям на этой улице не нужны его деньги, но если он вернётся на следующей неделе, в следующем месяце или году, не вышвырнут ли тех из них, что дрожат сейчас внутри своих квартир из-за нехватки денег на растопку, чтобы они дрожали уже у всех на виду? 



Он пробежал взглядом вдоль ряда домов и остановился на фигуре в трёх зданиях от себя, спрятавшейся в тени стены. Несмотря на то, что этот человек пытался не привлекать внимания, он заметно трясся от холода. Человек почти слипся со стеной. Наверное, ему так холодно, что он надеется погреться в крохах тепла, доносящихся от здания, воображая, что горящий очаг и обжигающий чай могут сквозь стену перенестись к нему. Мужчина (поскольку Вальжан, подойдя ближе, заметил бакенбарды на его лице) согнулся, спрятав лицо в изношенном сюртуке. Шляпы он не носил. Вальжан подумал, что этот человек может быть голодным настолько же, насколько замёрзшим. Просил ли он приюта у жильцов дома, к которому сейчас прислонился?



Вальжан потянулся рукой в карман и сомкнул в кулак несколько золотых, которые могут купить этому человеку передышку. Ровным шагом Вальжан медленно и открыто подошёл, позволяя скрипу снега под ногами обозначить своё присутствие. На краткий миг спина человека напряглась, но он не поднял лица из воротника и не повернулся, чтобы посмотреть на пришедшего. 



— Не найдётся су для нищего, мсье? — приглушённо сказал человек в свои лохмотья.



Вальжан покачал головой, пусть понимал, что собеседник этого не увидит.



— На су вы ничего не купите, — сказал он. — Я дам вам довольно, чтобы вы могли уберечься от холода, возможно, снять комнату на несколько самых морозных месяцев.



Сгорбленные плечи напряглись, и человек, казалось, попытался скрыться в собственном сюртуке. Даже голос стал звучать отдалённее.



— Вы надо мной издеваетесь. Мне не нужна ваша жалость! Убирайтесь.



Сердце Вальжана наполнилось состраданием. Этот человек наверняка давно не видел доброты! Он прав подозревать, ведь кто откажется швырнуть убогому ломоть хлеба, чтобы вместо этого предложить попировать в замке?



— Мсье, это не жалость, я всего лишь расплачиваюсь за то, что однажды для меня сделал один человек, когда я был таким же лишённым, как вы, — сказал он ободрительно. — Пожалуйста, позвольте мне спасти вас от холода и дать приют.



— Нет! — сказал человек, теперь заметно раздражённый. — Отстаньте от меня!



— Мсье, в таком состоянии вы долго не протяните. Позвольте мне вам…



— Нет!



Последнее слово громким эхом отдалось по улице. Это напомнило то, как ещё долго звенело в ушах после того, как стрелял, разрывая лесную тишину, из своего ружья мэр Мадлен. 



— В чём дело? Кто там? — послышался из дома встревоженный женский голос. Потом раздались шаги и скрип открывающегося окна.



Не успев понять, что происходит, Вальжан неожиданно обнаружил, что его прижимают к стене, одной рукой зажав рот, а другой вцепившись в воротник, чтобы удержать на месте. Человек, к которому решил подойти Вальжан, превращался, будто из гусеницы в бабочку, в…



Это хорошо, что Жавер зажал ему рот и помешал выпалить его имя.



— Жан Вальжан, какой 

дьявол

 вас здесь носит? — жёстко прошипел он, и даже если бы он прокричал эти слова с высокой горы, они не смогли бы прозвучать более ядовито. Вальжан не мог отвести взгляд; он смотрел на само воплощение ярости. — 
Да, я ожидал, что привлеку сомнительных личностей, но… вы совсем из ума выжили? Нет, не отвечайте. Конечно, да. Сегодня холодный январский день. Вы хороший человек, но невероятно глупый. 
Конечно, что может быть лучше, чем шляться по Парижу и тратить время и деньги на подаяния? 



Вальжан не мог ответить, потому что Жавер всё ещё достаточно сильно сжимал воротник, чтобы немного придушить. Наверное, это не слишком существенно. Кажется, Жавер не в настроении выслушивать извинения.



Вальжан не боялся, потому что знал, что Жавер никогда ему не навредит. Вместо этого его внезапно охватила такая яркая радость, что это застало врасплох. Жавер жив! Находясь так близко, Вальжан мог заметить, что глаза Жавера немного округлились, как будто тот смог прочитать его эмоции, и они его озадачили. Вальжан и сам не до конца их понимал. Если бы его спросили, почему от одного вида инспектора у него на губах зарождается улыбка, он не смог бы дать ответ тут же.


Увидеть инспектора снова было… приятно. Он понимал, что нет никаких причин полагать, что тот в беде, но у Жавера опасная работа, и однажды он пытался лишить себя жизни. Не проходило и двух недель без того, чтобы сердце его вдруг не переполнилось ужасом, а в разум не закралась зловещая мысль: «Откуда ты знаешь, что Жавер всё ещё жив?» Что, если о смерти Жавера объявили в один из тех дней, когда он пропустил очередной выпуск газеты «Ле Монитёр»? Что, если в этот раз на мосту Менял не оказалось никого, кто мог бы помешать, и не оказалось Шабулье, который поднял бы после приступа истерики? Вальжан не знал, с чего бы ему об этом беспокоиться. Но он беспокоился.


Шесть месяцев молчания было трудно пережить. Шесть месяцев с последнего не отвеченного письма. Вальжан понимал, что должен испытать облегчение, избавившись, наконец, от Жавера, но вместо этого он тревожился, и до этого момента, когда увидел Жавера вживую, здорового и дышащего рядом, сам не понимал, насколько. 



Женский голос неразборчиво пробормотал что-то раздражённое, и окно с грохотом захлопнулось. Напряжение во взгляде Жавера ослабло. Вероятность, что их двоих обнаружат, миновала.



Он перестал зажимать Вальжану рот. Другая рука, державшая за ворот, ослабла.



— Жавер, — задушено сказал он. 

Здравствуйте. У вас всё хорошо? Где вы были?




Жавер никак не показал, что услышал. Нечитаемым взглядом он смотрел на Вальжана. Ничто не подводило образ неприступного инспектора. Но Вальжану показалось, что он увидел проблеск того, другого Жавера, Жавера, который ел с ним сливы и пил кофе, который признавался, что с трудом понимает доброту и милосердие, и который, плача, стоял перед ним на коленях, и только более сильная рука могла поднять его на ноги.



Этот Жавер тоже был здесь, поскольку едва заметно, но нахмуренные брови расслабились, а выражение лица смягчилось.



— Вы должны были сказать нет. Тогда я бы от вас отстал, — пробормотал Жавер.



— На что сказать нет?



— Когда я попросил су.



— Но это было бы немилосердно.



— Так сказало бы большинство. 



Вальжан подумал, что, пожалуй, он прав. Жавер, который, скорее всего, отрепетировал все возможные сценарии, как обычно забыл взять в расчёт милосердие. Но всё равно Вальжану было нужно убедиться, услышать подтверждение своими ушами.



— Вы ведь просили милостыню не взаправду, да? Если когда-нибудь вас настигнет нужда, вам нужно только попроси…



Жавер хохотнул. Вальжан ощутил вибрацию этого смеха сквозь руку Жавера, всё ещё лежащую на шее. 



— Но вы, разумеется, не большинство. И не бандит. Нет, я просил не взаправду. Даже такой болван, как вы, должны бы уже это понять. Тот, кого я ждал, должен был ответить: «Су не получают бесплатно, оборванец. 
Сам дай мне су.»
 Это послужило бы сигналом к поимке.



— А, — сказал Вальжан, поняв лишь наполовину и только то, что он как-то помешал чужим планам.



Жавер оглядел его с ног до головы. Когда он это сделал, между ними будто закрылась дверь, и проблески настоящего Жавера снова скрылись от взора. Почти-улыбка сошла с губ, сменившись хмуростью.



— Выглядите, как утопшая дворняга. Идите домой, Вальжан.



Рука отпустила воротник.



Вальжан понял, что свободен: Жавер полностью натянул на себя маску инспектора. У него нет желания терпеть общество Вальжана дольше необходимого. За все месяцы, которые он думал, в порядке ли инспектор, тот, скорее всего, ни разу не задумался о нём.



— Жавер, я так и не поблагодарил вас за…



— Не за что благодарить, — резко оборвал Жавер.



Вальжан проглотил остальные слова. Жавер не хочет, чтобы ему напоминали об их прошлом. Разве не поэтому в тот день он ушёл: чтобы, наконец, освободиться от нужды иметь с Вальжаном какие-то дела?



Вальжан смиренно кивнул.



— Хорошо. Доброго вам дня, инспектор.



Уходя, он чувствовал на себе взгляд Жавера. Было бы так легко спуститься дальше по улице, удалиться из чужой жизни и никогда больше не встречаться. Жавер ведь этого хочет, верно? Дело Жана Вальжана закрыто навсегда, нет больше преступника, которого нужно привести к суду. Но что-то глубоко в сердце воспротивилось: разве они с Жавером не прошли стадию игры в вора и полицейского? Не держали друг друга за руки, не ощущали пульсы друг друга, когда Жавер признал, что чувствует себя потерянно, когда слушал его, пока он мягко уверял, что тот больше никогда не будет один?



Вальжан остановился и развернулся. Жавер снова прислонился к зданию, дрожа, несмотря на усилия это скрыть. Он казался пустой оболочкой прежнего себя, и Вальжан не был убеждён, что это всё напускное и ради прикрытия.



Жавер был один.



Пылающий негодованием, Вальжан решительно зашагал к Жаверу. Он не остановился, когда приблизился достаточно, чтобы увидеть, как Жавер открывает рот, чтобы 
запротестовать. 
Он продолжил идти. Это заткнуло инспектора и заставило отступить назад. Перед глазами вспыхнули воспоминания о баррикаде: Жавер у стены, связанный, пойманный, но не сломленный. И вот они сейчас, снова в том же положении. Но в этот раз всё будет по-другому. Он ни за что не прогонит Жавера и не уйдёт сам, пока не получит ответы.



Теперь он подошёл достаточно близко, чтобы видеть, как выдохи Жавера превращаются в облачка белого пара. Лицом он чувствовал тепло этих выдохов. 
Жавер был выше, но Вальжану всё равно удалось нависнуть над ним, взглядом выражая своё неудовольствие. Он ровно смотрел в глаза напротив.



— Вы ушли, — сказал он. Он не мог сказать больше, не позволив голосу задрожать и выдать тем самым чувства, бушующие внутри. Не то чтобы это нуждалось в уточнении. Они оба знали, о чём речь.



— В тот день вы потеряли интерес для полиции, — отвёл взгляд Жавер. — Позволить свободным гражданам наслаждаться жизнью дома, в безопасности и уединении – это 
правильные с точки зрения полицейского регламента действия.



— 
Полицейский регламент? Вы в это правда верите? Разумеется, верите. Но…



— Вы заслужили свою свободу. Воссоединились с дочерью. Вы можете жить под именем Жан Вальжан и не боятся дурных последствий. У вас есть всё, что нужно!



— Действительно ли есть? — Вальжан почувствовал, что начинает хмуриться. — Что вам знать о моих нуждах?



— А что я должен знать? Вы больше не в розыске. Вы богаты. Всё, чего вам не хватает, теперь вы можете купить.



— Вы это, конечно, не серьёзно? С чего бы мне… нет, 

как

 бы я…



— Рядом с вами есть те, кто вас научит. Может, Козетта выросла в скромности, но Понмерси родился в богатстве. И Мюзикетта. Она понимает в житейских вещах. Спросите у неё, как совершать покупки.



Если не считать их голосов, на улице царила тишина, но Вальжан слышал только собственный разум, кричащий, что Жавер совершенно серьёзен в своих словах и совершенно слеп.



— Вы не дали мне закончить, — начал он, — то, что мне нужно…



— Вас не разорит. Поверьте. Я видел дом
á
 богачей. Всё своё счастье они выменяли за деньги.



— Жавер! — раздражённо воскликнул он. Инспектор покраснел. Вальжан не знал, это из-за злости или просто от того, что его полицейской задаче опять мешают. Он задумался, в состоянии ли Жавер понять, дойдут ли до него эти слова. Он глубоко вдохнул, выдохнул и вдохнул снова.



— Ладно, Жавер, — заговорил он, когда почувствовал уверенность, что голос выйдет мягким и спокойным. — Тогда скажите: сколько вы стоите? Сколько мне заплатить, чтобы вернуться своего друга?



Увидев выражение лица Жавера: округлённые глаза и приоткрывшийся рот – Вальжан не мог подобрать иное слово кроме «шокированное». Его окатило грустью. Они рисковали жизнями, обнажили друг перед другом души, а Жавер всё не понимает.



Вальжан вздохнул и выпрямился, больше не нависая над Жавером.



— Жавер, вы – друг, а друзья не прерывают общения, — сказал он мягко. — Зашли бы вы так далеко, чтобы найти дочь обычного каторжника? Может, вы не хотите выражать своё расположение ко мне словами, но ваши действия доказали, что вы – мой самый верный союзник. И вы были рядом в темнейшие дни, когда я думал, что лишился Козетты…



— Я бросил вас в камере, — раздался резкий тон, острые слова. Жавер злился на себя. — Мне не хватило смелости даже увидеть вас! Мне пришлось просить передать записку Марселя.



Вальжан не думал, что Жавер его бросил. Но руки Жавера сжались в кулаки, и из мэрского прошлого Вальжан вспомнил, насколько упрямо инспектор настаивал, что его нужно выгнать за преступление, которого он не совершал. Спор только сильнее напряжёт Жавера, как струну, и так уже слишком натянутую. Нужно его успокоить.



— Если вы хотите, думайте так, но поверьте, когда я говорю, что из этого не вышло вреда.



Вальжан подождал. Спустя долгое мгновение плечи Жавера слегка расслабились. Хорошо.



— Я не настаиваю, но в моём доме вам всегда рады. Не считайте себя чужим, друг мой.



Жавер не ответил. Вальжан знал, что не ответит. Но тот не выплюнул отказ и не вздрогнул, когда Вальжан прижал ладонь к его плечу. Вальжан взял на себя смелость истолковать это как «хорошо».



Когда он уходил второй раз, на сердце было легко. Вот значит, как ощущается надежда, вся предвкушение и 

уверенность. 

В Тулоне надежды не было. В Монтрёй-сюр-мер надежда жить свободно под именем Мадлена была лишь обратной стороной страха разоблачения. Он растил Козетту, зная, что никогда её не заслужит, и поэтому он всегда был готов однажды её потерять, никогда не надеялся на что-то лучшее. Даже когда он осмелился поверить словам мсье секретаря, что его помилуют, эта сиятельная возможность казалась лишь миражом, поскольку чтобы продержаться этот выворачивающий наизнанку месяц, ему нужно было готовиться к худшему.



Но это. Эта надежда цельная, вопрос «когда», не «если». Он не станет принуждать Жавера к своей компании. Он даже не стал снова спрашивать его адрес. Но чем сильнее он удалялся от Жавера, тем больше росла уверенность, что они с Жавером снова встретятся, и когда она случится, это будет желанная встреча друзей, воссоединение равных. 



***



Взгляд Жавера был воплощением ярости.
 Он не мог в это поверить, никогда не обдумывал такую вероятность. И без того достаточно ужасно, что его перехитрили. Но теперь он взирал на улыбку, и был бессилен ей возразить, потому что не в его власти требовать от начальника, чтобы тот прекратил свои 
сентиментальные выходки.



Этот раздражающий человек, этот проклятый Жан Вальжан нашёл, как обойти отказ принимать письма, посланные ему на работу. Приглашение пришло в префектуру: отправлено мсье секретарю, но адресовано Жаверу. С весельем в глазах Шабулье протянул дорогой конверт. Жавер нахмурился. Как бы он себе не воображал новые взаимоотношения Вальжана с полицией, ему никогда не приходило в голову, что тот может стать союзником с секретарём префекта.



Но вот он здесь, стоит в кабинете Шабулье и должен подчиниться невысказанному приказу (как бы не было неуместно со стороны его покровителя распыляться своей властью ради такой нелепости): пойти на свадьбу. 



Жавер не предпринял попыток возразить. Он знал, что, если он откажется, Шабулье заставит взять выходной.



Так что в третье воскресенье февраля Жавер обнаружил себя в церкви на последней скамье, потом за дальним столом внутри 
дома
 Жильнормана на праздновании таком экстравагантном, что он не мог бы даже вообразить подобного. Огромная зала была наполнена сотней гостей, большинство из которых, он был уверен, не знакомы ни с женихом, ни с невестой. Они присутствуют только в надежде выслужиться перед господином Жильнорманом. Чтобы было подо что танцевать, наняли 
два музыкальных квартета. 
Один сейчас играл что-то быстрое, а другой стоял наготове, чтобы прийти на смену, как только другие музыканты устанут. И везде еда. Еда на двух длинных столах у противоположных концов зала; еда в тарелке, которую он никак не мог опустошить, потому что поданный ужин состоял из пяти блюд; и еда, которую развозили и разносили 
официанты, бесконечным потоком 
шмыгающие на кухню и вылетающие из неё.



Несмотря на то, что Жавер сидел вдалеке от толпы, его терзало чувство, что все глаза пялятся на него, все склонившиеся для разговора говорят о нём, шепчутся, как несуразно инспектор Жавер держится в чуждом ему высшем обществе. Он был один; сомнительная компания, с которой его посадили за стол, вся напилась и разбрелась куда-то в зал. Как будто из жалости, несколько официанток, все по имени Николетта, по очереди подходили к нему, предлагая шампанское, кофе, чай, сок, воду… в таком количестве, что можно было бы утолить жажду пустынного животного, готовящегося к путешествию по дюнам длиной в месяц. Несколько официантов, все по имени Баск, тоже подходили, предлагая закуски в добавку к сытным блюдам, которыми в начале вечера уставили стол. Он вежливо отказывал: в попытках скрыть нервозность и чтобы чем-то, чем угодно занять руки, он и так уже съел больше, чем стоило. Поэтому он сидел и делал вид, что занят разглядыванием пар, танцующих в центре залы.



За столом, расположенным ближе к танцующим, сидела Азельма. Она встретилась с ним взглядом и приветственно помахала. А потом вернула внимание к тарелке, на которую невероятно большой горой были навалены все вкусности, которые только можно вообразить. Он недоверчиво смотрел, как она разделывается с горой еды с такой скоростью, будто каждый кусочек грозится отрастить ноги и сбежать, если она вовремя не отправит его в рот. Господи Боже, похоже, эта девочка наголодалась.



— Когда я был её возраста, я мог съесть лошадь, — раздался из-за спины знакомый голос.



Жавер фыркнул. Встретиться с Вальжаном было как для утопающего увидеть брошенную ему верёвку. Так что Жавер вцепился в шанс, с облегчением понимая, что некоторое время его присутствие здесь будет оправданным.



— У вас есть выбор, куда сесть. — он сделал жест в сторону стола. — Кретины, сидевшие со мной, все ушли.



— Хм-м.



Жавер смотрел, как Вальжан подходит и садится на соседний стул. На нём был идеально сидящий фрак, и Жавер задумался, сколько дней, наверное, у Козетты ушло, чтобы убедить его сходить к портному, позволить Понмерси потратить деньги. Похоже, она ходила с Вальжаном вместе, чтобы дать совет. Жавер содрогнулся при мысли о том, что Вальжан мог выбрать жёлтый или в равной мере аляповатый цвет, который ему попытался бы навязать портной. Глубокий зелёный, цвета которого был фрак, ему шёл. Ткань толстая, но мягкая. Она плотно обхватывала широкие плечи Вальжана, сужаясь в талии. Фалды фрака элегантно лежали на бёдрах. Жилет тоже представлял из себя предмет роскоши, каждая пуговица сияла серебром, оттеняя чёрную ткань, которая при другом освещении может оказаться тёмно-коричневой. Под жилетом надета изящная рубашка. Скорее всего шёлк.



Он решил, что разглядывать Вальжана ниже не будет пристойно, поэтому поднял взгляд. Шляпа, безупречно чёрная, сделанная из лучшего материала, скрывала седые волосы. Не видя этой седины, Жавер мог бы обмануть сам себя и поверить, что они снова в Монтрёй-сюр-мер, что оба: и инспектор, и мэр – всего лишь увидели кошмар, а теперь сидят плечом к плечу на свадебном банкете какой-то незнакомки. И Жан Вальжан на посту мэра продолжит приносить благо городу, потому что он, Жавер, теперь знает, что выказывать этому человеку абсолютное уважение и почёт – правильно.



Вальжан повернулся к нему лицом, и теперь Жавер мог видеть его белые брови, белые кудри под шляпой, и морщины у глаз, когда тот приветственно улыбнулся; морщины, которых не было десять лет назад. Его скрутило от тоски. Это Жан Вальжан в Париже. Они на свадьбе его дочери. Прошлое десятилетие произошло на самом деле.



— Спасибо, что пришли, Жавер.



— Вы отправили приглашение моему начальству. У меня не было выбора.



— Сейчас вы, наконец, скажете, где живёте?



Скажет ли он?



— Возможно.



Улыбка, которой Вальжан его наградил, была прекрасна. Это не одна из улыбок, которыми Мадлен удостаивал в Монтрёй-сюр-мер всех без разбору. Эта улыбка направленная, искренняя. Она затронула глаза. Жавер помнил, что Вальжан улыбался так только Фантине и позже Козетте. Он почувствовал себя совершенно недостойным такой чести.



В уютной тишине они наблюдали за танцами.



— Вы всё-таки схватили преступника, которого пытались арестовать в прошлом месяце? — спросил Вальжан.



— Нет.



— Ах. Я испортил вам план.



— Не важно, — Жавер махнул рукой. — Он контрабандист. Его средства к существованию зависят от того, 
как много товаров он перевозит. 
Скоро я снова отслежу его деятельность.



Медленный танец закончился, и квартет начал мелодию поживее. Услышав это, к танцу присоединилось много молодых гуляк. Мюзикетта, наряженная в изысканное платье винного цвета, приняла руку какого-то молодого человека. Они собираются танцевать всю ночь, подумал Жавер. Это образ жизни в котором Мюзикетта родилась и выросла.



— Вы будете меня навещать теперь, когда Козетта меня покинет? — донёсся голос Вальжана, перекрывая музыку.



Покинет?



— Вы не собираетесь переехать сюда?



— Я родился простым крестьянином, — покачал головой Вальжан. — Мне не место среди буржуа.



— Чепуха! Вы не забыли, что однажды были мэром?



— И каждый ужин и званый вечер, который меня вынуждали посетить, были ужасны. — он поморщился, будто вспоминал о времени более неприятном, чем жизнь на каторге. — Нет, мне среди них не место.



В его голосе послышалось столько уныния, что это заставило Жавера посмотреть, по-настоящему увидеть человека, сидящего рядом. Гордый отец на свадебной церемонии светился от счастья; когда священник объявил Мариуса и Козетту мужем и женой, более радостного человека было не найти. Но, похоже, из-за разговора, что Козетта уходит, на него наползла тень, и Вальжан неожиданно показался утомлённым. Старым.



— Мюзикетта и Туссен всё ещё остаются в доме, чтобы за мной присматривать. Жавер, я буду в порядке.



— И что вы будете делать? Целыми днями читать Писание, пока вас не заставят поесть? Раздавать милостыню, пока не потратите последний су? Спать, чтобы пропустить день? Не пытайтесь меня провести, Вальжан. До этого момента ваша жизнь была сосредоточена на этой девушке. Вам будет гораздо лучше продолжить жить рядом.



— Но теперь она замужем. Я ей больше не нужен.



— Вы ей очень даже нужны! К тому же её болван-муженёк обязан вам жизнью. Хотя бы свои двери он перед вами не захлопнет.



Долгий миг Вальжан не отвечал. Жавер почти поверил, что сумел убедить его. Но потом Вальжан покачал головой, и Жавер был вынужден признать для себя, насколько Вальжан измождён. Он двигался с тяжестью, как будто 
даже
 нести на плечах голову для него слишком непомерно.



— Я не хотел бы навязывать себя…



— Навязывать! Жан Вальжан, вы у меня поймёте, что всё, что когда-то кому-то навязали: доброта. А ваша доброта совсем не обременительна. — Жавер поискал глазами взгляд Вальжана, и выдержал его. То, с какой неуверенностью смотрел на него Вальжан, сказало, что он не поверил ни единому слову. Жавер вздохнул. — Конечно, это вам решать. Если вы решите остаться на улице Плюме, то, я надеюсь, у этих двоих хотя бы хватит совести вас навещать.



— Жавер!



Жавер сердито выцепил взглядом свою цель в противоположной части зала. Мариус был изящно одет и светился от счастья. И всё равно умудрялся выглядеть, как кретин.  



— Простите, но у меня не лучшее мнение о вашем зяте, — фыркнул он.



— Понимаю, — улыбнулся Вальжан. 



Мимо прошла Николетта, предложив подлить вина. Они оба отказались.



— А вы будете навещать, Жавер?



Обдумывая ответ, Жавер чувствовал на себе взгляд Вальжана. Будет ли? Почему Вальжан 
хочет видеть его у себя?



— Полагаю, я обязан. С моей стороны было бы лицемерно не навещать, когда я уже обвинил Понмерси в недостатке совести.



— Жавер, дело не в долге.



— А в чём? — спросил он, наконец, озвучивая вопрос, ответ на который ему хотелось знать уже довольно давно. — Вы называете меня другом, но разве я для вас когда-то им был? Все эти годы я за вами охотился. Вы говорите: это в прошлом. Хорошо. Тогда поговорим о настоящем. Найти вашу дочь было моим долгом. Только долг, большего я вам предложить не могу.



Вальжан долго смотрел ему в глаза. В освещении большого зала его лицо мягко сияло, такая знакомая уже доброта была явно видна в его выражении. Но из-под доброты проглядывал намёк на печаль, и Жавер ощутил, как сжимается сердце. Ну почему он всегда расстраивает Вальжана? 



— Вы правда не знаете? 



Жавер покачал головой.



— Жавер, вы знаете меня тридцать лет. Вы знали меня, когда я пал ниже всего. И знали в 
Монтрёе
 тоже, когда я изо всех сил старался быть хорошим человеком. Только вы можете смотреть на меня и видеть одновременно вора и помилованного без снисхождения к первому и отрицания последнего. Ни о ком больше я не могу сказать такого. После Тулона я жил, как человек без прошлого. Я был Мадлен, Урбен Фабре, Ультим Фошлеван… а однажды Мариус и его товарищи звали меня Леблан. Для Козетты я «отец». Всё это неправда. — он поднял руку, останавливая возражения Жавера. — Я знаю, что вы хотите сказать: я отец Козетте, потому как люблю её, пусть не по крови. Возможно. Но разве вы не видите? Она мне не принадлежит. Может, она считает меня отцом, но, как и всё остальное, эта вера стоит на лжи. Почему я сюда не перееду, вы спрашиваете? Потому что устал притворяться. Я больше не хочу жить, как человек без прошлого. И потому я буду жить у себя, и не отвергну веса имени «Жан Вальжан». Разумеется, пока что я не один. Но однажды Мюзикетта тоже захочет выйти замуж, а Туссен станет слишком стара, чтобы у меня служить. Когда это время придёт, я думаю… Жавер, я думаю, что мне хотелось бы видеться с вами, чтобы помнить, кто я. Вы знаете и помните. И при этом не осуждаете. Я благодарен.



Вальжан показался Жаверу хрупким настолько, насколько нетвёрдым звучал его голос, и неожиданно Жавер вернулся в ту ночь на мосту Менял, когда он смотрел в воду и видел Жана Вальжана и Мадлена, и один был неотличим от другого. Он знал Вальжана под многими лицами. Он 

знал

 Вальжана, тогда и сейчас, и Вальжан знал его.




Не оставайтесь один.




Вальжан сказал ему это однажды. Жавер сглотнул ком, растущий в горле. Он подумал, не достоин ли отец, который сейчас горюет на свадьбе собственной дочери, услышать эти слова куда больше, чем он.



Жавер протянул руку, и накрыл ей руку Вальжана.



— Жан Вальжан, я буду вас навещать. Не забывайте: вы всё ещё должны научить меня готовить варенье. Раз у меня нет ни сада, ни фруктовых деревьев, придётся мне ходить к вам,



Когда Вальжан улыбнулся ему на этот раз, он не мог удержаться от сравнения надежды, возникающей из печали, с чувством, когда видишь после бури звезды, едва заметные за растворяющимися облаками, но продолжающие сиять ярко, чтобы осветить самое чёрное небо.



***



Жавер тщателен и эффективен в качестве собирателя фруктов, решил Вальжан, сидя на скамейке в саду и обводя взглядом одну облегчённую от плодов ветвь за другой. Ещё несколько мгновений назад яблоки низко склоняли ветви к земле, а теперь те снова смотрят в небо. Сезон яблок только начался. Если Жавер продолжит усердно работать в саду каждый раз, когда Шабулье будет вынуждать его брать несколько дней отдыха, – дело теперь такое обычное, что даже инспектор с этим смирился – то к концу осени у них будет избыток яблок всевозможных сортов, и они смогут посылать их Козетте и Мариусу.




— Жавер, приходите снова, когда у вас выдастся выходной день. Я буду очень рад вашей компании.





— Вы уже научили меня делать варенье.





— Значит, научу чему-нибудь ещё. Лето началось. Нужно обработать клубнику. Потом будет осень, начнутся яблоки. Яблоки можно много как использовать.





— Разве сначала не нужно дать фруктам вырасти?





— Жавер, разве вы забыли, кем я был?





— Кем вы были? Я думал…





— Подрезальщиком деревьев, Жавер. Однажды я подрезал деревья. Деревья приносят больше, если за ними хорошо ухаживать. Как однажды сказал Господь: мы принесём много плода, позволив Ему ухаживать за нашими душами.





— Знаете, вы не обязаны всё превращать в проповедь.





— Так позволите показать вам, как подрезать деревья? Если этот месяц мы начнём с яблонь, за лето они вырастут крепкими.





— А потом? Фрукты растут месяцы.





— Потом будем обрабатывать клубнику.




***



Возможно, это правильно, что их с Жавером отношения развиваются на фоне созревания яблок: плодов позднего сезона. Оба они не юнцы. И всё же Вальжан не думал о Жавере, как о старике, пусть мужчина с седеющими волосами и белыми прядями у висков был совсем не похож на молодого стража, выделявшегося в Тулоне, и тем самым выделившегося в глазах полного ненависти каторжника. Теперь, Жавер оборачивался, чтобы найти его взгляд, и он улыбался. Тепло растекалась от сердца по всему телу. Совсем как последнее летнее тепло, согревающее сад. В отличие от разгара лета, когда солнечные лучи были жёсткими и неумолимыми, сегодня они нежили и ласкали.



Жавер бросил ему яблоко, и он легко его поймал. Рука инспектора всегда точна, и рука подрезальщика деревьев уверенно сжала плод своих трудов. Он надкусил тонкую кожу яблока и сглотнул брызнувшую сладость сока. В этом году яблоки налились особенно здоровыми. Он понял, почему плоды 
без порока так соблазнительны. 
Однажды первые мужчина и женщина вкусили запретный плод и познали добро и зло. Он снова укусил яблоко, позволяя сердцу впитать в себя эту сладость. Внутри было легко, он чувствовал силу к жизни, больше не отдающую привкусом одиночества. Вместе с собой Жавер внёс счастье в финальную главу его биографии.



Он пересёкся с Жавером взглядом, когда сделал третий укус, и по какой-то причине от подобного тот застыл. На сгибе левой руки Жавера лежало много яблок, и несколько секунд Вальжан беспокоился, что некоторые из них могут упасть. Но яблоки были так же неподвижны, как Жавер. У него мелькнула мысль, что он навсегда запомнит открывшееся перед ним зрелище, 
что даже сейчас оно отпечатывается в его памяти.
 Должно быть, он улыбнулся, потому что уголки губ Жавера приподнялись как будто в ответ, и от этой едва заметной улыбки больше, чем от всего остального, Вальжана переполнило теплом.



— Из половины красных мы сделаем яблочный соус, а с зелёными испечём пирог и хлеб, — сказал он, когда Жавер подошёл ближе. — Остатки красных приготовим вместе с ними или просто съедим.



— Яблочного варенья не будет? — просил Жавер.



— Его сделаем их тех, которые соберём позже. Терпение, инспектор. Настанет время – и, я думаю, довольно скоро – когда вы так насмотритесь на яблоки, что будете мечтать о дне, когда подоспеют груши.



Губы Жавера снова тронула лёгкая улыбка. 



— Жду не дождусь.



Вальжан улыбнулся в ответ. 

«Когда»

 подоспеют груши, не

 «если». 

Он поднял взгляд на Жавера, и сердце снова наполнилось теплом. Уже скоро повеет зимой. Но даже когда сад увянет, деревья продолжат быть, и продолжит быть красота, и жизнь.



И они с Жавером встретят холода вместе. 
