Title: Alive&Aged
Work ID: 31921147
Author: AroundightX
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 4/4

Summary:
他们活着，也在老去。

Work text:

警探沙威有个坏习惯，他会梦到一些不太好的东西，在梦里他沉进水底，黑暗里只可以隐约捕捉到远方的一丝星光。他并不怕黑，也会游泳，他向星光一直游去，但他不受控制地坠入海底，然后慢慢窒息，然后他抽搐着醒来。

这时候距离他定的闹钟大概还有一个小时。他身边的老逃犯——嗯，对，他俩睡在一起——会被他惊醒，下意识地揽过他的肩膀。也有的时候他会在冉阿让的怀抱里惊醒，但通常那些夜晚会好过许多。这时候他会好过一点。他就那么躺在床上，静静地看着窗帘外的天空亮起来。他能感受到柔软干净的胡须轻轻挨着他的肩头，一点点牙膏里残存的薄荷味若隐若现；那双粗糙的手环着他的腰，事实上他正为了自己腰部的一丝赘肉而耳热；视线顺着手指往下——是他们称之为“那玩意”的东西，噢，这话题应该留给十点以后。但他安安静静地被困在冉阿让的怀抱里，一动不动。

他们的世界正在逐渐恢复正常，他却好像始终无法走出那个噩梦。冉阿让的存在此刻对他来说并不必要，但却好像某种必不可少的黏合剂，把沙威这尊残破的青铜雕像小心翼翼地拼起来。其实他才没有那么容易接受冉阿让，得了吧，那个老逃犯是一个证明——他画地为牢的证明。

但对于冉阿让来说，沙威有点儿重要。彼时珂赛特刚刚出嫁，她的新生活正在展开，但冉阿让的幸福好像就此溜走。他起初并不知道那天沙威放走他后经历了什么，只知道大概一个星期后，沙威敲响了他的家门。

“警探。”冉阿让略带遗憾地说，“珂赛特还没……”

“可以进去坐坐吗？”沙威却问。

警探的“审讯”出乎他的意料，沙威问冉阿让，你是怎么活下来的。活下来就是活下来，冉阿让从来没思考过这种模棱两可的问题，好像他的一生之前是为了一口饭，之后就都是为了珂赛特。即使当他还是个彻头彻尾的无赖时，他也没有过那种自我了结的强烈渴望。但沙威有，沙威因此而痛苦，他总认为法律背弃了他，殊不知是他陷入了怪圈。他们在书房里拍着桌子争辩，大汗淋漓仿佛两位摔跤力士，最终沙威跌回椅子里，说，好吧，混蛋，你的歪理稍微说服我了。

又一次地，冉阿让看到了一个需要自己的人。那么至少等到他恢复正常我再去死，在此之前我也要健康地活着，他对自己说。

对于他们这个年纪的人来说，似乎没有什么需要太过羞耻，也没有什么不敢吐露了。冉阿让从前保守秘密是为了珂赛特幸福，但现在珂赛特就像一艘驶离港湾的船，他目送着她越来越远，海港内的一切都与她再无关联。剩下的事如果再不说，就会真的被他带进坟墓。

通常冉阿让是个生活习惯非常好的人，但沙威找他聊过的第二天，他晚上十点出门，一路溜达到沙威家楼下。窗户亮着，他给沙威传了条简讯。

冉阿让：看楼下，侦查员。

窗户后面探出一个毛茸茸的脑袋。沙威今天下班很早，刚洗完澡。

沙威：什么事？冉阿让：去喝一杯？沙威：仅此一次。

他们去的酒馆是本市的大学生们曾经最爱去的那家。两人一前一后走进酒馆，角落里有两三个顾客，老板在吧台后擦拭着玻璃杯。两杯苏格兰威士忌之后，冉阿让要沙威发誓，无论他说什么都绝不能再把他铐起来。沙威勉强同意，他面前的冰牛奶那时已经只剩半杯。

本以为这位老逃犯会说点自己在漫长岁月中如何作奸犯科的故事——如果有，沙威想，还是得把他捉拿归案——其实却不然。他看起来难过极了。为什么珂赛特要走？为什么珂赛特不爱他？为什么这世界上总是充斥着分离？……他不停地问着这些问题。沙威能提出的建议只有“要不你点盘香肠解解酒”。真糟糕，沙威想。他从来没有体会过这种感觉。从、来、没、有。他不是没有接受过母亲双手温柔的抚摸，但在他的童年里，从来都是唾骂和惩罚更多。他的世界从来就带着一条条的铁栏，它们从前是真实的，每一年、每一年地生锈，褪色，腥味堵塞鼻腔，久而久之他习惯了，那就像他洗也洗不掉的命运。后来那些铁栏再也碰不到了——尽管他常常见到——他再也碰不到了，但他们横在那里，上面密密麻麻刻满法典，他无比敬畏的至上信仰。

他的思绪从那些过去再次回到面前的牛奶杯上。警探沙威除了一个坏习惯，有很多的好习惯，比如睡前喝一杯牛奶。他继续听着冉阿让的倾诉，不时点头给予回应。

“监狱里有时有酒喝。”冉阿让晃着杯子，看起来没有那么醉，但也不太清醒。“走私的。”沙威不以为然地轻笑一声。“不是不是，”冉阿让摆摆手，“有的时候我们干活比较快，超额完成任务，狱警会给我们酒喝。那时监狱里有个人很懂威士忌。”

沙威不动声色。他可从不记得有这种事情，或许他当时从不允许有这种事发生。

“你很爱珂赛特吗？”沙威突然问。冉阿让不可置信地看着他，像是不明白他竟然连这种浅显的事实都没发一眼识破。“当然了。”冉阿让回答，“可以说，我为了她而活。”

喔，那么我是为了谁而活呢？沙威在心里这样问自己。从前他问心无愧、坦坦荡荡地说自己为了法律而活，但现在现实正在嘲笑着法律，法律正在鞭笞着他这个终身的奴隶。冉阿让说他找到珂赛特的时候她才那么点儿大，怎么一下就要和另一个男人过活；他说珂赛特是个多特别的小姑娘，又会弹钢琴又会画画；他说珂赛特其实……其实有着他在大爱之外的一点点私心。这倒有趣，沙威想，那他把自己带来这地方是干什么？就像医生救人，履行自己爱世人的义务吗？沙威的内心有点不是滋味，他把剩下的牛奶一饮而尽，一看表已经十二点半，付清账单拉着冉阿让走人。“现在已经错过了我的就寝时间，你再不走就是妨碍公务。”他警告冉阿让。

沙威说的也没错。他们之后很久没再去过那个酒馆。不是因为沙威抗拒和冉阿让那样聊天，而是因为沙威一想到那个酒馆曾经充满高谈阔论的学生，心里就很不舒服，当然，也绝不是讨厌那些学生，而是因为他觉得在这件事上，他成了葬送他们的帮凶。第二天沙威睡醒，拉开窗帘，巴黎的太阳照常升起，照耀活人也温暖死人。他透过窗户看向楼下，冉阿让“刚好”路过，朝着他挥手。“早上好，警探。”他停下脚步，“您要去警署了吗？正好和我同路。”沙威不喜欢这样，也不讨厌。冉阿让见他没什么反应，就常常如此刻意地路过，有时分他一块面包，有时和他聊点儿昨晚看的电视剧。

三个月后沙威的房东突然找到他，告诉他这座小楼要拆了，他自己也要去和儿子住在一起。沙威的东西本就不多——好吧，这倒有点像吉普赛人——他收拾好之后，敲响了冉阿让的家门。“如果可以的话，”沙威有点为难地开口，“我想在您这里……住一阶段。”

出乎意料的是，冉阿让很热情地欢迎他，还帮他收拾出客房。他们的作息几乎一致，饮食习惯也出奇的相似。冉阿让喜欢缩在沙发上看电视，他最近在看某部经典连续剧，男主角几次进入监狱又几次逃脱。沙威下班早就会陪他坐在沙发上看一会儿。“不可理喻。”他如此评价，“真难看到有人像你一样坚持。”冉阿让对他的刻薄不甚在意，笑呵呵地说不然哪来的这些情节，电视剧就是充满巧合。可是冉阿让看这部充满巧合的电视剧看哭了。追查男主角的警察是个好人，却为了心中的正义失去了幸福的生活与美满的家庭。沙威真是不能更认同那个警察了。然而冉阿让，看着那个警察大喊着，想要回自己的人生时，竟然哭了。

沙威以为是自己看错了，再三确认之后，他发现自己的视力尚未衰退得那么快。冉阿让是真的在哭，他看得很入神，一点也不像是鳄鱼的眼泪。沙威想知道冉阿让是为什么哭，又不想打断他的感性时间。原来一个犯人也会为他这样的人……他这样法律的忠犬而哭。他困惑了。他抱着两臂，在心里问冉阿让，为什么，为什么你不是个混账。

“Papa！您和他？”

珂赛特十分震惊，十分震惊。即便如此，她端着茶杯的手也只是轻颤了一下，也没有忘记在惊叹的时候压低音量。

“不妥吗？”冉阿让抬起眼睛，这句话很诚恳，并不是带着刺的反问。

“不。可是……”珂赛特皱起眉头，“他不是，一直想抓您吗？怎么突然……”

冉阿让叹了口气。真难解释这件事。他该说自己和沙威互相需要吗？（显然他默认沙威需要他就像他需要沙威一样多）还是说，说自己只是出于好心收留他？冉阿让斟酌良久，还是选择了前一种说法，至少听着没那么魔幻。这反而在珂赛特的理解范围内，因为长期以来，维系她和她亲爱的Papa的就并非血缘，而是这种需要和被需要的关系。她不想过多计较Papa和警探的关系，至少她也懂那么一点儿复杂的世界，她看得出警探是个正派人，说不定有个人照应，Papa还会更安全。珂赛特的拜访也让冉阿让心安。他原以为自己不应该再去打扰那对幸福的爱侣，原以为自己的过去会是别人的累赘，但其实，总有人会爱着他。更何况现在沙威已经对他相当信任，他也终于可以真正解开精神上的镣铐，撕掉假释的黄票。

珂赛特临走之前叮嘱他，如果沙威还想抓住他的话，就一定要告诉给她和马吕斯。“傻姑娘，”冉阿让失笑道，“打给你们能干什么？”“我们把他抓起来！”珂赛特边推门出去，却正好撞上回家的侦查员。“你好，小姐。”沙威摘下帽子微微颔首示意，“不留下来吃晚饭吗？”说着，他把手上的土豆和胡萝卜递给了笑眯眯的冉阿让。

 

晚饭的主厨是冉阿让，沙威在客厅待命，时不时地去帮忙递个东西看个锅。吃饭的时候冉阿让会带起老花眼镜看手机，这令沙威忍不住批评他。对学生们的评价仍在继续。冉阿让看新闻时看到那些东西总会沉默，沙威也是。

晚饭后是电视时间，大概二十分钟；电视时间后是洗碗时间，一般是沙威洗，但也不乏有时他得处理某些紧急公务；洗碗时间之后可能是散步时间，也可能还是电视时间，一般取决于当天的天气；电视时间总会穿插着冉阿让的威士忌时间和沙威的牛奶时间；当威士忌时间和牛奶时间都结束后，就是两个老头子的就寝时间。

沙威没有和冉阿让提过，他总是做那个糟糕透顶的梦。他大概觉得这个梦无关紧要，可它夜夜拜访，从未缺席。他肺部鼓胀，眼眶刺痛，腥臭的河水掩盖了鼻腔里的铁锈味。那一点星光闪啊闪，闪着闪着就消失了，他再也抓不到。或许是因为这些糟糕的梦，沙威和冉阿让在夜间出门散步时，总忍不住仰起头看星星。

生活中充斥着各种各样的琐事。局里其实没什么人记得冉阿让打破假释的故事，沙威渐渐也不太在意，他终于开始理解，一切事情都不是非此即彼、非黑即白的。某一天冉阿让把土豆雕成一个圆滚滚的小人，还在上面刻上和沙威一样的髭须逗他发笑。“去你的。”沙威真的笑着，把土豆掷回了洗菜池里。脸部肌肉的走向提醒警探一个不可否认的事实——他已经很久很久没有这样笑过了。

如果是放在相同处境下，沙威相信没有人可以真的做到心无芥蒂，因此他也是。他还是会问自己，为什么冉阿让是个好人？转眼间冉阿让沉迷的电视剧已经播到结尾，男主角为了救妻子再度身陷囹圄。冉阿让正在计划着下一部要看什么，而列出来的大部分都是刑侦剧，沙威说这种电视剧简直漏洞百出。为什么，为什么你背叛了法律，却似乎有道德？每每他看着这个朝夕相处的人好像毫不在意他们的过去，内心都不禁浮现出这些疑问。告诉我，为什么你可以如此坦然；告诉我，难道那位主教对你的启迪真的如此之大？告诉我，我是否应该就这样接受和你生活下去，或者坚持我曾经的信仰，那些无比可笑的信仰。他们总是在道完晚安后各自回到房间，沙威仍然忍不住想，冉阿让，你所坚持的一切，就是你的星星吗？既然如此，那光芒也会照亮我吗？

 

沙威的好习惯还包括出门报备。如果他有事需要晚归，或者任务特殊，他会发个短信让冉阿让最好该干嘛干嘛。如果出现这种特殊短信，沙威总是会半夜归来。冉阿让躺在床上，听着他锁门，挂衣服，洗漱，倒杯牛奶——喝得比平常稍快一些，然后关上自己的房门。只有听到门把转动，冉阿让才敢放心睡觉。

而今天沙威不太对劲。直到晚上十点，冉阿让还没收到他的消息。他起初以为是沙威实在太忙，但随着时间慢慢流逝，他越来越觉得坐立难安。这是沙威搬来的第二个冬天。行人赶着夜路匆匆回家，没有人愿意在寒冷的街头久留。冉阿让对电视剧的评价无人可以分享，让他觉得极其难受。到了凌晨二点，手机电话铃声把处在睡眠边缘的冉阿让吓得一激灵。他接起来，对面是个陌生的声音。那人确认了他的身份之后，让他马上到市立医院来一趟。

那是沙威在警察局的同事。他们顺着沙威登记的住址找到户主割风先生，也就是冉阿让。沙威受伤了。9mm子弹一颗嵌入小腿肚，一颗打伤大腿。今晚他追踪到犯罪团伙的窝点便孤军深入。中弹之后又被抓起来审讯一番，手腕上还有两圈粗麻绳留下的红痕。沙威发完定位后就把手机扔进了草丛里，同事们清理现场时把它找了回来。行动很成功，但沙威昏迷了。

子弹造成的伤口让他发起了烧，昏睡了两天。冉阿让当他的陪护，帮护士给他更换纱布，清理伤口。沙威后来也没有告诉冉阿让，那两天他没再做那个沉进水底的梦，而是另一个梦。梦里大雨滂沱，劈头盖脸地浇下来。雨里他睁不开眼睛，天空中堆满沉甸甸的乌云。他一直往道路尽头跑去，想要找到一个可以避雨的地方。可是当他跑过时，街边的店门都“砰”地一下关上了。最后还有一家面包店的灯亮着，且大门敞开。他在面包店前停下脚步。雨就突然停了。乌云散开，星星们像被水洗过一样，在夜空中闪闪发光。然后他醒了，手上插着点滴管，身边坐着歪头小憩的冉阿让。

 

沙威是在一个月后出院的。那时他们已经吃过晚饭，冉阿让收拾好他的东西。他们从医院一路往回走。沙威仍旧抬头看着星星。两人的脚步落在寂静的街道上，时深时浅。家里没人久居，显得有点冷清，让沙威多少觉得有些陌生。“喝牛奶吗？”沙威点点头。冉阿让帮他挂好大衣。“那些人调查过我。”帮沙威换药时，冉阿让听见他这样说。

“他们说，这不是法律的忠心奴仆吗……他们这么叫我的。”沙威眯着眼睛，“他们还说，你的老男友怎么样了？……”

“这有点冒犯。”冉阿让头也没抬。

“……不，我倒不这么觉得。”沙威轻声说。

冉阿让愣住了。

“我早就想问您了，”沙威坐在沙发上，冉阿让正抓着他的一条腿，“您是真的需要我，还是期待着我来满足你的圣人情结？”

“当然是真的需要！”冉阿让回答得很快。

“那好。”沙威又说，“哪一种？”

“这取决于您，”冉阿让直直地看着他，“我向来很尊敬您，也希望您可以走出那些条条框框，但是如果您能接受爱的话——”

“再说一次。”

沙威的声音开始颤抖。

“爱。如果您能接受我对您的需要是出于爱的话。”

冉阿让来不及多说了，因为沙威支起身子亲吻了他。没有比沙威吻技更烂的人了，哪怕只是嘴唇相接，他都吻得像盖公章。冉阿让犹豫两秒，还是揽着他的脖子吻了回去。

“停！我不想伤口裂开再进医院……”沙威作出一副严厉的样子。

“我试着不压到你的伤口。”冉阿让笑着，低声道。

我们是两个老东西了。冉阿让总是这样说。随便你，老东西也没什么不好。沙威“啪”地把书合上，随手往床头柜上一放，关掉阅读灯。这时他们不再是室友，而是恋人。

沙威总不愿承认，自己的年龄已经会被划分到“老人”了，但事实就是如此。沙威延迟退休的申请得到批准，但这位克己奉公的侦查员还是被调去了轻松一点的岗位，用冉阿让的话来说，就是再也不用提心吊胆地在病床旁边守一个月了。整理书桌时沙威发现一个落满灰的白色信封，里头是他多年之前写的建议信。他有点儿老花，只得扶着细边眼镜逐字辨认。看完信他不禁笑了一声。如果当时他真的选择就这么结束了呢？如果……他没有选择向这个他最不可能求助的人求助，而是就此终结一切和自己有关的事情呢？沙威不敢想象，也觉得没必要揣测。至少他活下来了。

他们用漫长的散步，来消耗对过去的遗憾和对老之将至的焦虑。他们腿脚利索，不需要拐杖。警探这时会把头发解开。那头深棕褐色的长发渐渐变成灰白色，反而显得更加可亲。冉阿让挺喜欢手指穿过细软发丝的感觉，至少，在做/爱的时候是。

他们在巴黎的黑夜中穿行。街头的卖艺人收拾营生的活计，点亮一根烟，叼在嘴边数着琴盒里的钞票。冉阿让和沙威总不吝啬多给他们几个铜板，或者一张纸币；桥洞底下的流浪汉第二天醒来，也常常会发现自己早餐有了着落。

深夜的塞纳河畔通常很安静，除了在破晓之前倾诉爱意的情侣。在灯光之下，沙威注视着缓缓流动的河水。现在他十分确信，梦中的河水就是塞纳河（因为那气味简直如出一辙）。那么或许，另一个时空的沙威做过那样的傻事。

“我听到过你说梦话。”吃早餐时，冉阿让说。

沙威不经意地问：“那我说了些什么？”

“嗯……这有点严肃。”冉阿让皱皱鼻子，“你一直在质问，质问上帝为什么不选择你，你好像很难受，一直在深呼吸。”

沙威应以沉默。

他本就不是个那么容易释怀的人，即使现在的生活让他觉得心满意足，他也难以再回到那样毫无心理负担的岁月。不止冉阿让，还有那些学生们。那天晚上巴黎也在下雨，雨水滴在脸上却让他觉得温热黏腻，像血一样。

他是个顽固的老东西。他花了很长时间，来接受每个人都会犯错这个现实，甚至也花了很长时间，来告诉自己即使曾经犯过错，也可以活下去，而且还可以过着崭新的、甚至可以说是幸福的生活。但他还在努力学着接受，接受这个早该被上帝遗弃的、偏执的自己。

从那以后冉阿让就很喜欢圈着他睡。比自己老去这件事更为明晰可辨的，是他的伴侣正在先他一步老去。冉阿让早就不再年轻了。他脸上的皱纹聚成一道道装满苦难的沟谷，放弃了保持任何一块肌肉结实漂亮的努力。他的呼吸变得缓慢，睡眠时间更早。这没什么不好意思的，每个人都会老。

珂赛特当了妈妈，就带着孩子来冉阿让家。冉阿让很喜欢小孩，换个说法，很喜欢珂赛特的小孩。他变着花样逗小朋友开心。珂赛特让孩子叫冉阿让外公，冉阿让故意问小朋友坐沙发上那个爷爷要怎么叫，珂赛特看了眼几乎是缩在报纸之后的警探，说，当然也叫外公啦。

他们并不讨厌变老，甚至不太讨厌死亡。早起洗漱的时候，他们会对着镜子里的对方打趣。他们在爱/抚与沉默中，细数着彼此身上的每一块斑点，每一处松弛的皮肤，仿佛只有这样，他们才确信时间还在他们手上。

“如果我当时没有来找你呢，”沙威给自己加了一杯橙汁，问，“如果那天晚上我彻底离开这里呢？”

早餐总像是哲理时间。“不会怎么样。”冉阿让思索一阵，如此回答道，“甚至还会很开心，因为那时我想躲着你。”

这看似敷衍的答案恰恰是最合理的答案。他们无法改变过去，却可以选择未来。

警探沙威有个坏习惯。他会梦到一些不太好的东西。但他现在决定，这些糟糕的梦这样延续下去也没什么要紧。因为他仍然在熟悉的怀抱里醒来。梦里漆黑一片的水底仍旧闪烁着一点星光，沙威仍然用尽全力向那点光芒游去。他知道自己不可能摘到星星了。但那又有什么要紧？虽然没有星星，他却找到了属于自己的破旧油灯，那是个上了年纪的老东西，不过比遥远的星辰更温暖。

然而沙威不知道的是，从他经过长时间的心理斗争而最终决定敲响冉阿让家门的那一刻起，他就可以放心了。他偶然间修好了那盏老油灯，等到第二天，等他爬出漫漫长夜，吹灭那盏油灯，太阳就一定会再度升起。