Title: 弹力带教学
Work ID: 32658367
Author: SeabreezeOfNapoli
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert & Jean Valjean
Additional Tags: Sexswap, Bonding
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
Javert收到了一条弹力带，而Valjean会教她如何“正确”使用。

Work text:

“今天不出门了吗？”Valjean斜躺在扶手椅上打着呵欠看了眼时间，已经下午三点了，“那正好，我做了冷萃，要来一杯吗？”“加冰。”Javert头也没抬，坐在对面正在对付昨天就送到的快递包裹。

Valjean拿着两杯冷萃回来时，Javert已经在研究里面的东西了，是一条浅灰蓝色弹力带。“怎么突然想起买这个？”Valjean把装着冰咖啡的玻璃杯贴上Javert的脸颊，换来Javert的一声吸气和一记眼刀。“是新来的同事送给我的。”Javert试着拉了拉弹力带，“25磅左右，倒是很合适。”“不会是什么漂亮妹妹吧？”Valjean警觉地眯起眼睛。“只是之前去警校短期教学的时候指导过的小妹妹罢了。”Javert叹了口气，“我可不会对下属产生什么奇怪的想法。”“你是在暗示我吗？”Valjean眼神无辜极了，“我那个时候可什么都没对你做过。只是单纯的上下级关系。”Javert皱起眉故作生气：“是吗，那你后来告诉我那些话都是编的了？”Valjean笑起来：“那么得说是我预谋已久，卸任之后才对你下手的。”得到了满意的答案，Javert拿起杯子，上面结了一层冷凝水，杯子看起来剔透极了，这是她和Valjean置办她们的小家的时候一起选的。轻微晃动，里面的冰块撞击喀啦作响，喝下一口咖啡，她的眼睛亮了一下，“是菠萝冷萃，你什么时候学会这个的？”“上次去巴黎的时候你就说这个很好喝，这边也没有做这个的店，就自己试了试，这个比例是最合适的。”“很好喝。”Javert捏了捏Valjean的手掌表示满意。没什么能比夏日里一杯清爽的清咖更能让她打起精神了。Valjean迅速地凑过来住啄了一下她的嘴角，很无赖地笑着：“确实很好喝。”“那我去试试这条弹力带吧。”Javert拿着咖啡和弹力带起身，准备去家里专用来健身的房间。

所以当Valjean推门进去的时候，Javert正借助弹力带做出一些扭曲的动作。“你这是在……练瑜伽？”Valjean有点不确定。“差不多吧。”Javert准备收起带子，“但我好像确实不适合，完全做不到。”“或许只是没掌握诀窍？”Valjean回忆似的摸摸下巴，“你在某些方面柔韧可是很好的。”“可是明显感觉比二十来岁那会儿差远了……”反应过来Valjean的意有所指后Javert有些羞恼，“你就会捉弄我！”可我就喜欢看你这副样子。Valjean没有说出口，只是笑着环住了她的爱人，“或许我可以帮你看看做不到的动作？”Javert点点头，又展开了带子，并腿坐下来把带子绕过脚心，拉动带子试图让自己离腿面更近一些。Valjean的手掌贴过来覆在她的背上，“放松一点，深吸一口气。”Javert照做了。“现在吐气。”Valjean的声音从头顶传来，她顺着Valjean手用力的方向慢慢向前向下，那股力量温和而稳定。大腿后侧因为拉伸钝钝的痛感只会让她更专注在眼前的目标上。她缓慢地呼吸着，终于让胸口贴上了腿面。Valjean的手掌很热，Javert感到背后那一片已经被自己的汗水浸湿了。正当Javert犹豫要不要告诉Valjean可以把手拿开的时候，背后忽然一轻。失去了热源的部分现在很凉。Valjean拿开了她的手。因为Javert背上的肌肉正在发颤，她显然已经坚持不住了。“还好吗？”Valjean理了理Javert贴在颈侧的发丝。Javert皮肤散发出潮热的气流裹挟着她的手指。Javert松开带子，“有点抽筋了。”顺势靠上了Valjean跪在地上的那条腿，闭上眼睛等着脚底的痉挛消失。“趴好，我给你按一下。”Valjean托着Javert的肩颈把她安顿好，跪坐在她的身侧捉起了她的脚踝。按压的力度正好，有点痛但正好能缓解肌肉的痉挛。手掌的温热一点点渗入肌肉。Javert趴在胳膊上发出舒适的叹息。侧过脸向后看去，Valjean从这个角度看过去美极了，Javert默默想，已经灰白的短卷发别在耳后，看起来在发光，下颌骨还是和曾经一样分明，皮肤不再紧致，颧骨也因为胶原蛋白的流失显得凸出，但眼角的鱼尾纹看起来很温柔，她看过来了！Javert下意识慌忙避开眼神，意料之中听到了Valjean胸腔里那种轻笑，索性直直看回去。她眼角的纹路更深了，“倒是比以前坦诚多了。”“还不是你逼出来的。”“我难道有对你严刑逼供吗？”“和那没两样。”“是吗？”Valjean露出有些危险的笑容：“你知道怎么用弹力带打一个结实的结吗？”Javert吞咽了一下口水，她感到自己的身体在Valjean的注视下燥热起来。只能回答：“没有。”“那要我演示一下吗？”Javert几乎是本能地立刻点头。该死的身体反应。Valjean扯过带子，毫不费力就把她的双手反剪再绑起来。Javert用力挣扎了几下，发现竟完全挣不脱，紧张地又吞咽了一下。“Valjean，我很渴。”是的，她进来的这十几分钟里还一口水都没有喝过。加上Valjean给她带来的紧张，她感觉更渴了，左右扭动着身体终于坐起来看着Valjean。杯子在旁边的小桌上，但Valjean没有把杯子拿过来，她喝下一口后过来捏住Javert的下巴，嘴唇相接，略带苦涩的液体一点点流入Javert的口腔。全部喝下去后，Javert的胸腔急促地起伏着，“可以解开了吗？”但你发亮的眼睛可不是这么说的。Valjean伸手拽住带子绑紧的地方用力扯了一下，让Javert被迫挺起了胸，“还不能。”她的手指松开了Javert的下巴，顺着颈部锁骨游动，宽松的T恤被推高，里面没有穿内衣，Valjean俯身印上一个又一个吻，Javert颤栗着，乳头已经挺起了。Valjean的舌头灵活地湿润着乳晕，然后把它全部含入口中。“别……”Javert听出自己的语调是多么没有说服力。当Valjean开始吮吸，Javert的呻吟脱口而出。然后Valjean的手指也加入进来抚慰着另一边的乳房。Javert的胸并不大（完全比不上Valjean的，天知道她是怎么发育出这样饱满的胸部的），Valjean的手掌抚弄着她柔软的胸脯，然后开始用指缝去逗弄她敏感的乳头。Javert颤抖着想要逃离，却只是换来更用力的吮吸，喘息一声紧过一声。“去床上……好吗……去床上……”Javert只能在喘息的间隙说出这些。Valjean的吻终于停下，熟练地捞起Javert的膝窝，揽过她的肩背。Javert被缚住的双手让她没发像平时一样揽住Valjean的脖子，Valjean比平时更紧地收住胳膊，三步并作两步，横抱着她走到隔壁卧室。当躺在熟悉的柔软床褥上时，Javert绷紧的肌肉才稍微放松下来。T恤早已经仍在了床脚，下身的短裤也扯到了膝弯。但Valjean才不会给她放松的时间，压下身来的湿吻很快让她喘不上气，内裤也已经湿润了。那在她身下点火的手指也显然发现了这一点。隔着棉质内裤的抚弄只是隔靴搔痒，“拉上窗帘。”Javert在胶着的吻中挣脱出来提醒。Valjean恋恋不舍地再吻了吻她的脖颈，起身起拉上了帘子。要是让Javert在这么明亮的环境里做爱，她是不会答应的。或许下次可以再求她，但今天已经绑上了手，玩过头可是会被她报复的。“现在可以了吗？探长大人。”Valjean转头舔咬起她的耳垂。Javert一定不知道自己现在有多美，扎起的马尾早已散乱，脸颊到脖子全是潮红，口中呼出的热气几乎能看到，眼睛微微眯起，不知道聚焦在哪里。被蛊惑一样茫然点着头，然后身下的手臂不安分地扭动，企图挣扎出来。那当然是不可能的，这可是Valjean亲手系的水手结，哪有那么容易解开。乳房随着身体微微晃动着，在隔着窗帘的微弱光线下显得可口极了。Valjean扯下了Javert的短裤，膝盖顶进她微微分开的双腿间，骑住了她的大腿开始缓缓摩擦，俯下身又吻上她的乳房，一路向下吻过她平坦的小腹。她的头发从耳畔垂下，弄得Javert发痒，想要推开却又挣脱不出双手，只能难耐地扭动腰身。直到Valjean开始隔着内裤舔舐她的阴唇。天，Javert已经感到汗水，渗出的体液还有Valjean的唾液已经浸透了内裤。两人的喘息声越来越大。Valjean拿出床头柜里的润滑和小玩具，挤了一些再食指和中指上，一手拽下Javert的内裤边缘，带着润滑的手指分开唇瓣，不轻不重地揉弄起最敏感的地方，手指绕着阴蒂抚弄，又不时加大力度揉捏着。Javert不断低吟着，快感在堆积，但离高潮还有些距离，脚趾难耐地划过床单。Valjean的中指在入口按压了两下便探了进去，Javert的湿热裹住了她的手指，让她不自觉地吞咽了一下。一边观察着Javert的反应一边曲起手指按揉着高热的阴道。是那一点，Javert弹起的腰肢和收紧的阴道说明了找到了地方，Valjean的食指也挤了进来，快速拨弄着那一点，Javert的呻吟越来约急促，头不断地蹭动枕头，当Valjean的拇指也开始揉弄阴蒂的时候，她发出一声急促的呻吟，双腿无助地踢伸绷直，腰身高高挺起，高潮了。当Javert阴道的痉挛平息下来，Valjean终于能把被紧紧锁住的手指抽出，轻柔地按着她充血肿胀的阴蒂。上前吻她湿润的嘴唇，和高潮刺激出的泪水。“今天怎么这么快？绑住手会让你更兴奋吗？”Valjean调笑着捏了一把她的乳房，换来Javert拼命把脸藏在枕头里又被Valjean强制掰回来亲吻。“Valjean，解开我好吗？”Javert的瞳孔还因高潮无法聚焦，眼眶发红，声音也有些沙哑，“我想抱着你。”当Valjean环抱着Javert飞快地解开水手结后，Javert顺势把她扑倒交换了一个湿漉漉的吻，抱怨似的啃咬着Valjean的下唇“胳膊都麻了……”却又马上被Valjean轻易地翻身骑在身下。Valjean欺身向前，垂下的双乳贴着Javert的，拇指按上她的下唇，意有所指的抚摸。然后Javert脸上刚降下的红潮又快速升起。Valjean又拿过旁边的小跳蛋，“不想操我吗？探长大人。”“遵命，市长女士。”Valjean倚靠着床头，看着Javert仔细地用润滑涂抹了跳蛋，俯下身掀起她裙摆，是蕾丝内裤。她早有预谋。Javert急切地扯下Valjean的内裤，她的腿臀漂亮极了，脂肪包裹着结实的肌肉，Javert开始亲吻这些肌肤，几乎不需要什么前戏，因为Valjean腿间的蕾丝也已经浸透了体液。她直接伸出舌头去舔舐那道缝隙，让入口在舌头的拨弄下露出来，Valjean的大腿根就在她脸侧颤动，然后她毫不犹豫用舌头顶了进去。Valjean的一声急喘在头顶响起，她又卖力地舔弄了几下，确保足够湿润后，用舌头把跳蛋推了进去，然后又向上一些开始服务已经充血的阴蒂。Javert卷动舌尖，让Valjean的花心在她的口中颤栗，一手着托起Valjean挺翘的臀部，这个女人到底练了多少深蹲才让屁股这么翘，Javert心想。另一手摸索着找到了跳蛋的开关，按了下去。Valjean的腰弹起，呻吟起来。Javert又埋下头去卖力舔舐，Valjean按上了她的后脑，全身的肌肉因快感的积累绷紧了。“再开大点……”Valjean喘息着，“别管那里了，上来吻我。”“是，市长女士。”Javert将开关推到更大的档位，覆上Valjean的身体开始吻她，Valjean的手臂箍紧了Javert的腰背，她的身体热极了，丰满的乳房紧贴着自己的，汗津津的胸口不断剧烈起伏，然后她的手伸向了Javert的阴蒂，手指快速的绕着那里拨弄。耳畔的喘息就像催情剂，Javert又一次感到情欲翻涌，呻吟从两人厮磨的嘴唇间溢出。Valjean一个翻身将她压在身下，“要试试69吗？亲爱的。”Javert红着脸点点头，转身俯向Valjean的私处，她还没准备好就被自己身下的一记重重的舔吮激得尖叫。“等不及你的水喷在我的脸上了。”天呐，身后Valjean沉在情欲里低哑的声音让她全身发热，明明刚才才高潮过，怎么这么快又……Javert只能拼命吸吮面前的阴蒂，来和身体快速升起的快感对抗，她的大腿开始控制不住地颤抖，几乎无法跪立住，要不是Valjean的双手托着她的腰胯，她早像一颗融化的冰淇淋球摊在Valjean身上了。Javert颤抖着把开关推到最大，Valjean呻吟着夹住了她的脸，更重地舔弄着她的阴唇，酸软的感觉从小腹蔓延开来，她再也支持不住了，手肘脱力趴在了Valjean身上，双眼失去了焦点，只能沙哑着喊着Valjean的名字来承受着快感的堆积。当Valjean又吮吸上她的阴蒂时，Javert感到全身被电流击中，抓紧了Valjean的大腿尖叫着高潮了。当Javert回过神，Valjean正用她的大腿磨牙，“把那个……关掉……”按下按钮翻下身，Javert还没有恢复过来，两次高潮让她转回去和Valjean拥抱的力气都没有。Valjean起身拥住了她，在她耳边坏笑着：“很甜。”她只能把滚烫的脸埋进Valjean的胸部：“别说了。”

---“小妹妹给你发消息了？”Valjean从后面搂住Javert，她正拿着手机回复新同事给自己发的消息。“‘Javert姐姐，给你的弹力带好用吗？‘”Valjean笑着念起屏幕上的字。“特 别 好 用。”“求你闭嘴！”