Title: Que faites-vous ici, mon cher inspecteur ?
Work ID: 33245167
Author: RaphaelChevalier97
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Updated
Chapters: 1/?

Summary:
非常ooc / 悖離原劇情注意
可能會當成一個valvert集中串，全員生存what if 時間線
*本人僅理解中文及英文，標題及內文法語部分皆使用翻譯器產生或直接引用原著，若有不合理之處歡迎提出修正

Work text:

他墜入塞納河，帶著崩塌的信仰。星辰忘記了流轉，迎接他的是那樣純粹可怖又盲目的堅貞，社會無處可供他安身，於是他沉入河水，唯有那樣的冰冷才能供他保有最後一絲尊嚴。然而尊嚴在這時又顯得毫無用處，警探的墜落既是星辰的失職，又像個亟欲逃脫的受難者，他的世界崩塌，責任卻無法明確地歸咎，更像是他不願接受黑白間的界線模糊，不願相信在純然的公理之間仍有轉圜的餘地。他只是猶豫著無法踏過命運的交叉路口，將寬恕視作了一個天秤秤盤的脫落。

於是警探盯著底下的急流，卻視而不見，他摘下警帽放到石欄邊上，然後直挺挺地下去。他將驚悚的顫慄留給了靈魂，甚至沒有稍微踮起腳來。

河水的衝擊將他的長髮完全散開，他落進波濤的中心，連在水面掙扎的機會都沒有。警探閉上眼，抵擋著最後一點求生的意志，轉為注意他周身圍繞著的漩渦，像是血液在他體內奔流。在這短暫的一刻他竟成了塞納河的心臟，成了這座城的幫浦，水流是這樣蜿蜒地匯入動脈，匯入警探的胸口，緊緊地壓著他下沉，整個巴黎在他的肺裡熊熊燃燒，他竟忍下了這樣撕裂的痛楚，也不願讓法律在一個苦役犯身前墮落毀滅。

他感覺到視野逐漸模糊，蒼頂的天穹早已離他遠去。再怎麼猛烈的矛盾鬥爭都停下了，強烈的撞擊著他腦袋的困惑消殞在陰影之中，彷彿一個模糊的提示，他將把辭呈交予上帝，他將逃離這個沒有尚萬強的世界。

警探忽然平靜下來，隨著河水的節奏規律地下沉。他憑著最後一點微弱的知覺發現自己的左手似乎仍然指向天空，指向所有的混亂和真理，指向黑暗與光明的交界。他已經沒有力氣收回了，而他也不怎麼在意。

一個滿心想要逃離的人還會在踏向出口的那刻回頭嗎？

他完全閉上了眼睛。

然而一件他從未想過的事就這樣發生了——上帝在最後一刻拒絕了他的辭呈，將他硬是趕回了人間，對警探來說是何等殘酷的現實。

一個人跳進了河裡，硬是將他拽出漩渦。那人為了他幾乎是拚盡了全力在與死神拔河，若警探能睜開眼目睹一切，定然會為了那樣近乎盲目癡傻的認真而發笑。

但那人最終抽刀割斷了最後一縷水草，成功地帶著警探游上岸。

他的眼睛始終牢牢閉著，四肢被凍得毫無知覺，被水浸透的身體無法做出反應，正是這樣的麻木使他一直沒有意識到自己被推回塵世。他也許是感覺到了什麼，例如河水瞬間蕩起的撲騰，或者人聲模糊的叫喊，或者另一人在水中吐出的氣泡，但他無力思考，只得草率地將其歸因為瀕死之人出現的幻覺。

在從水裡被拉出來的一刻，他誤認為自己已經到了天國。

不，不是天國，自殺者是進不了天堂的，因此他只可能到了地獄。

「我親愛的警探先生，您在這兒做什麼呢？」他似乎聽見一個熟悉的聲音問道。

然後他昏了過去。