Title: Midnight Love
Work ID: 34162885
Author: orphan_account
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
深夜，沙威敲响了冉阿让的门，他们进行了一场夜谈。

Work text:

　　“失礼了，但我该走了。”

　　当钟声敲响的时候，沙威立即起身，全然不顾进行到一半的谈话和冉阿让的挽留。他披上大衣，打开门锁。冉阿让跟在后头，犹豫地开口：“您的帽子呢？”

　　“丢了。”他说，推开门，“还没来得及买新的。”

　　屋内昏黄的烛光倾泻而出，流到地面上，点亮了小小一方石板路，反倒显得四周更加漆黑可怖。沙威迈向夜色之中，好像融化在了黑暗里，在无知无觉中消失不见。直到后来，冉阿让才想起来：那天晚上，似乎是个阴云密布的夜。没有星光，一如街垒之夜。

　　-------------------------------------

　　钟敲了十二下。

　　紧随其后的是三下敲门声，短促、有力、熟悉。门房许是已经熟睡了，这会儿没听见去开门的声响。冉阿让放下书，端起蜡烛，一边在脑海中回忆熟悉感是从何而来，一边下到楼梯，从窗口向外望，但是街道是一片深沉的暗色，看不清楚。他想起来街上的街灯似乎前两天出了点问题，到现在也没修好。入了夜之后，武人街短短的路上是一片漆黑，车夫都不愿往这儿走。

　　他继续下楼，思索着这突如其来的午夜访客会是谁，小心翼翼地不想吵醒门房和珂赛特。打开门，他举起蜡烛，四周的黑暗像潮水般褪去，露出被掩藏其下的人的面庞来。是沙威。烛盘险些从冉阿让手里翻倒在地，幸而沙威及时扶住了它。他的指尖短暂地触到了冉阿让的，像是被烫到似的猛地缩了回去。他们面面相觑，两人看起来都心事重重。冉阿让想他最后还是来了，命运转了个圈，最后还是绕回了原点。

　　在他开口之前，沙威先一步出声了。他的嗓音沙哑，听起来疲惫不堪，就好像追着犯人跑了一天筋疲力尽：“您……”他顿了顿，旋即懊恼地叹了口气，垂下眼，“我可以进去吗？”

　　“像以前一样？”他脱口而出，紧接着就后悔了。迟了一步，这句话才来到他的脑子里。接着，像是一把钥匙，一块缺失的拼图，他回忆起来。在他还是市长……还是马德兰先生的时候，他们有时会畅谈整晚。在那时，沙威的敲门声就正是这样。三下，节奏短促，就好像在街上步履匆匆的他。冉阿让紧紧捏住烛盘，等待着沙威的回应。他不该这么说的。

　　令人意外的是沙威紧皱的眉头反而微微舒展开了，他微不可查地点了下头，复述了一遍：“像以前一样。”

　　上楼梯的时候冉阿让解释说街灯最近坏了，沙威抿了抿唇，吐出一声抱歉。结果，冉阿让又着急忙慌地向他道歉。“我不是这个意思。”冉阿让说，“您不用为此道歉，毕竟又不是您弄坏的路灯。”沙威不置可否。他们上了二楼，可房间里只有一把椅子孤零零地摆放在书桌旁。最后他们都在床上坐下，蜡烛被放在床头柜上，孤单地向外辐射着光热。

　　在以前，一场夜谈一般是由马德兰向沙威询问今天的工作情况作为起始。但是，事情早就不同以往了。冉阿让希望沙威能主动挑起话题。这很难，他们都知道。他到现在还摸不清沙威的来意。他本以为沙威是来抓他的，但现在他弄不清楚了。抓捕之前，还需要来一场座谈会吗？可是沙威在等待着。于是冉阿让谨慎地挑了一个问题起头：“我听说……您已经好几天没在警局露面了？”

　　他起了个坏头，从沙威的反应可以看出来。被单被揪出褶皱，沙威看了他一眼。“我去了……别的地方。”他斟酌着说，又瞥了一眼冉阿让，“思考一些事。他们可能还没有收到消息。”

　　“您的意思是说，您辞职了？”

　　点头，然后是沉默。过了一会，沙威才开口：“老实说，我自己也没想到。我——有些事情我想不明白。”

　　“您介意分享一下吗？兴许我能帮上些忙。”他想要握住沙威的手安抚他，通常来说这很有效，但沙威把手抽走了。他的手很冷，像一股冰冷的水流从他的指缝间溜走。冉阿让觉得有些说不上来的失落。

　　沙威两手交握，放在腿上，缓缓开口：“我在想，究竟什么是正义。我曾一直认为，法律就是正义。直到遇到了您，我发现法律的规定在您面前失了效。抓捕您是正义的吗？我想不是，您的作为表现出您是个十足的善人，将一个善人关进大牢可不是我想做的。可是放了您，违背了法律，就是正义的吗？这是一个两难的抉择，对当时的我来说。”

　　冉阿让的心震颤了一下。“所以您辞职了？”

　　沙威滑开了视线，注视着地面，轻轻地回答：“所以我辞职了。”

　　“那么，您现在得出结论了吗？”快停下，不该继续问下去了。

　　缓慢的点头。“人性的善。心。”他说，“最朴素的判断，最宽松也最严苛的标准。”他长出了一口气，“听起来很幼稚……但这确实是我最后得出的答案。”

　　“不，不。”冉阿让急急地说，露出笑容，“我很高兴您能这么想。您能用这么短的时间，几乎推翻之前的信条，得出这个答案，这一定很艰难。”

　　“确实很艰难。幸好我有很多时间来思考，比您觉得的要多得多。”沙威的肩垮了下来，努力想要露出一丝微笑，但是失败了。冉阿让想要去抚摸他的后背，但是他没敢再次伸手。痛苦的表露在片刻之后就又一次缩回那由警棍与大衣交织出的厚重盔甲之下，沙威换了个话题。

　　冉阿让惊讶于他和沙威之间居然有那么多可以聊的，沙威好像什么都知道。哪怕是曾经一无所知的园艺，现在也能够说出个所以然来——甚至有些他未曾听闻过，但可行性极高的巧妙栽培办法。他询问沙威从哪里得知这些的，沙威只是含糊地说曾经在书上看到过。一种怪异的违和感萦绕在他的心间，挥之不去。

　　钟敲响了一下。

　　沙威站起身：“已经很晚了，我或许不该继续打扰，您该睡了。”

　　“您知道，对我这个年纪的人来说，睡眠已经用不着那么多了。”

　　“两点的时候，我必须离开。”

　　夜谈继续下去，直到钟敲响了两下。沙威起身离开，冉阿让坚持要把他送到门口。他们下楼梯时，冉阿让端着烛台走在后面。摇曳的烛光在墙上投出长长的影子，而那一刻冉阿让猛然意识到了什么。

　　沙威没有影子。他的手很冷。

　　“您还会来吗？”他问，努力遏制住声音里的颤抖。沙威没听出来，背对着冉阿让也看不见他变化的脸色。“不会了，我想。”他这么说，“我去的那地方有些远。”

　　他看着沙威穿上大衣，他看着沙威走进夜里再也消失不见。他的影子孤独地躺在冰冷的地面上。黑暗像一股洪流把沙威卷走。不，不对。

　　沙威消失在黑暗里，就好像水消失在水中，冉阿让悲哀地想。他没有家人，没有朋友，是在人世间的一道孤零零的影子，这会儿终于回到了黑暗之中去了。他吹熄了蜡烛，任由黑暗也吞噬了自己，矗立着。他的影子也走进了浓厚的夜里。他徒劳地等待着。

　　-------------------------------------

　　一早，冉阿让从晨报上读到了警探跳河自杀的消息。街上有些吵闹，终于有人来修街灯了，冉阿让却不合时宜地希望它一直坏下去。至少这样，他可以在晚上的时候对自己说，有一个影子在那墨色之中，在门前久久地等待着。他会敲三下门，接着冉阿让会把他迎进门。他们会畅谈整晚。他会握住影子的手，他会轻抚影子的背，不管是谁都不会再次孤单。