Title: NUITS D'OCTOBRE
Work ID: 34308826
Author: LadySybille', 'MagicFishHook
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert/Rivette (Les Misérables)
Additional Tags: Kinktober, Rimming, Boot Worship, Body Worship, Cock Warming, Glory Hole, Bondage, Double Penetration in Two Holes, Breeding, Intercrural Sex, Temperature Play, Exhibitionism, Voyeurism, Impact Play, BDSM Scene, Bloodplay, Praise Kink, Medical Kink, Sweat, Branding, Orgasm Denial, Master/Slave, Role Reversal, Xenophilia, Titfucking, Shotgun, Knifeplay, Formalwear, Breathplay, Waxplay, Grooming, Shaving, stuck in wall, Face-Sitting, Dacryphilia, Hate Sex, Furry rimming, Lapdance
Language: Français
Status: Completed
Chapters: 34/34

Summary:
Que dire des Nuits d'octobre ?Lorsque la pluie tombe sans discontinuer ?Lorsqu'il fait sombre et froid ?Lorsque tous les tabous sont rompus ?Quelques nuits entre Javert et Jean Valjean...

Work text:

Rimming.Mhmmm, la langue de Jean Valjean...

Cela avait commencé comme un jeu.
Et beaucoup d'alcool.
Javert avait souri. Il avait même ri en entendant les affirmations de Jean Valjean.
Son ami.
Son amant.
Encore si naïf.

" Jean. S'il te plaît, se moqua Javert. Tu me connais bien pourtant." 
Jean Valjean souriait aussi et dans la lueur des chandelles son sourire devenait merveilleux.
" Oui. Je te connais Javert. Justement.
- Justement en effet. Ce que tu prétends est...illusoire."
Javert rit encore et se servit un dernier verre.
Mais, rapide comme l'éclair, Valjean l'empêcha de boire.
" Je suis sûr de moi."
La main sur la sienne, les yeux trop perçants, l'air trop sûr de lui... Javert en fut encore plus amusé et il murmura :
" Gy."

Une heure après, il ne pensait plus à cette discussion.
Il ne pensait plus à rien.
Il ne pouvait plus penser.
Il ne pouvait que gémir. Gémir le nom de son amant.
Les cuisses largement écartées sur la poitrine de Jean Valjean, Javert était nu. Et il ressentait un plaisir intense lorsque la langue patiente de l'ancien forçat le caressait avec soin.
La langue caressait et léchait son anus... Valjean le maintenait fermement, l'empêchant de se tortiller sous la montée inexorable du plaisir.
Javert gémissait.
Et soudain, il souffla :
" Jean... s'il te plaît..."
Valjean se recula un tout petit instant afin de demander :
" S'il te plaît quoi ?
- Prends-moi. Hoooo Jean. Je t'en prie.
- Mhmmm. Je veux encore t'entendre supplier mon bel inspecteur."
Javert allait se répéter.

Mais il se tut.
Il se souvint de la conversation. Valjean, sûr de lui, affirmait pouvoir faire supplier le fier policier pour sa bite. Javert s'en moquait et était certain de garder toujours son contrôle sur lui-même.
Peine perdue !
Javert aurait voulu se mettre en colère mais la langue malicieuse reprit son exploration.
Bientôt suivie par un doigt.
Et le fier inspecteur de police de Première Classe se mit à supplier pour la bite d'un ancien forçat.

Mhmmmm.
Encore...
Plus...






Boot workship.Javert est dévoué...

Ce fut une découverte pour tous les deux.
Une réminiscence du passé.
Assez honteux pour Javert.
Étonnant pour Valjean.

Javert avait un faible pour l'uniforme.
C'était vrai qu'il avait toujours été méticuleux avec son propre uniforme.
Que ce soit celui d'adjudant-garde de Toulon ou celui d'inspecteur de police...Javert était toujours impeccable.
Ceci expliquait sûrement cela.

Jean Valjean, en tant que Ultime Fauchelevent, avait reçu un nouvel uniforme de la Garde Nationale.
Mécontent et inquiet, il l'avait essayé.
Il se regardait dans la glace en fronçant les sourcils.
Et Javert est arrivé à cet instant précis.
Il resta gelé sur le seuil de la chambre.

Un homme imposant en uniforme se tenait là, des bottes noires brillantes au chapeau à la cocarde blanche, il était magnifique.
Javert en était ébahi.
Puis le garde se retourna et ses yeux fâchés le fixèrent.
Aussitôt, le policier se mit au garde-à-vous.

Valjean reconnut Javert et allait sourire et s'excuser d'un tel accueil.
Mais il n'en fit rien.
Il était impressionné par le regard brillant de l'inspecteur. Il le connaissait bien maintenant, il le voyait parfois la nuit, lorsque Javert avait envie de lui.

Valjean se redressa et glissa ses mains dans son dos. Redevenant M. Madeleine mais dans un uniforme militaire.
" Vous tombez bien Javert !, claqua la voix de l'ancien maire de Montreuil. J'ai besoin de vous."
Ainsi interpellé, sur un tel ton de commandement, Javert n'hésita pas. Il avança.
" Monsieur !? A votre service.
- Déshabillez-vous ! Juste la chemise !," ordonna fermement Valjean.

Le policier obéit aussitôt.
Le culte de l'autorité était ancré en lui, les deux hommes le savaient déjà. Mais à lui s'ajoutait le culte de l'uniforme.
Javert, torse nu, se replaça au garde-à-vous et sa bite dressée dans son pantalon parlait pour lui.
Valjean sourit enfin, appréciateur.

Il hésitait sur la suite. Rire et se déshabiller à son tour ? Faire l'amour tendrement dans leur lit ?
Ou...continuer le jeu ?
Valjean se décida.
" Javert ! Venez ici !"
Le policier s'avança.
" A genoux !"
Le policier s'agenouilla.
Javert avait des yeux merveilleux, brillants et transparents, là ils étincelaient d'excitation.
Et d'espoir.
" Que puis-je faire pour vous, monsieur ?"
C'était évident. Javert levait déjà les mains vers la bite gonflée de Valjean. 
Mais M. Madeleine se fit autoritaire.
Aussi dur qu'à Montreuil.
" Mes bottes !"

Il y eut un flottement.
Valjean craignit d'être aller trop loin.
Mais l'espoir et le désir étaient toujours là et Javert se pencha en avant pour lécher la botte de son ancien supérieur.
Valjean, audacieux, posa la seconde botte sur la nuque du policier.
Et Javert gémit en léchant plus fort et en fermant les yeux.

Valjean attendait avec impatience que son compagnon se redresse pour lui ordonner de lécher son sexe.
Mais une terrible pensée foudroya Jean Valjean...
Se pourrait-il que Javert ait fait cela pour d'autres hommes ? Pour tous ces supérieurs qui l'ont commandé toutes ces années ?
Pour ce M. Chabouillet dont il parlait encore avec un profond respect ?
Ce fut une terrible pensée en effet.
Valjean en conçut une violente colère mâtinée de jalousie.
Il accentua la pression de la botte.
" Après vous vous lèverez et vous vous pencherez sur le bureau. Compris ?
- Oui, monsieur."
Humble, déférent, respectueux Javert.






Body Workship.L'adoration de Javert pour Jean Valjean...

Javert le sut immédiatement.
Rien qu'en ressentant la raideur dans les épaules de Jean Valjean.
La honte que ressentait l'ancien forçat.
Pourtant Javert aimait passionnément le corps de Valjean. Il était encore si puissant, si fort malgré les années.
Ses bras.
Ses cuisses.
Ses épaules.
Un Hercule vieillissant mais qui restait une merveille de la nature.

Les mains de l'inspecteur se firent douces et tendres. Tellement douces que Valjean n'osait pas les repousser.
Se contentant de trembler en les tolérant.
Javert caressa le dos, les épaules , les fesses, adorant ce corps qui s'abandonnait à ses soins.
Juste...Javert aurait aimé que Valjean apprécie aussi cette attention.
Cet amour.

Cessant de toucher, Javert remonta vers la nuque de Valjean. Embrassant la peau abîmée et cicatrisée du dos de l'ancien forçat.
Et le premier sanglot se fit entendre. Comme toujours.
Javert cessa ses baisers et vint murmurer dans le creux de l'oreille de Valjean :
" Tu es magnifique."
Valjean ne répondit que par un autre sanglot.
" Tu es magnifique, répéta Javert.
- Un bagnard, cracha Valjean avec un souverain mépris.
- Oui,"acquiesça Javert.

Les mains de l'inspecteur reprirent leurs caresses amoureuses. Suivant les cicatrices des fouets et des bastonnades.
" Que représentent ces cicatrices pour toi ?, demanda le garde-chiourme.
- La honte."
Descendant dans le dos, remontant sur les flancs, glissant sur les fesses, passant sur les couilles... Javert était fou d'amour. Adorant ce corps que la Providence lui avait permis de connaître et d'aimer.
" Je ne vois rien de honteux, fit posément Javert.
- Alors quelque chose de monstrueux.
- Non. Je vois le symbole du courage et de la force. La force de celui qui n'a jamais abandonné.
- Javert..., souffla Valjean, troublé.
- Le courage de rester debout face à tous et de défier le système.
- Je...je n'ai jamais réfléchi... je...
- Je vois un homme. Pas un monstre ni une honte. Juste un homme."
Délicatement, Valjean se retourna, les larmes faisaient étinceler ses yeux.
" C'est ainsi...que tu me vois ? Vraiment ?
- Non Jean Valjean ! C'est ainsi que je t'ai toujours vu."
Les deux hommes s'embrassèrent avec ardeur.
Et Javert continua à adorer le corps merveilleusement dessiné de Jean Valjean...

 






Cock warmingJavert est insatiable et Valjean est si chaud et si doux... Mhmmm...

Les deux hommes étaient épuisés. Ils venaient de faire l'amour et de le faire bien. Ils se tenaient l'un contre l'autre. 
Pourtant... Javert restait encore profondément ancré dans Jean Valjean. 
Son sexe était enfoui dans l'ancien forçat. Valjean sentait toujours la bite à peine ramollie du policier, chercher sa prostate.
Javert embrassa la nuque de Jean Valjean.
" Mhmmm, Jean...," susurra Javert.
Et de continuer à rester immobile.
Si profondément enfoncé dans Valjean.
Valjean aurait voulu se déplacer mais le bras du policier le retint.
" Non, non. Nous ne sommes pas bien ainsi ?"
Un rire dans la douce chevelure blanche.
" Javert ! Tu es insatiable !, souffla Valjean.
- Mais toi aussi mon cher."
Et pour répondre à cette affirmation, le sexe de Valjean se gonfla.
Prêt à de nouvelles caresses.

" Mon beau forçat, murmura Javert. Voyons jusqu'où tu tiendras.
- Javert, s'il te plaît. Je..."
De longs et lents va-et-vient firent taire Valjean.
La bite du policier durcissait en lui.
Et la sienne se tendait à la recherche de la friction.

" Chaud, chaud, si doux... Jean Valjean...
- Javert..."

Les deux hommes étaient épuisés. Ils venaient de faire l'amour et de le faire bien.
Et pourtant...
Ils étaient en train de recommencer...






Glory hole.L'adjudant-garde Javert suce la bite d'un forçat.Vous devinez lequel ?

Il aimait ça.
Il se détestait d'aimer ça.
Mais le fait était là.
Il serait damné pour ça.

" Allez petite salope d'argousin !, souffla le bagnard, moqueur. Ouvre mieux la bouche."
Une main ferme sur ses cheveux et Javert obéit à l'ordre du forçat.
Il ouvrit la bouche aussi grande qu'il pouvait. Et la bite pénétra plus loin dans sa gorge.
Un murmure d'assentiment résonna dans le cachot.

" Bien, monsieur, fit la même voix, dégoulinante d'ironie. Bien. Plus vite maintenant !"
La main caressa ses cheveux. Dans une parodie de tendresse.
Javert ferma les yeux, honteux de lui-même.
Honteux de l'image qu'il donnait.
Un garde de Toulon à genoux devant des barreaux de cachot et suçant la bite d'un prisonnier avec abandon.
Honteux du plaisir mauvais qu'il en ressentait.

" Tu es bon à ça, mon adjudant. Une belle bouche !"
Il devait y avoir quelque chose de brisé en lui. De détraqué.
Il avait fermé les yeux et continuait à sucer de son mieux.
Creuser les joues.
Avaler avec soin.
Tournoyer autour du prépuce.
Chercher à défaire l'autre.
Et entendre chaque soupir de plaisir du forçat comme une petite victoire personnelle.

Puis la main se fit dure.
Elle empoigna ses cheveux et le claqua contre les barreaux.
La bite entrait et sortait sur un rythme vicieux. Le forçat baisait sa bouche.
Comme s'il baisait une femme.
Javert se laissa faire, vaincu.
" Merde l'argousin. Je... je viens..."
Juste un gémissement et la bouche de l'adjudant se retrouva inondée de sperme.
Le sexe glissa hors de sa bouche et Javert sentit la douleur de ses mâchoires contractées.

La main ne le lâcha pas. Elle se fit plus douce.
Caressant ses cheveux.
Puis glissant sur sa joue et touchant ses favoris.
Javert avait les yeux fermés pour ne pas voir sa honte.
Mais la main essuya une de ses larmes.
" Tu pleures l'argousin ?," fit le forçat étonné.
Javert ne dit rien mais serra les lèvres, le goût du bagnard encore dans sa bouche. Amer et salé.
" Tu ne risques rien, Javert, " souffla la voix, dans une parodie d'affection.

Javert osa ouvrir les yeux et il aperçut Jean le Cric. L'homme dont il venait de sucer la bite.
Il souriait sans méchanceté.
" Tu ne vas pas mourir aujourd'hui."
Javert se redressa lentement. Inquiet maintenant.
" Pourquoi pas ?, fit le garde, la voix cassée.
- Parce que tu es à moi. Et tant que tu feras ce que je te dis. Tu ne seras pas blessé."
24601 souriait.

Et après avoir remis sa tunique rouge de forçat, il quitta librement le cachot.
Car ce n'était pas lui qui était enfermé en ce moment. Mais les gardes faits prisonniers par les forçats mutins.
En ce moment, tous les cachots étaient occupés par des gardes enchaînés.
Maltraités. Humiliés. Violentés.
Javert avait beaucoup de chance d'avoir été choisi personnellement par le Cric.
Ce dernier n'exigeait que sa bouche.
D'autres gardes hurlaient de douleur, leurs cris résonnaient dans le bagne.

Javert frémit.
Peur, honte, rage..., désir...
Jean-le-Cric allait revenir le soir-même et peut-être...exiger davantage de Javert ?
A cette pensée détestable, Javert ferma les yeux. 
Et laissa sa main glisser sur son propre sexe... dur et gonflé de besoin...

 






Bondage.Javert est attaché avec sa martingale... mhmmm. Qui arrive à cet instant ?

Des heures qu'il était attaché. A genoux.
Il enrageait d'être à la merci de ces jobards d'étudiants. Avec leurs grands mots et leurs faux airs supérieurs.
Il s'en voulait aussi atrocement d'avoir été découvert par un gamin.
Cela lui apprendra à se montrer magnanime.
La prochaine fois, il se promettait de gifler proprement le gamin.
Et que dire de ces hommes qui se prenaient pour des révolutionnaires éclairés ? Emmener un gosse à une barricade !?
Oui. Ils méritaient tous un bon coup de pied au cul.

Javert enrageait et rongeait son frein. A genoux. Attaché. Soumis à la martingale.
Merde !

Et puis...cette aventure ridicule plongea dans la folie.
Un homme pénétra dans le café. Âgé et armé. Sûr de lui.
Javert le reconnut aussitôt.
Jean Valjean !?
Il leva la tête aussi haut que la martingale le lui permettait.
Fier, farouche, intraitable.
Que Valjean le voit ! Et le voit bien !
Inflexible inspecteur Javert !

Mais il fallut que Valjean lui refuse une mort digne.
Comptez sur ce damné forçat pour ne pas jouer selon les règles.
" Un surin ? Tu as raison. Cela te va mieux !, lança Javert, méprisant.
- Vous ne risquez rien avec moi, inspecteur.
- A d'autres ! Je te connais bien. 24601."
Même la patience des martyrs avait une limite.
Celle de Valjean était atteinte.
Le couteau s'arrêta sur le bord de la corde qui retenait Javert.
" Vous ne me croyez pas capable de changer, n'est-ce pas inspecteur ?
- Les hommes comme toi ne changent pas.
- Et sur quoi fondez-vous cette observation, inspecteur ?"

Le forçat s'approcha au plus près possible du policier. Un souffle chaud sur la joue de Javert.
Qui rendit ce dernier encore plus enragé.
" Sur toi et tes semblables ! Finis ton travail et tue-moi !
- Je ne crois pas, non."
Là.
Juste à cet instant précis.
Javert eut peur.

Le couteau disparut, il fut remplacé par les mains de Jean Valjean. Elles défirent sa chemise de mouchard, dévoilant son torse.
Javert eut peur que Valjean ne se décide à le découper avec le  couteau.
Mais non.
Les mains défirent le pantalon du mouchard. Javert s'écria, affolé :
" Valjean ? Que veux-tu faire ? Que...
- Ta gueule ! Tu veux du bagnard ? Tu vas en avoir !
- Mais..."

Les mains arrachèrent ses bottes, enlevèrent son pantalon, découvrirent sa nudité.
Javert se débattait à chaque instant mais il ne pouvait rien contre la force du Cric.
Enfin, il se retrouva les jambes nues devant le forçat habillé de son uniforme de la garde nationale.
" Et maintenant ?, murmura Javert, inquiet.
- Maintenant on va voir qui n'a pas changé non plus. Hein Javert ? Depuis le bagne ?
- Je n'ai jamais..."
Mais le policier se tut.
Il laissa sa tête tomber en arrière. Contre le mur de pierre de cette sordide allée.
Une main le caressait durement et la sensation de sa queue frottée à la fois par la main et la corde était enivrante.
Il gémit. 
Et Valjean se colla tout contre lui.

" Alors monsieur l'inspecteur ? Qui n'a pas changé ?
- Je...je n'ai jamais... je...
- C'est ce que tu voulais ? A Toulon ?
- Non. Non."
Valjean caressa plus fort et ajouta :
" Peut-être aussi à Montreuil ?
- Non..."
Javert gémissait trop fort, Valjean prit sa bouche en conquérant.
Insérant sa langue et rendant fou de désir le policier.

Puis tout s'arrêta.
Baiser, caresse, plaisir.
Valjean posa sa main sur les épaules de Javert et lentement il le força à s'agenouiller.
Les jambes bien écartées et la bite aux abois.
" Tu veux du Toulon, Javert ? Tu vas en avoir. Ouvre la bouche."
Javert n'en revint pas.
Valjean défit son pantalon et en sortit sa bite. Large et gonflée.
" Tu n'es pas sérieux Valjean ?"
Une gifle fit taire le policier.
Le sang coula de la lèvre fendue.
" La bouche !"

Javert obéit et ouvrit docilement la bouche.
Ses yeux étaient brillants de haine et de rage...mais son propre sexe restait debout.
Javert était excité et aimait ça.
Valjean gémit à son tour en sentant les lèvres du policier autour de sa bite.
" Tu...tu aurais dû me demander à Toulon..."

Javert entendit.
Et se promit la vengeance.
Valjean lui rendrait la faveur.
Au centuple.






Double penetration in two holes.L'inspecteur Javert est ramené du Pont au Change par un inconnu.Le sergent Rivette est là et les accueille.Tout dérape à cet instant précis.

Ce n'était pas censé se passer ainsi.
Rivette n'aurait jamais imaginé...
Il ne se serait jamais permis d'imaginer...
Et cependant...c'était en train de se réaliser.
Ses rêves les plus fous, ses désirs les plus profonds...
Merde.
Meilleurs que tout ce qu'il avait imaginé.
Sa main caressa doucement les cheveux de son supérieur, hésitant à peine à se poser sur les longues mèches couleur de mercure.

Son supérieur.
Son inspecteur.
Javert était en train de lui sucer la bite.
Et c'était trop bon.

Javert faisait cela les yeux brillants de colère.
Demain, le prix allait être dur à payer. Mais Rivette était prêt à le payer. Tout ce que pouvait désirer l'inspecteur Javert serait offert.
Et Rivette espérait qu'il allait exiger tout de lui.

" Doucement, inspecteur, murmura la voix de M. Fauchelevent. Il faut durer."
Javert grogna et recula pour s'empaler davantage sur le sexe de l'homme.
L'homme qui lui avait sauvé la vie ce soir.
Inconnu pour le sergent Rivette mais une vieille connaissance pour l'inspecteur Javert.
S'appelait-il même Fauchelevent ?
Rivette en doutait.

Fauchelevent saisit les hanches de Javert et s'enfonça brutalement.
Faisant gémir l'inspecteur de plaisir.
Et la langue de Javert glissa malicieusement sur la bite de Rivette.
" Monsieur...ho monsieur," souffla ce dernier.

Fauchelevent rit gentiment tout en pénétrant profondément le corps de Javert.
Les yeux de l'inspecteur brillaient de colère mais sa bite dégoulinait sur le sol. Les va-et-vient de M. Fauchelevent le faisaient gémir.
Encore.
Et encore.

" Vous voyez, inspecteur, murmura soudain M. Fauchelevent. Vous êtes encore utile."
Javert se cambra et un nom s'échappa de ses lèvres.
Difficile à comprendre pour Rivette.
" Mourir ne servirait à rien. Vous comprenez ?"
Javert secoua la tête. Rivette se sentit avalé par son supérieur. Prêt à se déverser dans le fond de sa gorge.
Son inspecteur.

Mais manifestement, Javert était aussi l'inspecteur de ce M. Fauchelevent.
Ce dernier parla durement tout en pilonnant l'anus de Javert.
" A rien ! Je vous ai sauvé et... ho Javert..."
M. Fauchelevent se déversa à son tour...inondant de sperme le corps de Javert.

Les deux hommes respiraient fort. Rivette les vit encore liés. Puis Fauchelevent saisit le sexe, dur et épais, de Javert et le branla avec soin.
Murmurant :
" Vous savez où me trouver.
- Je...je vais te faire payer, haleta Javert.
- Bien. Si vous pouvez me haïr, inspecteur, c'est que vous voulez vivre."

Javert ne dit rien.
Il gémit alors qu'il éjaculait sur le sol de son bureau au commissariat de Pontoise.
Alors que les barricades tombaient dans la ville et que les hommes mouraient.
Alors que lui-même aurait dû être mort à cette heure-là.

Mais il avait fallu que Jean Valjean le sauve de la Seine.
Le ramène à son poste.
Et lui prouve ce que signifiait réellement ces trente ans de chasse.
" Tu n'es pas un homme mauvais, Javert, sourit Fauchelevent en redressant l'inspecteur. Moi aussi, je te voulais depuis longtemps."

Encore ahuri. Encore en colère.
Javert caressa les épaules de Fauchelevent.
Ou de qui que ce soit qu'il était réellement.
Tout le monde attendait sa réaction.
Il avait fallu de l'alcool, des discussions, des caresses pour l'amener à accepter l'amour.
Alors...maintenant ?

" Foutez-moi le camp, Fauchelevent, claqua Javert. Il est tard.
- Vous n'allez pas..., souffla M. Fauchelevent, inquiet.
- Demain. Le sergent Rivette et moi-même, nous viendrons vous visiter."
Fauchelevent blanchit mais ne dit rien. Rivette était désolé et s'apprêtait à répondre à Javert.
L'inspecteur conclut  :
" J'espère que vous avez une chambre avec un grand lit ! Faire ça dans un commissariat est illégal. Vous devriez tous le savoir."

Sourires.
Complicité.
Affection.
Désir.
On se salua, une fois bien rhabillés et on se promit une deuxième visite amicale. Rue de l'Homme-Armé.

Rivette ne dit rien.
Il avait compris.
M. Fauchelevent portait des cicatrices imposantes, il était marqué comme ancien forçat.
Il n'y avait qu'un seul forçat évadé capable de rendre fou son inspecteur.
Il l'avait connu à Toulon...et retrouvé à Montreuil...
Ce que Rivette ne comprenait pas, et ça le rendait pourtant très heureux.
C'était pourquoi Javert avait accepté de...avec lui ? Un simple sergent ?

Une fois les deux policiers seuls dans le commissariat de Pontoise.
Rivette avait honte.
Javert le toisa puis il vint vers lui de son pas martial.
Et l'embrassa durement.
Alors Rivette comprit...
Il n'était pas le seul à désirer l'autre.

Rivette murmura, gentiment moqueur :
" Heureusement que vous ne m'avez pas fait attendre trente ans alors."
Le sergent caressa les favoris de l'inspecteur Javert, couverts de sueur.
" Je suis désolé. Je ne savais pas."






Breeding.Javert le garde et Valjean le forçat.Nous sommes à Toulon...Et Javert est enragé.

Le garde se fit dur. Brutal.
Il maintenait d'une poigne solide les bras et les cuisses du forçat pour l'enfoncer.
Le pénétrer au plus profond.
Le sentir céder sous sa puissance.
Surtout ce prisonnier-là.
Connaissant sa force herculéenne et son insoumission.

C'était jouissif.

Javert regardait le visage du forçat. Il s'attendait à lire la haine.
La peur.
Non...pas la peur...mais la haine...
Mais il ne voyait que le plaisir.
24601 ressentait du plaisir à leur accouplement.
Et ça, l'adjudant-garde Javert ne s'y attendait pas.
" Tu aimes ça ?, demanda durement le garde au prisonnier.
- Oui... Oui."
24601 haletait et sa main libre serrait les bords du matelas.
Le lit de Javert.

Plaisir mutuel.
Les deux hommes se regardaient dans les yeux. Garde et forçat.
Javert avait voulu cela comme une punition. Une terrible punition.
24601 avait tenté de s'évader aujourd'hui. Javert aurait préconisé le cachot comme d'habitude.
Mais 24601 n'a rien trouvé de mieux à faire que le prendre comme otage.
Comme si la vie d'un garde comptait ?!

Ce fut une erreur.
Laisser en vie Javert fut une autre erreur.
Alors quand Javert a eu sous sa dextre la vie du forçat.
Quand il aurait pu réclamer sa tête...
Javert a juste demandé une heure seul avec le forçat pour lui apprendre les règles du bagne.

On accepta.
On connaissait la droiture de Javert.
On s'attendait à ce qu'il enchaîne Valjean pour le fouetter.
Si on avait su...
Une heure suffirait à Javert, enragé et vindicatif, pour déshabiller le prisonnier et le prendre de force.

Alors...non, Javert s'attendait à la haine. A la rage.
Mais certainement pas au plaisir. Mutuel et partagé.
" Tu...tu as déjà fait ça ?, fit Javert en pénétrant profondément 24601.
- Non...non, monsieur."
Le forçat osa interroger le garde :
" Et vous, monsieur ?
- Je n'ai jamais... tu es le seul...
- Pourquoi alors me demander de... ?, s'étonna le bagnard.
- Je voulais te faire honte. Je ne pensais pas que..."
24601 sourit, moqueur et il serra son anus pour faire gémir le garde.
Javert se sentait tout proche et il se fit cruel.
Il se retira pour éjaculer dans le rectum. Son sperme coula sur les fesses et les couilles bien pleines du bagnard.

Puis il vit le visage toujours pris de plaisir par le forçat.
Alors...oubliant la punition, Javert saisit le sexe de 24601.
Et le branla avec soin.
" Comment tu t'appelles ?
- Jean Valjean...monsieur... hoooo..."
Valjean se déversa dans la main de Javert.
Et Javert murmura dans son oreille :
" A la prochaine évasion, je ne me contenterai pas de te marquer. Je te remplirai !"
Valjean sourit, à nouveau irritant.
" A la prochaine évasion alors, monsieur...?
- Mon nom est Javert."

Et ce ne fut que la première évasion d'une longue série.

 






Intercrural sex.Nous sommes toujours dans cette ruelle.Et le jeu du mouchard et du garde national se poursuit.

La fellation avait duré longtemps dans cette petite ruelle.
Les bruits des combats et les cris des révoltés étaient trop prêts.
C'était dangereux de s'attarder.
Et pourtant, Javert suçait Valjean avec soin. Et cela durait depuis longtemps.
Les mâchoires de l'inspecteur Javert lui faisaient mal.
Jean Valjean gémissait son nom.
D'une petite voix brisée.

Et Javert le haïssait.

Puis soudain. Tout bascula.
Valjean se retira.
Javert se retrouva la bouche libre  et les lèvres humides de salive.
" Viens, viens, Javert," murmura Valjean, pressant.
Comme le policier n'obéissait pas, le forçat saisit la martingale et tira. Javert se redressa.
" Maintenant, tu me tues enfin ?, grogna le mouchard.
- Imbécile ! Tu n'en démords pas, hein ?
- Valjean, tue-moi si tu sais ce qui est bon pour toi."
Valjean rit, agaçant.
" Je n'ai jamais su."

Et le forçat embrassa le garde.
Retrouvant son propre goût dans la bouche de ce dernier.
" Je vais gueuler, prévint durement Javert, et ils vont nous tuer tous les deux."
Valjean ne dit rien.
Il fit tourner Javert, face au mur.

Le policier ne pensait même plus à essayer de fuir.
Il parlait de mourir et de vengeance mais son corps démentait ses propos. Sa bite était d'une dureté folle.
Maintenue par la martingale.
Valjean déchira davantage la chemise du policier et caressa le torse humide de sueur de Javert.
" Je ne veux pas te tuer, rétorqua le forçat, fatigué de se répéter. Quand vas-tu enfin comprendre que je ne suis pas mauvais ?"
Javert ricana.
Le visage prêt du mur.
Enchaîné par la martingale.
" Tu veux m'humilier encore ? Quoi ? Tu veux m'encu..."
Une main gifla sa bouche.
Valjean souffla :
" Tu aimerais peut-être ça ? Mais j'ai envie de te voir venir. Monsieur l'inspecteur de police."

Javert secoua la tête.
Puis Valjean lui écarta les jambes.
Javert s'attendait à la brûlure et à la pénétration brutale.
Il sentit une chair chaude et douce glisser entre ses cuisses. Contre son sexe.
La bite de Valjean se frottait à la sienne.
Et là...
Il se mit à gémir.

Un plaisir intense le saisit.
Javert n'avait jamais connu ça.
Valjean non plus.
Les deux hommes ressentaient l'autre et ils en perdaient le sens des réalités.
Les barricades.
Les soldats.
Les révoltés.
Tout était dangereux.

" Là, murmura Valjean, en embrassant doucement l'épaule de Javert. Là, tu le sens ?"
Javert laissa sa tête partir en arrière, laissant plus de place aux baisers de Valjean.
Affectueux.
Tendres.
Parodie de l'amant.
" Oui, approuva Valjean. C'est bon. Viens Javert."
Et le policier obéit au forçat.

Il se déversa.
Tandis que les bras de Jean Valjean le tenaient fort.
Avec amour ?






Temperature play.Les chandeliers de M. Madeleine...Mhmmm...

La brûlure était en elle-même érotique.
Cette coulure de cire blanche sur le sexe dressé.
Rouge et blanc.
Comme lorsque Javert était enfin défait.
Sauf que là...il ne l'était pas...

" Encore une goutte, cher inspecteur ?
- Mon Dieu... Madeleine, je...
- Tssss. Vous pouvez le supporter."

Le policier se serait opposé si M. Madeleine ne s'était pas approché de lui.
Se glissant tout contre son oreille.
" Vous ne voudriez pas me décevoir à nouveau, inspecteur ?"
A cela, il n'y avait aucune réponse acceptable.

Javert écarta les cuisses et toléra une nouvelle goutte de cire.
Blanche.
Sur son pénis gonflé.
Il gémit fort cette fois et Madeleine en fut content.
" Là. Vous voyez. Vous prenez votre pénitence à merveille.
- Monsieur le maire... je vous en prie... je...
- Encore ! Tant qu'il restera un cierge."

Obéir.
Subir.
Accepter la douleur. Et surtout le plaisir.
Javert avait honte de ses gémissements.
Il aurait préféré le renvoi ou le fouet.
Mais M. Madeleine avait d'autres idées sur la pénitence.

Javert sentit qu'il n'était pas loin de céder.
M. Madeleine le sut et rit doucement.
" Venez. Je vous le permets."
Puis, une fois libéré de tout.
Javert entendit le maire lui murmurer :
" A la prochaine incartade, je serai plus dur, inspecteur.
- Oui, monsieur, fit Javert, plus sûr de lui.
- Je possède deux chandeliers. Ils me sont très précieux. Ils me rappellent l'importance de la rédemption et du pardon."
Javert ne dit rien.

Il songeait à deux chandeliers d'argent.
Et à l'homme qui les avait reçus en cadeau par le passé.
Javert se secoua. Il retombait déjà dans ses travers.
" Peut-être...faut-il allumer le deuxième cierge, monsieur ?
- Déjà ?"
Le maire ricana et prépara le deuxième cierge.






Exhibitionism and voyeurism.Javert le garde est réclamé par Jean-le-Cric le bagnard.Mhmmmm. Une jolie scène, non ?

L'air sentait la sueur et la peur. La pisse également.
Les gardes faits prisonniers ont été tirés au sort.
Qui allait pouvoir se venger ?
Contre les coups de gourdin de Savary ?
Contre les claquements de fouet de Richard ?
Contre les punitions terribles de Postel ?

Qui allait pouvoir se venger de l'adjudant-garde Javert ?

Quel prisonnier de Toulon ne rêvait pas de se venger de Javert ?
Qui n'attendait pas avec impatience de voir céder le fier gardien ?

Javert était debout. Fier, droit et impassible.
On lui avait tout retiré sauf sa chemise et le garde restait au garde-à-vous.
Comme si tout était normal.
On le toisait. On l'insultait. On lui crachait dessus.
Javert ne répondait que par le méprisant silence.
Orgueilleux Javert !

La haine n'en était que plus palpable dans l'enceinte du bagne.  

Deux forçats vinrent le chercher.
On plaça le garde debout, au-milieu de la cour.
Le soleil frappait fort. Javert redressa les épaules.
Suffisant Javert !
Il allait se battre à mort pour ne pas céder.

Et puis...un homme s'approcha.
Puissant et redouté.
Redoutable.
Jean-le-Cric.
On s'écarta devant lui.
Nul ne fut vraiment surpris.
Qui devait haïr le plus Javert de tous les bagnards ?
" Celui-ci est à moi !, claqua 24601.
- De quel droit ?, osa demander un forçat, aussi fort ou presque que Jean-le-Cric.
- Il est à moi. Si cela ne suffit pas, tu peux prendre sa place."
On frémit.

Quelle place ?
" Javert est à moi et à personne d'autre."
On voulut s'opposer.
Puis on se tut.

Jean- Le-Cric se déshabilla. Il se retrouva complètement nu au centre de la cour du bagne.
Tout le monde le contemplait.
Une force de la nature.
Les cicatrices du bagne le rendaient plus terrible encore.
"Qui veut prendre la place de Javert ?, " hurla 24601.
Le silence lui répondit.

Javert vit s'approcher le forçat.
" Tu vas devoir me tuer, 24601," s'écria fièrement Javert.
Une gifle lui répondit.
Ferme. Elle fit saigner sa lèvre.
" Ta gueule Javert. T'as pas la force et tu le sais."
Pour la forme.
Javert lutta.
Valjean le plia.
Il l'agenouilla et fermement posa son pied sur le visage du garde.
" Maintenant tu peux gueuler l'argousin."

Valjean écarta rudement les fesses du garde.
Il y enfonça deux doigts.
Javert serra les lèvres.
Tout le bagne attendait avec impatience.
Les cris de douleur de Javert.
Mais il n'y en avait pas.

Javert se laissa manipuler.
Pénétrer.
Valjean le prit profondément.
Sans douceur ni patience.
Une bite violait l'anus du garde.
On les regardait.
On se moquait.
Mais nul n'aurait osé demander à Valjean de laisser sa place.
Javert était à lui.

Une fois, la scène terminée, deux forçats entraînèrent le garde dans un cachot.
Javert gardait la tête haute mais ses yeux étaient éteints.
Vides.
On laissa le garde seul...

Jean Valjean vint le voir plus tard.
Quand les forçats, ivres de vin et de violence, fêtaient leur fausse victoire.
" Ce fut stupide de ta part, murmura le garde.
- Que pouvais- je faire d'autre ?, demanda Valjean. Les laisser te faire du mal ?
- Stupide ! Cela va te coûter la vie !"
Une main douce caressa les favoris du garde et une bouche chercha ses lèvres.
" Non. Tu plaideras pour moi.
- Comment faire ? Ils t'ont tous vu me baiser !"
Valjean sentit les mains fortes du garde saisir sa taille pour le rapprocher.
" Mhmmm. Je suis sûr que cela ne t'a pas déplu," souffla Valjean.
Javert ricana et avoua :
" Non. Cela me change du mitard en ta compagnie.
- Tu aimes ça mon cher adjudant. Une bite de forçat.
- Non. J'aime la bite du Cric.
- Je savais que tu m'aimais !"

Les deux hommes rirent. S'embrassèrent encore. Essayant d'apaiser la peur de l'autre et la sienne.
Car ils avaient eu peur malgré tout.
" Qu'est-ce que je vais bien pouvoir raconter à Thierry pour qu'il ne te fasse pas condamner à mort, Jean ?
- Nous y penserons demain. Viens mon amour."
Des baisers. Des caresses. Et les gémissements de plaisir furent cachés...

" Vous ne voulez pas la tête du Cric ?, s'étonna le capitaine Thierry. Pourtant il vous a... il vous a...
- Exagération de forçat monsieur. Il a fait semblant pour me sauver la vie.
- Vraiment ? Vous êtes sûr ?"
Javert hocha la tête et lança durement :
" Le mitard suffira. Il m'a juste humilié. Monsieur.
- Bien. Alors au mitard."
L'adjudant Javert s'inclina et le capitaine ajouta :
" Surveillez le bien Javert ! Qu'il comprenne qu'il n'est pas sauvé pour autant.
- C'est prévu, monsieur."






Impact play.M. Madeleine punit son chef de la police.Quelle idée de diffamer un maire ?!

Une gifle particulièrement dure fit  grimacer l'inspecteur.
Dure. Intense.
Une autre le fit serrer les lèvres.
" Là. C'est bientôt terminé."
La voix apaisante de M. Madeleine rendait les choses si étranges.

Une nouvelle gifle sur ses fesses déjà brûlantes.
Et Javert n'arriva pas à se taire.
Il cria.
" Tsss !, fit M. Madeleine. Vous me décevez, inspecteur. Je vous pensais plus fort que ça.
- Par...pardon monsieur..., haleta Javert.
- Faites mieux, inspecteur. Je serai navré de devoir sévir davantage.
- Oui...oui monsieur."

Une nouvelle gifle.
Encore une.
Curieuse, la main de monsieur  le maire glissa sur les fesses de l'inspecteur Javert.
Elle caressa la chair rougie et brûlante.
" Je ne suis pas sûr que vous ayez bien compris votre sanction, admit le maire, désolé.
- Si, si monsieur, " paniqua Javert.
La main glissa plus bas et les doigts de monsieur le maire touchèrent la chair gonflée et avide de l'inspecteur.

Monsieur le maire caressa les couilles puis la bite droite et dure du policier. Javert prit son souffle pour ne pas gémir.
Désolé, le maire souffla :
" Non. Cette sanction ne suffit pas.
- Je ne recommencerai pas. Ho monsieur. Je vous en prie. Je..."
Cette fois, Javert gémit horriblement fort.
M. Madeleine le força à écarter les jambes.
Et les doigts du maire de Montreuil étaient revenus sur les fesses du policier.
Pour gifler ses fesses et ses testicules.

Encore une fois.
Et une autre.
Javert n'essayait plus de cacher ses gémissements.
De toute façon, il sentait contre son estomac la dureté de monsieur le maire.
Manifestement, M. Madeleine appréciait aussi de punir ainsi son chef de la police.

Un doigt vint traîner sur ses fesses, glissant sur l'anus...et monsieur le maire murmura, la voix rauque :
" Comment faire pour vous faire comprendre à quel point ce que vous avez fait est grave, inspecteur ?
- Renvoyez...renvoyez moi...monsieur...
- Diffamer un maire !? Oui, je pourrai vous renvoyer."
Le doigt glissait sur l'anus et jouait avec le muscle noueux.

Puis une autre gifle fit crier Javert.
" Non ! Je vais vous punir comme vous le méritez, inspecteur, et nous ne parlerons plus jamais de ce Jean Valjean. Compris ?
- Oui, monsieur le maire," haleta Javert.
Les fesses du policier étaient rouges des multiples gifles reçues.
Mais Javert remercia le Ciel lorsque le maire ouvrit enfin son propre pantalon.
" Peut-être une sanction plus dure saura vous apprendre l'humilité, inspecteur.
- Oui...ho oui, monsieur le maire."






BDSM Scene. Sadomasochism.L'inspecteur Javert doit être puni par monsieur le maire.

Et voilà !
La lettre était enfin arrivée de Paris.
L'inspecteur Javert était atterré.
Il avait failli.
La lettre de M. Chabouillet était très claire.
Javert devait faire amende honorable...voire demander sa démission...
M. Chabouillet connaissait bien son protégé. Il savait que Javert allait choisir la meilleure sanction pour se punir.

Mais voilà.
M. Madeleine ne fonctionnait pas comme les magistrats ordinaires.
Il avait écouté posément Javert.
Il n'avait pas bronché lorsque ce dernier lui avait avoué son infamie.
Un inspecteur diffamant un maire.
Et il avait souri et pardonné son inspecteur.

Javert était parti du bureau de monsieur le maire, frustré et fâché.
Il devait être puni.
C'était trop facile sinon.
Un policier diffamant un maire !?
Javert méritait le renvoi.

Le policier passa le reste de la journée à chercher une solution.
Au nom de la justice.
Il devait être puni.
Puis il eut une idée.
Peut-être monsieur le maire, si réticent à le sanctionner, accepterait de le faire avec les bons arguments.

Le soir tombait sur Montreuil sur Mer. La façade de la mairie était sombre.
Javert sourit, satisfait. 
Discrètement, il se rendit dans le bureau de monsieur le maire.
M. Madeleine était encore à l'usine à cette heure tardive. Mais le chef de la police savait que tous les soirs, sans exception, monsieur Madeleine venait travailler à ses dossiers.

Javert se prépara. Avec soin, il se déshabilla et enfila sa tenue de cuir. Les lanières se croisèrent sur son torse, mettant en valeur ses tétons percés d'anneaux de métal.
Des bracelets de cuir serrèrent ses avant-bras...
Peut-être monsieur Madeleine allait vouloir le contraindre ? L'attacher...
Une simple culotte de cuir enveloppa le sexe du policier. Et Javert dut se prendre en main pour se calmer. Tant il était déjà dur.
Mhmmmm.
Il ne fallait pas oublier que c'était une sanction.

Enfin...Javert disposa sur une petite table d'appoint quelques instruments dont il espérait sentir les effets sous la dure main de monsieur Madeleine.
Martinet, fouet, cravache...
Javert attendait maintenant avec impatience l'arrivée de monsieur Madeleine...

M. Madeleine était un homme simple. Régulier et sans surprise.
Il arriva dans son bureau alors qu'il faisait nuit et que tout le village dormait déjà.
Javert se glissa dans l'ombre du bureau.
Il espionnait monsieur Madeleine.
L'homme était fatigué.
Il vint se placer devant la fenêtre de son bureau et soupira profondément.
Javert se dit qu'il allait faire une merveilleuse distraction.
Les coups n'en seraient que meilleurs.
Cela restait une sanction. Oui bien sûr.

Et Javert alluma la chandelle.
" Pour avoir fait du tort à un magistrat, je dois être puni, monsieur le maire."
Le dos de monsieur le maire se crispa et ce dernier se retourna. Mais son visage refléta une surprise sans mesure.
" Mais Javert...mais il n'y a pas besoin de..."
Il n'y avait pas de mots pour exprimer la déception de l'inspecteur.
" Je n'ai pas envisagé que vous puissiez refuser, monsieur."
M. Madeleine ne semblait plus pouvoir respirer.
Il était rouge et ses mains tremblaient à ses côtés.

Javert sourit et fit :
" Vous voulez commencer par la cravache ? Ou la batte ?
- Javert. Non. Il n'y a pas à...
- Alors je ne vois que le renvoi, monsieur !," fit Javert, glacial.
Monsieur Madeleine contemplait son inspecteur.
Il était abasourdi.
Un tel homme s'offrant ainsi. Dans une telle tenue.
Les lanières de cuir ne cachaient pas grand-chose, les anneaux de métal glissés dans les tétons appelaient des doigts...une langue. Quant à la culotte de cuir, il ne suffisait que de la regarder pour voir à quel point Javert voulait ça.
Et à sa profonde horreur, le saint maire de Montreuil sentit une érection se former.
Lui qui était chaste depuis si longtemps.

Javert eut un sourire tentateur.
" Punissez-moi monsieur le maire."
Enfin monsieur Madeleine se jeta à l'eau. Il avança vers l'inspecteur, comme s'il était hypnotisé.
Ses doigts touchèrent les tétons percés et Javert haleta.
M. Madeleine rougit et sa bite durcit un peu plus.
" Donnez-moi la cravache, inspecteur.
- Oui, monsieur."






Bloodplay.Javert a un petit secret.Valjean va beaucoup aimer...

Jean Valjean était submergé de sensations.
Les baisers enivrants.
La douleur en filigrane.
Le sang qui coulait en doux filets dans son cou.
Et le poids de Javert sur ses genoux.
Il ne mourrait plus...

" Dieu... Javert," murmura Valjean, les yeux perdus dans ceux du policier.
Noirs. Profonds. Étincelants.
Des onyx.
Pour toute réponse, le policier l'embrassa furieusement.
Valjean était submergé...

Il ressentait les baisers et les caresses de Javert avec un plaisir intense.
Jamais on ne l'avait touché ainsi. Sans vouloir le blesser.
Valjean gémit alors que son sexe pénétrait plus profondément le corps de l'inspecteur.

Plaisir. Plaisir.
Puis douleur.
Javert le mordit encore au niveau du cou. Aspirant son sang et lui prenant la vie.
" Hooo... Javert..."
Valjean n'osait pas toucher le policier. Caresser ses épaules.
Sentir la peau se réchauffer contre la sienne.

" Le mien, murmura la voix profonde du policier. 
- Oui, approuva Valjean, troublé.
- Tu ne mourras pas ! Je te l'interdis ! 
- Oui. Je promets !"
Une main saisit brutalement le menton de Valjean et Javert l'embrassa encore.
Valjean goûta son propre sang. Rouge et épais.
Cela tâcha ses lèvres.
" Tu es à moi !
- Oui !
- Je te chasse depuis longtemps...Jean Valjean."

Plus doux. Plus tendre.
Javert embrassa encore Valjean. Ce dernier caressa enfin les joues du policier.
Il y avait des gouttes d'eau dorées qui maculaient les yeux d'onyx.
Merveilleux yeux de l'inspecteur Javert.
Il vit le plaisir brouiller ces lacs calmes et Javert se déversa contre lui.
Valjean en était terriblement fier.

" Tu m'as toujours cherché ?, souffla  le forçat, encore enfoui au plus profond de l'inspecteur Javert.
- Je ne t'ai jamais oublié. Jean Valjean.
- Pourquoi ?
- Tu es...le mien..."

Une terrible pensée vint à Jean Valjean. Alors qu'il faisait l'amour avec l'inspecteur Javert.
Alors qu'il venait de découvrir que celui qu'il croyait un homme de fer était en réalité une créature de la nuit.
Un vampire !

Valjean ralentit ses mouvements et Javert en fut surpris.
" Tu...tu veux me tuer ? Depuis le début ?"
Javert eut un sourire triste.
Et il secoua la tête en cherchant encore les lèvres de Valjean.
" Non. Je voulais te garder près de moi.
- A Toulon. Tu m'as toujours surveillé et maltraité !
- Je suis désolé, Jean. Je voulais te garder. Je ne savais pas alors pourquoi."

Plaisir.
Baiser.
Morsure.
Le vampire voulait défaire l'humain.
Valjean se rebella et répéta :
" Pourquoi ?
- Parce que tu es mon égal...et j'espérais...qu'un jour tu serais...le mien.
- Je ne comprends pas !
- Comme moi."

Valjean comprit alors.
Pourquoi les deux hommes se retrouvaient sans cesse.
Pourquoi Valjean avait sauvé Javert sur le pont.
Pourquoi Javert avait sauvé Valjean Maison Gorbeau.

Pourquoi le policier était venu précisément ce soir là alors que Valjean se sentait mourir...
Le forçat regarda le vampire et ne détourna pas les yeux.
" Que faut-il faire pour devenir comme toi ?"
Javert sourit, enfin détendu.
Ses dents ensanglantées furent visibles.
Ses canines exposées.
" J'ai attendu longtemps Jean."






Praise kink.Jean Valjean n'est pas vieux...et Javert le lui prouve.

Une journée calme et ordinaire au 55 de la rue Plumet.
Jean Valjean s'était laissé vivre.
Lire. Se reposer. Accepter ses soixante ans.
Valjean fermait les yeux et s'endormait...
Sachant que le soir allait venir et qu'il ne serait plus question de repos, de lecture ou de vieillesse.
Une tempête allait entrer dans la maison. Et tout chambouler.

La fin du jour réveilla le vieux forçat.
Le bruit des pas aisément reconnaissables aussi.
L'inspecteur Javert était à la maison.
Valjean sentit ses joues s'embraser.
Sachant ce que le policier allait lui faire.
Ce que Valjean serait trop heureux d'accepter. De rendre.

Un rire retentit. Grave et profond.
" Tu as passé la journée sur ce maudit fauteuil ?"
Valjean se redressa et répondit :
" Il est confortable."
Les bottes se rapprochèrent en quelques pas nerveux.
" Tsss ! Il n'est pas confortable. Il est vieux et décati.
- Tout comme moi," rétorqua Valjean.

Cela avait été voulu comme une plaisanterie.
Mais Javert ne sourit pas.
Il s'approcha encore plus près et, brutalement, il saisit Valjean.
Une main sur son torse et une main dans son dos.
Javert embrassa Valjean fougueusement.
Sa langue vint chercher celle de Valjean et la fit danser.
Valjean gémit de plaisir.
Sa tempête était là.
Plus de vieillesse, plus de solitude, plus de fatigue.
Sachant ce qui allait arriver ensuite.

Sachant...

" Hooo Javert...," souffla Valjean.
La main du policier avait quitté le torse de l'ancien forçat pour se poser sur son sexe. Et suivre la forme...qui se durcissait...
Valjean saisit les revers de l'uniforme du policier.
Et Javert libéra les lèvres de Valjean.
" Courageux. Si fort. Beau..."
Valjean était enivré. Il frissonnait.
" Tremblant dans mes bras."
La main serra le sexe de Valjean et ce dernier gémit encore.
" Si dur juste pour moi..."

Jean Valjean sentit les lèvres de Javert se poser sur les siennes.
Son coeur battait la chamade.
Sa tempête était là et allait tout emporter.
" Vieux ?, murmura Javert en cherchant le cou du forçat pour l'embrasser. Tu n'es pas vieux.
- Javert...ho s'il te plaît... Tu...
- Tu es parfait."
L'ancien forçat retrouvait ses forces...au contact de son inspecteur...
Et de son amour...






Medical play.Javert est inquiet pour Valjean.Il lui faut un examen médical...

Jean Valjean n'avait jamais vu de médecin. Depuis l'infirmerie du bagne de Toulon.
Évidemment.
Mais là, il s'agissait de vérifier si la bête humaine qu'était 24601 était encore en vie.
Malgré les blessures et la bastonnade.

Sinon, Jean Valjean n'avait jamais vu de médecin.
Et Javert s'en inquiétait.
Régulièrement, le policier, devenu ami et amant, saisissait les mains de Jean Valjean.
Et essayait de le convaincre.
" Jean. Tu n'es plus jeune. Mon tendre. Il y a certains examens médicaux qu'il faut faire."
Valjean souriait.
Il embrassait les doigts du policier.
Et refusait doucement.

Les jours devenaient des semaines.
Javert se faisait insistant.
" Je connais un médecin, Jean. Il saura se taire. Il cachera ton identité. Jean !"
Le baiser si doux, si tendre, de l'ancien forçat tombait sur le front de l'ancien inspecteur de police.
Suivi par un " non " ferme et définitif.

Autrefois, il suffisait à l'inspecteur Javert d'un simple froncement de sourcils pour se faire obéir.
D'un claquement de bottes.
Aujourd'hui, il lui fallait se mettre à genoux et quémander une faveur.
" S'il te plaît, Jean. J'ai peur pour toi. Tu imagines ? Moi ? Avoir peur ?"
Là, la détermination de Jean Valjean vacilla.
Il caressa les mains de Javert et murmura :
" Il n'y a pas à avoir peur. Je vais bien.
- Je voudrais en être sûr. Je t'en prie."
Et Valjean se rendit.
La seule concession fut que ce serait Javert qui se chargerait de l'examen le plus intime...

Un large sourire plus tard.
Des yeux brillants de joie.
Javert regardait le dos nu de son compagnon. Exposé en pleine lumière comme il le voyait que trop rarement.
Javert se demandait si Valjean avait compris...
Parole de mouchard.

Le bruit du gant glissant sur la main du policier inquiéta Valjean. L'ancien forçat se sentait terriblement exposé et vulnérable.
Et il comprit qu'il avait été joué lorsque Javert lui lança :
" Ferme les yeux et pense à Paris !"

Valjean rougit profondément.
Il avait compris.
Manipulation de mouchard !
L'ancien forçat se souvenait en effet. Cette nuit mémorable à Paris.
Après la chute des barricades.
Après le voyage en fiacre.
Lorsqu'il avait retenu Javert sur le pas de sa porte. Ignorant alors ce que le policier avait prévu de faire.
Les deux hommes s'étaient battus, disputés, haïs...puis...ils s'étaient embrassés.
Sans savoir qui avait commencé.
Mais ce fut le début d'une nouvelle vie.

La main gantée de l'ancien inspecteur glissa sur le dos nu de  Jean Valjean. Suivant les cicatrices marquant la peau comme un portulan.
Se rapprochant des fesses.
Un filet d'huile fit frémir Valjean.
Oui.
Cette nuit à Paris.

Cette nuit-là, ce fut ainsi que Valjean connut Javert. Intimement.
Les deux hommes firent l'amour.
Une chose qu'ils n'auraient jamais pu imaginer.
Sans la folie des journées de juin.
Et ce fut bon.
Ouvrir lentement le policier intraitable.
Entendre Javert plaider pour plus.
Le sentir frémir et s'abandonner.
Et se perdre au fond de son corps.

Javert glissa un doigt entre les fesses de Valjean.
Et il murmura :
" Tu te souviens ?"






Sweat.Les bains chinois offrent de tout nouveaux bains à la vapeur. Marius en a parlé à Jean Valjean.

La chaleur était palpable. Vivante.
Elle irradiait autour d'eux. Noyant les choses dans un contour flou.
Même à Toulon, la chaleur n'avait jamais été ainsi.
Humide et suintante.
Javert détestait positivement cela.
Il maudissait pour la dixième fois Jean Valjean et ses idées saugrenues.

Un bain chinois...
Un maudit bain chinois !

L'inspecteur Javert pestait encore et se sentait comme un chat mouillé. Avec ses longs cheveux tombant mollement autour de son visage.
Une serviette protégeait son intimité.
Et l'irritabilité de l'inspecteur se mêlait à la lourdeur de l'air.

Un rire doux résonna.
" Allons mon ami. Ce n'est pas si désagréable."
Javert répondit par un grognement à l'affirmation de Jean Valjean.
" Marius avait raison, poursuivit Valjean, bienveillant.
- Ce jobard ferait bien de filer droit ou je vais lui présenter la Force, claqua Javert.
- Javert," osa rire Valjean.

Il n'y avait rien. Non vraiment rien d'agréable dans cet étalage d'humidité, dans cette moiteur de serres tropicales.
Javert était à deux doigts de craquer et de se lever pour partir.
Mais ce fut Valjean qui se leva le premier.

" Ha !, appouva Javert. Vous avez retrouvé la raison. Allons nous en de cette fournaise. Et..."
Javert se tut, estomaqué.
Valjean était venu s'installer près de lui...pour l'embrasser...
" Valjean...Jean... Je suis dégoûtant. Je...
- Je te regarde depuis tout à l'heure, souffla le forçat, excité. Il y a des gouttes de sueur sur tes mamelons.
- Mais Jean..."

Jean Valjean se mit à lécher les gouttes de sueur et les mamelons de Javert durcirent.
" Dieu ! Jean ! Et si quelqu'un...
- J'ai envie de toi, murmura Valjean.
- Maintenant !? Jean... Hoooo."

Le policier se tut.
La main de Jean Valjean s'était glissée sous la serviette du policier...bien trop petite maintenant pour cacher quoi que ce soit...
Elle glissait facilement sur la bite humide de sueur.

Valjean embrassa ardemment Javert.
L'inspecteur en oubliait de râler.
Il avait chaud. Encore plus chaud.
La main le durcissait tellement qu'il pensait devenir fou.
" Je te veux, reprit Valjean.
- Et si...et si quelqu'un vient, s'inquiéta Javert.
- A nous d'être prudents."

Quelle folie !? Ou alors...Valjean avait prévu son affaire.
Il avait payé pour le calme et la solitude.
Aucune idée.
Et Javert s'en fichait royalement là.
Pas quand une bouche lui léchait le dos, à la recherche des fines gouttes de sueur.

Valjean avait placé Javert à quatre pattes. Ses doigts, impatients, commençaient déjà à préparer le policier.
Javert gémissait.
Il sentit Valjean le prendre avec douceur...puis avec vigueur...

Et il se dit que tout compte fait, les bains chinois et leur nouveauté avaient du bon.
Le bain à la vapeur avait de l'avenir.






Branding and orgasm denial.Lorsque Jean Valjean redevient Jean-le-Cric...Mhmmmm.

Jean Valjean restait une force de la nature. Puissant. Imposant.
Et sentir cette force se porter contre soi était enivrant.
Jean-le-Cric...

Javert ne pouvait pas lutter.
La prise de Valjean était vicieuse. Une prise de combat.
Le policier était retenu.
Détenu.
Et il gémissait de plaisir.
Jean Valjean...

La bite de l'ancien forçat venait juste de se vider dans ses entrailles.
Javert voulait...
Dieu, il sentait...
Il n'était pas loin...
" Jean...je vais..., haletait Javert.
- Non !," claqua Valjean.
La main du forçat saisit le sexe de l'inspecteur et le retint.
" Jeannnn," gémit profondément Javert.

Jean Valjean mordit fort le policier.
Une marque qui allait durer des jours. Que Javert allait sentir sous son uniforme à chaque instant.
Javert la verrait, au-milieu de toutes les autres marques.
Valjean n'était pas un amant toujours doux.
Cette morsure rendait fou Javert.
Une douleur diffuse qui le laissait pantelant.
" Jean... Je t'en prie.
- L'homme de la miséricorde,"
se moqua Valjean.
Une nouvelle morsure, sauvage.
Javert était à l'agonie.
Il était si proche. Si proche et Valjean le retenait.

Quel homme de la miséricorde ?
C'était Jean-le-Cric !
Javert cracha :
" Salopard de forçat !"
Et la main de 24601 lui permit enfin de se déverser.
Jean Valjean ricana.
" Salopard d'argousin."

Cela fit sourire les deux hommes.
Ils se connaissaient bien.






Master and Slave.L'adjudant Javert doit punir son esclave, 24601.Halala. Ce forçat est impossible !

La journée avait si bien commencé.
Le café servi par cet imbécile de Vermorel n'avait pas brûlé.
Le pain était frais.
Le capitaine Thierry avait félicité Javert pour sa remarquable manière de régler l'affaire 24601.
Remarquable, avait-il dit.
Et il avait reparlé de ce M. Chabouillet qui cherchait un homme sûr pour en faire son protégé.
Le faire entrer dans la police.

Thierry était satisfait de lui.
Il faisait bon.
Le café était chaud.
Javert souriait de contentement.
Prêt à priser son tabac.

Et il a fallu que tout soit brisé...

Vermorel s'approcha de Javert, un mauvais sourire rendait sa face de rat encore plus laide.
Javert se redressa, mécontent :
" Que se passe-t-il ?"
Vermorel profita de quelques instants de joie malsaine puis il annonça :
" 24601 a fait des siennes.
- MERDE !"

Oublié le café.
Oubliées les félicitations de Thierry.
Javert saisit sa matraque, dans une colère noire.

Au-milieu de la cour du bagne, deux gardes entouraient 24601, les mains enchaînées. Le forçat se tenait la tête haute et le regard fier.
Déjà. Ceci déplut fortement à l'adjudant-garde Javert.
" Que s'est-il passé ?, claqua Javert.
- Tentative d'évasion," répondit posément l'un des gardes.
La colère de Javert était palpable.
Il avait réglé l'affaire 24601 d'une façon remarquable. 
De son bureau, le capitaine Thierry contemplait tout ceci avec consternation.

" Des violences ?, reprit Javert.
- Non. 24601 n'en a pas eu le temps."
On ricana cette fois.
Donc il y avait une histoire  là-derrière. 24601 avait dû être surpris et s'être laissé arrêter sans avoir pu réagir.
Javert respira profondément.

" Au mitard ! Je vais m'occuper de lui."
Des regards entendus. 
24601 fut entraîné dans le cachot sombre et humide.
Il n'attendit pas longtemps l'arrivée de Javert.

" Parfois. Je crois que tu as compris les règles," murmura Javert en se rapprochant du prisonnier.
Il fit tournoyer sa matraque et frappa le mur.
" Et tu arrives encore à me prouver que non. Tu ne les as pas comprises."
Le silence était la vertu première d'un forçat.
24601 ne dit rien.

Il était emprisonné.
Il était vulnérable.
Il était nu.
Javert passa lentement sa matraque sur les épaules du forçat.
" Tu es intelligent. Tu t'es déjà déshabillé."
La matraque glissa sur les fesses puis les jambes.
Enfin Javert se colla tout contre le dos de 24601.
Il lui parla dans le creux de l'oreille :
" Tu crois m'amadouer avec ton cul ?"
La matraque se retrouva sous le sexe de 24601.
Lentement elle le fit se dresser.
Et lentement le sexe se cambra. Devenant dur et lourd.

24601 restait silencieux.
Javert reprit :
" J'avais réussi à obtenir qu'on révise ton dossier. Imbécile !  Je devrais quitter cette prison et je faisais tout pour t'emmener avec moi. A Paris !"
24601 ouvrit de larges yeux. Estomaqués.
Et enfin il souffla :
" Pardon, monsieur. Je...je ne savais pas..."
La matraque devint plus dure et elle se posa sur les testicules de 24601.
Un seul coup et le forçat serait douloureusement blessé.

" La confiance ! Un esclave fait confiance à son maître. 24601 !
- Pardon, monsieur."
Javert ricana.
Il ne se faisait pas d'illusions. La grâce qu'il avait demandé pour Jean Valjean était perdue. Ces pages de dossier écrites en vue de sortir ce forçat de Toulon étaient bonnes pour être jetées au feu.
Javert grimaça de dépit.

" Vous auriez dû me dire, monsieur et je..."
Javert posa la matraque sur la gorge de 24601 et serra fort.
Il éructa de rage :
" Ne t'avise pas de me dire ce que je dois faire ! Je suis celui qui donne les ordres. Tu es celui qui obéit. C'est clair ?"
Valjean eut du mal à parler avec la matraque qui l'étouffait.
" Ou...i...mon...sieur..."

La matraque disparut et Valjean put respirer librement.
Mais Javert resta proche de lui, collé contre son dos. Valjean sentit une dureté pressée contre ses fesses.
Il garda la tête haute et droite. Il connaissait son maître.
Silence.
Respect.
Soumission.
Et Javert allait le protéger. Comme toujours.

" Parfois, je me demande si tu ne fais pas ça pour rester plus longtemps ici, grogna Javert. Cinq ans de plus."
La matraque revint sur la bite du forçat et 24601 la sentit se raidir à nouveau.
" Autorisation de parler, monsieur ?," demanda le forçat.
Javert rit. Valjean en faisait trop.
" Autorisation accordée.
- Je veux rester. C'est vrai, monsieur.
- Voyez-vous ça !?"
La matraque caressait maintenant.
La bite de 24601 fuyait et le jeu se corsait.
" Et pourquoi veux-tu rester dans ce cloaque ?
- Pour être avec vous, monsieur."
Javert resta estomaqué.

Il avait déjà eu quelques esclaves. Javert était un maître dur mais juste. Il ordonnait, frappait, punissait, mais il protégeait aussi et se battait pour que ses esclaves soient mieux traités, puis il les voulait libres.
Jean Valjean était le premier à être aussi rétif.
" Être avec moi ?, rétorqua Javert.  Si tu crois que je vais être aussi facilement dupé !
- Je suis à vous, monsieur."

Parole de forçat !
Mensonge éhonté !
Et pourtant...
Javert hésita à frapper son soumis. Comme il aurait dû le faire.
A la place, il murmura :
" Interdiction de venir tant que je ne t'ai pas permis. Compris ?
- Oui, monsieur."

La matraque tomba sur le sol, dans un bruit mat.
Elle fut remplacée par la main de Javert qui caressa durement la bite de 24601 et le garde embrassa la nuque du forçat. Il la mordit brutalement.
Valjean haleta mais ne dit rien. Comme il se devait.
Javert défit son pantalon avec son autre main.
Valjean ferma les yeux.
Il attendait avec impatience les ordres de son maître.

Cinq ans de plus ?!
Il aurait cinq ans de plus...avec son maître...
Jusqu'à la prochaine évasion.
Heureusement pour Jean Valjean, Javert ne vit pas son sourire réjoui.
Sinon, il aurait eu le fouet au lieu de la bite.






Role reversal.Valjean est reconnu comme mouchard à la barricade... que va faire Javert ?

Ce fut une surprise.
Retrouver Jean Valjean.
Une surprise terrible.
Mais pas si heureuse que cela.

Javert le vit amener par les étudiants. Entravé par une martingale. Les poignets liés.
La tête baissée.
Vaincu.
Non. Ce ne fut pas une bonne surprise.

Des mots humiliants. Des insultes et des menaces fusèrent.
"Il fallait tuer le mouchard !"
Javert en aurait ri si cela n'avait pas été aussi tragique.
Valjean ? Un mouchard ?
Si seulement ces étudiants avaient su...

Javert regardait l'homme qu'il avait poursuivi toutes ces années et le vit changé. Fatigué.
Un Hercule vaincu.
Un Samson brisé.
Puis Valjean leva la tête et le vit.
Aussitôt il sourit.
Vaincu jusqu'au bout.

Le chef de cette sinistre barricade était un jeune homme impétueux. Il se mettait si facilement en danger.
A la tête de ses hommes.
Le sauver fut facile.
Un simple coup de fusil et Enjolras lui accorda la vie du mouchard.

Un contentieux à régler.
Valjean se laissa entraîner.
Si on lui avait laissé le choix, il aurait préféré la mort à la prison.
Cela dit...entre le fusil et la guillotine...
Valjean baissait toujours la tête.

" Quelle stupidité t'a mené ici, Valjean ?, claqua le policier.
- Ma fille..."
Les coups reçus faisaient vaciller le forçat. Javert le retint contre le mur. Furieusement inquiet.
" Ta fille ? Quelle fille ?
- La fille de Fantine."
Ce nom apporta la nausée au policier. Javert n'était pas fier de lui.

Valjean se laissait aller. Attendant l'ordre de marcher jusqu'aux soldats. Jusqu'aux policiers.
Mais Javert avait d'autres idées.
" Tu veux dire que la fille existe vraiment ?"
Valjean sourit. Fatigué.
" Oui, inspecteur. Et...son fiancé est...ici..."

Valjean ferma les yeux pour se reprendre. Et il se mit à plaider.
Comme autrefois.
Comme à Montreuil.
Javert eut l'impression de revenir dans le passé.
" Je vous supplie. Pour ma fille. Juste un mot pour son fiancé.
- Silence !
- Elle mourra de chagrin, inspecteur."

Javert réfléchit. Si mal à l'aise.
Les cris de la barricade résonnaient. Les tirs se succédaient.
" Merde !," grogna Javert.
Le mouchard se jeta sur le forçat. Il s'inquiétait maintenant.
Pour les étudiants.
Pour lui-même.
Pour Jean Valjean.
Et ce fut la plus grosse surprise du jour.

Ses mains saisirent brutalement les épaules de Valjean.
" Ils t'ont fait du mal ?, demanda Javert.
- La... Non... Je vais bien."
Javert se battait contre les nœuds de la martingale. Un de ces fichus étudiants devaient avoir des connaissances de marins.

Puis Javert gela. Valjean avait posé sa tête sur son épaule et respirait profondément.
Le souvenir de Montreuil revenait au mouchard et Javert rougit.
" Valjean !?
- Un instant...juste un instant s'il vous plaît...après...je viendrai...
- Tu...tu as...
- Je suis tellement désolé. Pour tout."
Le souffle dans son cou.
Les cheveux soyeux de monsieur Madeleine le caressaient.
Le fantôme de monsieur le maire.

" Je vais t'emmener à l'abri ! Attends, murmura Javert, incertain.
- A l'abri ? Derrière des barreaux ?, ricana Valjean. Tuez-moi plutôt."
Le souffle.
La chaleur.
La proximité.
Javert perdait pied.

" Non. Non. Je ne veux pas te tuer.
- Oui. Pardon. Le bagne le fera."
Valjean tremblait maintenant et Javert, instinctivement, le prit dans ses bras.
Valjean se laissa saisir.
" Non. Je promets. Tu n'iras pas là bas."
Les yeux de Jean Valjean cherchèrent ceux du policier.
" Pourquoi ?"

Javert essayait de respirer. De se reprendre. Mais Valjean était là.
Contre le mur.
Vulnérable.
Attirant.
Comme autrefois l'était monsieur Madeleine.
" Vous...tu...ne mérites pas...," articula difficilement Javert.
Valjean se redressa, surpris.
" Tu devrais partir. C'est dangereux ici. Je vais me charger de ton jobard.
- Javert !, souffla Valjean, la voix pleine d'espoir.
- Oui ?
- Je suis désolé. Pour Montreuil.
- Vous..."

Et Javert obéit à l'ordre implicite des yeux de M. Madeleine. Il se pencha et embrassa monsieur le maire.
Comme autrefois.
Comme à Montreuil.
" Vous m'avez manqué, avoua l'inspecteur Javert.
- Moi aussi. Je vous aime, Javert."
Les bouches, les mains, le désir...
Le danger...
Javert embrassa ensuite le cou de Valjean, ravi de le sentir contre lui.

L'amour...






Xenophilia.Monsieur le maire et ses tournées de charité.Et un camp de rom...

M. Madeleine était un homme occupé. Terriblement occupé.
Cependant, il trouvait toujours le temps d'aider ses administrés.
Il s'épuisait à la tâche.
Il passait ses nuits à faire des tournées de charité.
Bienfaisant M. Madeleine.
Pieux monsieur le maire.

Parmi les malheureux de Montreuil sur Mer se trouvaient quelques familles tsiganes. Des étrangers dont la ville se méfiait et que tous évitaient.
Tous. Sauf M. Madeleine.
Évidemment.
Les pauvres gens, apeurés, virent apparaître au-milieu de leurs sordide campement un homme vêtu d'un joli costume et arborant un sourire bienveillant.
M. Madeleine apportait de l'aide.
La méfiance fut palpable.
Puis on accepta.

Quelques visites. Quelques jours de plus.
M. Madeleine voulait offrir un toit à ces gens du voyage. Fiers et nomades.
On l'écouta avec gentillesse.
On refusa.
Monsieur le maire ne comprenait pas.

" Ce sont des gens libres, monsieur le maire. Ils n'ont que faire d'une maison" murmura une voix dans le dos de M. Madeleine.
Une voix bien connue qui fit frémir le maire.
" Javert ! Je suis sûr qu'on peut..."
La phrase se perdit dans les limbes.
M. Madeleine était ébahi.
Devant lui se tenait le chef de la police. Sa police.
L'inspecteur Javert.
Et il était méconnaissable.

Javert était né de parents gitans. Son origine se lisait dans ses yeux transparents, dans ses cheveux noirs et dans sa peau sombre.
Mais on ne s'y attardait guère.
On voyait surtout l'uniforme et la matraque.
Là...Javert était magnifique...
Ses cheveux dénoués glissaient sur ses épaules, ses vêtements bariolés et ses quelques colliers exotiques accentuaient ses origines.
Magnifique !
M. Madeleine restait hypnotisé.

" Mais...mais que faites-vous ici ?"
Javert leva les yeux au ciel et parla avec un agacement certain.
" Je surveille un maire idiot qui se pavane sans protection au-milieu du danger.
- Du danger ? Ici ?"
M. Madeleine était fâché et prêt à défendre les malheureux gitans.
" Ce ne sont pas des mauvaises personnes même si elles sont étrangères. Vous devriez le savoir mieux que quiconque !"

Javert saisit monsieur Madeleine par le bras et le tira à l'abri d'une roulotte.
Énervé, il s'écria :
" Je le sais ! Mais vous ne m'aviez jamais fait ce coup-là ! D'habitude c'est les rues de Montreuil la nuit. Je pouvais difficilement venir ici incognito en tenue d'ouvrier."

M. Madeleine était à nouveau désarçonné.
" Vous me suivez la nuit ?
- Oui, monsieur le maire. Je vous surveille et je suis prêt à vous protéger. Le moindre escarpe qui vous agresse aura affaire à moi."
Le maire regarda son inspecteur.
Javert était moins effrayant en tenue gitane.
Moins effrayant.
Plus humain.
La roulotte était vide. Chaude. Une couchette attendait.

M. Madeleine se sentit rougir de ses pensées.
Javert se méprit et se justifia :
" Un maire sans escorte !? Hors de question ! 
- Vous me protégez, Javert ?
- Oui, monsieur le mair.Toutes les nuits, monsieur."
M. Madeleine s'approcha du policier et doucement il posa une main sur les colliers brillants que portait Javert.
Le policier sourit.
" Souvenir de ma mère.
- Ce sont vos vêtements ?
- Oui. Parfois j'ai besoin d'enquêter chez les gitans.
- Vous connaissez leur langue ?
- Oui. Je suis un rom. Un kliste (policier) mais surtout un rom."
La main de monsieur le maire était remontée jusqu'au visage de Javert et caressait maintenant les cheveux du policier.
Javert sembla enfin comprendre, il sourit et murmura :
" Yestata mense (bonjour monsieur). Kate (Viens ici) et padja-te (couche-toi).
- Je ne comprends pas, répondit monsieur le maire.
- A votre avis ?," susurra Javert.

M. Madeleine était terriblement tenté.
Ils étaient seuls. La roulotte était chaude. La couchette attirait l'oeil.
Mais il s'agissait d'un aveu explicite.
M. Madeleine regardait le bel homme, inconnu aujourd'hui, debout devant lui.
Il osa.

Monsieur le maire s'avança et glissa sa jambe fermement entre les cuisses de Javert.
Il le sentit frémir.
Sa main saisit la taille du policier gitan.
Et monsieur Madeleine murmura :
" Embrasse-moi !?"
Javert rit et rectifia :
" Chmoutze-me (Embrasse-moi)."
Monsieur Madeleine rit à son tour :
" Fais-moi l'amour !?"
Les yeux clairs de l'inspecteur s'assombrirent.
" Vous avez le don des langues, monsieur le maire."
Et Javert se pencha pour embrasser son supérieur.
Dévoué inspecteur Javert.






Titfucking.Valjean est joueur mais Javert aussi.

Le plaisir était intense.
Les caresses. La chaleur.
Javert gémissait. 
Valjean était satisfait.

" Jean... je vais... je..."
La force de Jean-le-Cric s'exerçait.
Les muscles contractés de la poitrine de l'ancien forçat enserraient la bite gonflée du policier.
Valjean retenait d'une prise dure Javert.
Et Javert gémissait.

" Jean ! Je vais... je t'en prie. Lâche- moi ou..."
Mais Valjean ne lâcha pas.
Javert accéléra le frottement.
Il ressentait la chaleur du corps de Valjean, tout autour de son sexe.
La langue du forçat titilla le gland et Valjean sourit en entendant les imprécations de l'inspecteur.

" Merde Jean !," claqua Javert.
Et il se déversa sur Jean Valjean.
Maculant son visage et sa poitrine de sperme.
Valjean resta quelques instants hébété.
Puis il sourit et murmura :
" Alors ?! Je t'avais dit que je pouvais encore faire sortir mes pectoraux."

Javert respirait fort.
Il pencha la tête en avant et se mit à rire.
Assis comme il était à califourchon sur l'ancien forçat, il se sentait un peu ridicule.
" Oui. Tu le peux encore. Je suis impressionné."
Valjean souriait toujours, fier et satisfait.

Cela agaça Javert qui se redressa.
Recula.
Et devant la bite de Valjean encore dure et gonflée de désir, le policier lança négligemment :
" Je crois que c'est un muscle aussi non ?"
Valjean laissa tomber sa tête en arrière et rétorqua :
" Non...non...c'est...c'est indépendant...je... Dieu continue !
- Mince !? Ce n'est pas un muscle ? Pourtant...
- Javert ! Continue. Je t'en..."
Et Javert continua.
Mais le pénis n'est pas un muscle et Valjean, malgré toute sa force herculéenne, ne pouvait rien faire contre la bouche de l'inspecteur Javert.






Shotgun.Un peu de Dallas Valvert ?Quand Jean Valjean s'offre à Javert...

M. Madeleine n'existait plus.
Il avait disparu.
A sa place se trouvait un être fait de chair et de sang.
Gémissant de plaisir.
Prêt à se laisser aller et à...

" NON !," claqua Javert.
Une main vint vicieusement serrer la bite de Jean Valjean pour l'empêcher d'éjaculer.
Valjean gémit et Javert ricana.
" Regarde-toi ! Si beau. Si fort. Vaincu par une simple branlette.
- Javert. S'il te plaît..."

La main reprit son mouvement sur le sexe dur du forçat et Valjean ressentit de nouveau la montée du plaisir.
Imminent.
Et Javert serra fort pour empêcher l'éjaculation.
" Dieu ! Javert !," glapit Valjean.

Un rire qui n'avait rien de sympathique.
Javert se pencha plus près de Valjean.
L'homme était totalement nu. Il était si merveilleux. Sa peau sombre. Ses tatouages. Ses numéros bien visibles sur son torse.
Javert était encore habillé. Il attendait son heure.

Un sourire sardonique.
Une voix soyeuse.
Javert murmura :
" Et si les choses se corsaient ? Mhmmmm.
- Q...que veux-tu dire ?"
La main de Javert se posa sur les couilles de Valjean.
Puis plus bas.
Valjean comprit.
Sa peau prit une jolie teinte foncée.
Javert adorait voir rougir Jean Valjean.

Les doigts taquinaient les fesses de Valjean.
" Alors ? Qu'en dit monsieur le maire ?
- Ou...oui..."
Et deux doigts pénétrèrent l'anus de Jean Valjean.
Ce fut un choc.
Javert regarda son visage passer par toutes les émotions.
Peur.
Douleur.
Enfin.
Plaisir.

Rassuré, le policier commença à baiser Valjean avec ses doigts tout en continuant à serrer sa bite pour l'empêcher de venir.
Terrible inspecteur Javert.
Il attendait simplement que Valjean mendie pour sa bite.
Et Dieu savait à quel point le policier était patient...






Knifeplay.Javert et Valjean à la barricade. Jeu de couteau.

Valjean avait fait s'agenouiller Javert.
Le mouchard attendait la mort.
La martingale le maintenait à la merci du forçat.
Javert se taisait. Il avait fermé les yeux.

Valjean était désolé. Il ne voulait pas blesser Javert.
Les années étaient passées.
La colère. Le ressentiment.
Tout s'était estompé.
Jean Valjean avait compris que Javert n'avait fait que son travail.
Toutes ces années.

" Je ne vous veux pas de mal, inspecteur, murmura Valjean.
- Tue-moi et tais-toi, claqua Javert.
- Mais..."
Le forçat tenait un couteau.
La lame glissa sur la joue du policier.
Et Javert serra les lèvres.

Puis...les choses changèrent tout à coup...
La lame du couteau s'arrêta.
Valjean regardait le visage de Javert.
Son expression.
Et il était ébahi.
Il descendit les yeux en suivant la martingale.
Et là, il vit...le pantalon du policier. Le sexe gonflé et dur faisait une tente.

Valjean resta estomaqué.
Et soudain, il se mit à sourire.
" Vous voulez mourir ? Vraiment ?
- Valjean !, aboya Javert. Tue-moi !
- Je...je ne crois pas. Non.
- Valjean ! Je ne veux pas de ta clémence et... Dieu !"
Javert laissa sa tête tomber en arrière.

La main du forçat était posée sur son excitation.
Le couteau revint jouer sur sa gorge.
La voix rauque du forçat vint murmurer dans son oreille :
" Il semblerait que vous ne soyez pas si désireux de mourir, inspecteur.
- Si. Si. Valjean. Tue...moi...
- Et si...je vous donnais une raison de vivre ?
- Merde."
Le couteau défit doucement le pantalon.
Et le premier gémissement de plaisir du policier fut vu comme une victoire par l'ancien forçat.






Formal wear.Javert et Valjean sont adorables.

Ils s'étaient dit oui.
Par les yeux.
Par le cœur.
Par l'âme.
Ils s'étaient dit oui tandis que le prêtre posait la question rituelle.
Cosette avait dit oui.

Et eux aussi.
Par les yeux.
Par le cœur.
Par l'âme.
Javert avait regardé Valjean.
Valjean avait regardé Javert.
Et ils s'étaient dit oui.

" Je t'aime, murmura Valjean. 
- Jean...mon Jean... Je t'aime..."
Valjean embrassa Javert.
Les deux hommes s'aimaient et pourtant jamais ils ne pourront le montrer.
Lentement, deux hommes faisaient l'amour.
Javert sentit la bite, dure et chaude, de Valjean le prendre.
Profondément.

Et jamais ils ne se quittaient des yeux.
" Je t'aime," répondit Javert.
Le plaisir devenait intense.
" Jusqu'à ce que la mort nous sépare," ajouta Valjean.
Javert sourit et rectifia :
" Non. Même la mort ne pourra pas nous séparer."
Jean Valjean sentit des larmes embuer ses yeux.
Javert embrassa doucement son mari devant Dieu sinon devant les hommes.






Breathplay.Javert et Valjean jouent à des jeux.Incluant une ceinture...et du désir...

Nuit rue Plumet.

Jean Valjean était inquiet.
Il ne voulait pas blesser Javert.

" Encore !," grogna le policier.

Jean Valjean serra encore un cran. Remarquant ses mains qui tremblaient.
" Javert..., fit le forçat, anxieux.
- Encore !," ordonna Javert.

Un cran.
Et Valjean décida que c'était assez. Quoi qu'en dise le policier.
" Encore !
- Non."
Valjean caressa les bras de Javert. Il regardait le policier et en fut troublé.

Javert était nu. Son corps était étendu. Magnifique.
Son sexe dressé attendait les caresses.
Valjean était prêt à le satisfaire.

Mais faites confiance à Javert pour ne pas se montrer facile.
" Serre encore, souffla Javert.
- Non. Ce n'est pas prudent."
Javert tendit la tête en avant pour recevoir un baiser.
" Serre encore. Je te le dis."
Une voix soyeuse.
Tentatrice.

Valjean se pencha et embrassa les lèvres de Javert.
Doux.
Doux.
Mais Javert murmura :
" Serre encore. Je ne risque rien avec toi.
- Javert..."
Une main caressa les cheveux fous de Javert. 
" Juste un cran...
- Et après ?"
Le policier ferma les yeux tandis que Valjean l'embrassait.
" Après...tu me prendras...
- Ho Javert. Ce n'est pas du jeu. 
- Serre. Tu me verras mendier pour ta bite."

Un nouveau cran. La ceinture de Jean Valjean serrait fort la gorge de l'inspecteur Javert.
Faisant gémir ce dernier. Entre ses dents serrées.
Et Valjean eut terriblement envie de caresser Javert.
Lui faire l'amour.
Alors que Javert se tendait sous la montée du plaisir.






Waxplay.Javert et Valjean. Et une chandelle.

Quelques gémissements étaient perceptibles.
Juste une prise de souffle.
De quoi faire bouillir le sang de l'inspecteur.
" Tu es magnifique, Jean," murmura Javert.

Quelques gouttes de cire de plus.
Et l'ancien forçat fermait les yeux sous la sensation.
Brûlure due à la cire chaude.
Suivi aussitôt d'un plaisir intense.
Les doigts de Javert le caressaient.

La main de Javert glissa sur le dos de Valjean.
Nu. Les cicatrices étaient visibles.
" Un si bel homme," approuva l'inspecteur.

Valjean était nu. Et la cire de la chandelle coulait sur son dos.
Petites langues de feu.
Elles se figeaient et créaient de fines arabesques.
Au-milieu des cicatrices.
" Tu devrais te voir, Jean.
- Javert, souffla Valjean. C'est suffisant."

Un rire. Amusé. Essoufflé.
Javert fit couler plusieurs gouttes de cire et murmura :
" A Montreuil. Monsieur. Je n'ai pas oublié."

Valjean se tendit. Son dos se cambra et le plaisir devint vif.
" Un...autre temps...," reprit Valjean.
Une bouche tout contre l'oreille de  Jean Valjean.
Le policier opposa :
" Les chandeliers de M. Madeleine...
- Hoooo. Javert..."






Grooming (shaving).Valjean souffre de l'hiver. Heureusement, Javert est là.

L'hiver était rude. Froid et humide.
Jean Valjean souffrait.
Ses articulations étaient douloureuses. 
Ses mains devenaient chaudes et gonflées.

Javert l'avait remarqué.
Jean Valjean savait cacher sa souffrance derrière un sourire bienveillant.
L'ancien policier attendit le bon moment.
Javert savait que s'il attaquait de front, Valjean refuserait toute aide.
La couronne de martyr de Saint Jean.

Javert attendit le bon moment. Et le jour arriva.
Jean Valjean était un homme propre. Il prenait soin de lui.
Et un jour, il se présenta à la table du déjeuner avec un visage chiffonné.
Sa barbe n'avait pas été rasée.

Javert ne dit rien.
Il regarda son compagnon s'asseoir à table et saisir ses couverts en serrant la mâchoire.
Et ce fut le bon moment.
Javert se leva et partit chercher son nécessaire à barbe.

Valjean comprit lorsque tout fut prêt. 
" Je n'ai pas besoin d'aide, murmura Valjean.
- Je sais," affirma Javert tout en préparant l'eau chaude et le savon.
Valjean saisit la main de Javert. Il serra avec une force dérisoire.
" Tu n'as pas à faire ça.
- Je sais," répéta Javert.
Il embrassa doucement les doigts de Jean Valjean. 
Notant la chaleur et le gonflement.
Notant la mâchoire serrée par la douleur.
" Laisse-moi prendre soin de toi, murmura Javert.
- Je n'ai pas besoin d'aide.
- Je sais. Je t'en prie."

Les doigts de l'inspecteur massèrent ceux de l'ancien forçat.
" Je t'en prie..., répéta Javert en se penchant pour embrasser Valjean.
- Très bien," se rendit Valjean.

Un rasoir.
De la mousse.
De la tendresse.
De l'amour.
Et Javert rasait doucement Jean Valjean...





Stuck in wall.M. Madeleine a des soucis matériels. Heureusement, l'inspecteur Javert est là pour l'aider.

Monsieur Madeleine était bien ennuyé.
Son secrétaire avait raison.
Le passe-plat était inopérant. Il fallait le réparer.
Fâché, monsieur le maire examinait la machinerie.

Il attendait un ouvrier habile pour s'en charger et, bien entendu, l'ouvrier n'arrivait pas.
Une journée d'attente et monsieur Madeleine avait décidé de s'en charger lui-même.
Outils.
Mesures.
Bois.
Monsieur Madeleine était prêt. L'usine était fermée.

La seule chose à laquelle M. Madeleine n'avait pas songé était l'étroitesse de la fenêtre.
Il réussit à passer le torse...et se retrouva coincé.
" Merde," murmura M. Madeleine.
Il était seul et il était coincé.

Monsieur Madeleine se démenait. En vain.
Puis monsieur le maire gela. 
Deux mains s'étaient posées sur ses fesses.
" Mais qu'est-ce que..., s'écria M. Madeleine.
- Chut !, répondit quelqu'un.
- Javert ?"

Les mains caressaient les fesses de monsieur Madeleine.
Et monsieur Madeleine ouvrit grand les yeux.
Les mains du policier étaient allées se poser sur la boutonnière du pantalon de son supérieur.

" Javert !? Que faites-vous ?, paniquait M. Madeleine.
- Quelque chose que je veux faire depuis longtemps."
M. Madeleine songea au bagne.
A ses cicatrices.
" Libérez-moi," ordonna le maire.
Et le pantalon se retrouva aux pieds de monsieur Madeleine.
Dévoilant sa nudité.

" Javert !," hurla M. Madeleine.
Et la peur s'entendit dans sa voix.
Deux mains caressaient ses fesses nues.
Soudain, les mains écartèrent les fesses et dévoilèrent l'anus.
M. Madeleine avait peur.

Tout à coup, une langue toucha l'anus de monsieur le maire.
Et monsieur le maire se cambra.
Javert se posta tout contre monsieur Madeleine.
Ses favoris frottaient la peau nue des fesses du maire 
Sa langue se retrouva à lécher avec soin le petit muscle serré.
" Mais que me faites-vous, inspecteur ?, haleta M. Madeleine.
- Du plaisir, monsieur, répondit Javert. Et après, je vous aiderai à régler votre souci matériel.
- Javert ! Je vous interdis de..."

Le reste se perdit dans les gémissements de plaisir.
Monsieur le maire ne regrettait plus d'avoir décidé de régler seul son souci de passe-plat...






Facesitting.Javert apprend de nouveaux plaisirs à Jean Valjean.

Jean Valjean n'avait rien connu.
Aucun amour.
Aucun désir.
Aucun plaisir.
Les mains qui l'ont touché voulaient le blesser.
Un monde de douleur et de haine.

Jusqu'à aujourd'hui.

Jean Valjean se cambra et gémit à  voix forte.
" Dieu... Javert..."
La seule réponse qu'il reçut fut deux mains saisissant ses cuisses pour le retenir.
Puis le plaisir monta encore et encore.
Tandis que la langue de l'inspecteur Javert se fit malicieuse.

Un plaisir jusque-là inconnu.

Javert continua encore et encore.
Jean Valjean gémissait de plus en plus fort.
Puis...Javert cessa tout à coup...
Valjean souffla profondément...
Les mains du policier caressèrent les cuisses de l'ancien forçat...
" Javert ? Que...que se passe-t-il ?
- Mhmmm. Que dirais-tu si j'ajoutais un doigt ? 
- Hooooo... Javert..."

La langue caressa encore l'anus bien détendu de Valjean. 
" Ou alors... Tu connais les lap dance ?"
Et Javert sourit en sentant le corps de Valjean se tendre à cette idée...






Dacryphilia.Javert aime Valjean, et ce depuis le bagne.

Doux. Intense. 
Profond.
" Je t'aime..."

Si doux. Si intense.
Si profond.
" Je ne le mérite pas..."

Un baiser. Au-milieu des larmes.
Si tendre.
" Tu mérites mieux..."

Le plaisir était fort.
Javert regardait les yeux de Valjean se remplir de larmes.
" Je ne mérite pas ton amour et..., murmura Valjean.
- Chut !, " fit Javert.

Le forçat pleurait. Il serrait le garde contre lui en tremblant.
" Je t'aime," répéta Javert.
Alors que le sexe du garde pénétrait plus fort le forçat.
" Tu es..., souffla Valjean.
- La meilleure chose qui soit arrivée dans ma vie, acheva Javert. La meilleure et je t'aime."

Valjean serra fort Javert contre lui. Alors que le garde faisait l'amour au forçat.
Deux hommes s'aimaient.
Doucement.
Intensément.
Profondément.
Et Valjean pleurait.
Sous la montée du plaisir...et l'intensité de l'amour...






Hate sex.Javert et Valjean après les barricades.

" Salopard ! Putain de 24601 ! Je vais te foutre au Pré ! Tu vas voir ce que...
- Ta gueule !"
Jean Valjean serra la gorge de Javert.
Pour le faire taire.

Javert saisit le bras de Valjean et ses mains devinrent des griffes.
" Salo...pard...," grogna Javert.

La haine était palpable.
Javert était incapable de bouger, couché sur le sol, épinglé comme il était par Jean Valjean.
Son pantalon avait disparu et Valjean...
Dieu...
Valjean le rendait fou.

" Là, souffla Valjean entre ses dents serrées. Là, tu le sens ?"
Le plaisir était intense.
Plus de douleur, juste du plaisir.
Les mains de l'inspecteur se crispèrent et ses doigts tordirent la chemise du forçat.
" Putain..., haleta Javert. 
- Tu le sens ? Hein ? Javert ? Le fier inspecteur de police mendie pour la bite d'un forçat.
- Libère- moi et tu verras."

Mais Javert avait beau lutter contre Jean Valjean.
Le plaisir montait...se construisait...allait tout submerger...
Valjean se pencha et sa bite pénétra plus loin dans le policier.
Javert gémit.
Valjean sourit.
Et accéléra le rythme.

" Viens, Javert, murmura Valjean. Viens.
- Non, non. Non..."
Un baiser sur une tempe.
" Viens !"
Et Javert se rendit.






Furry Rimming.Jean le chevalier et Javert le loup-garou.Une petite héroïque fantaisie.

La chasse avait été longue. Jean était fatigué.
A l'automne de sa vie, des événements tragiques l'avaient obligé à reprendre la route.
Une enfant enlevée par des monstres.
Une femme assassinée pour protéger sa fille.
Et Jean, roi d'une terre oubliée, et maintenant déchu de son trône, était reparti en quête.
Pour sauver l'enfant...
Cosette...

Longues semaines d'errance. Jean était fatigué.
Et au soir d'une journée de vide, le roi sans royaume rencontra la bête.
Un loup-garou géant dont on avait fait des légendes.
Tueur, massacreur, dévoreur d'âmes...
Jean entendit ses histoires et songea à Cosette.
Courageusement. Il pénétra la grotte du monstre.

Un loup-garou terrible et terrifiant.
Grand, au poil noir et fourni, les yeux brûlant d'un feu glacé.
Sans peur, la bête se leva de sa couche putride et il montra les crocs.
" Un ancien roi ? Tu penses pouvoir me tuer ?"
La voix du loup était profonde et soyeuse.
Jean se dressa et brandit son épée.
" Tu es un monstre, loup. Tu as tué des hommes. Et tu as dévoré une enfant."
Le loup-garou se mit à rire.
" Je ne tue pas les gens. Sauf les imbéciles qui viennent me provoquer chez moi !"
Jean secoua la tête.
" Et Cosette ? 
- Je ne tue pas les enfants, faux roi."
A la grande horreur de Jean, le loup renifla l'air ambiant et lança avec jubilation :
" Tu sens encore la geôle. Tu as été bagnard. Tu n'es pas plus chevalier que moi je suis humain."

Le combat dura longtemps.
Épée contre griffes.
Le loup portait des cicatrices d'anciens combats et le chevalier n'était pas sans être marqué lui aussi.
Personne ne savait son passé.
Hormis cette bête !?
Il lui fallait la tuer. Si ce n'était pas pour Cosette, c'était pour sa propre sauvegarde.
Bizarrement, le loup ne le blessait pas. 
Pas de morsure. Pas de déchirure.
Jean était indemne. Et le loup se défendait.
" Hé bien ?, murmura Jean. Tu ne te bats pas ?
- Je suis fatigué, roi déchu."
Et d'un coup magistral, Jean réussit à faire tomber le loup en arrière.
Il vacilla et se retrouva assis dans la fange.
La lame de l'épée du roi se retrouva sur la gorge du monstre.

Les deux êtres se regardaient. Essoufflés.
" Pourquoi ?, murmura l'homme.
- Tue-moi, répondit le loup-garou.
- Tu n'as pas tué Cosette ?
- Ni aucun humain. Sauf pour sauver ma vie.
- Pourquoi tu ne me tues pas ?
- Tu as de l'honneur et tu ne me feras pas souffrir. TUE-MOI !"
Mais Jean recula sa lame à la grande déception de la bête.
" Pourquoi ?"

Le loup ricana et montra son antre.
" Je vis ici. Je suis un monstre. 
- Tu n'es pas un monstre si tu ne fais pas de mal.
- Tu as été au bagne pourquoi ?"
Jean baissa la tête, honteux, avant de répondre :
" J'ai volé pour nourrir ma famille."

Une main griffue se retrouva sur la gorge de Jean et il vit tout près de lui, les yeux étincelants du loup.
" Tu dois apprendre à tuer, homme. Si tu veux survivre !"
Jean sourit et leva les mains. Ses doigts caressèrent les doigts de la bête. Il était surpris par la douceur de la fourrure.
" Tu as gagné, le loup."
Mais le loup le relâcha.
" Je ne tue pas d'hommes et tu ne vas pas survivre longtemps si tu n'es pas plus prudent."

Ce fut étrange.
Une étrange discussion.
Entre un homme et une bête.
Jean expliqua qu'il était un paysan se cachant sous l'habit d'un chevalier. Et qu'on l'avait nommé roi car il était bon et fort.
Mais il ne savait pas se battre en chevalier.
Cette femme assassinée, Fantine, et cette enfant enlevée, Cosette, l'avaient poussé à partir à la chasse.
Mais il n'était pas un chevalier.
La bête écouta. Puis elle se raconta.
Il était loup depuis longtemps. Autrefois, il était homme. Il avait été maudit. Pour avoir fait le mal. Il était un chasseur et il avait chassé l'homme. Mais il s'était montré cruel et on l'avait maudit.
" Comment t'appelles-tu ?, demanda Jean.
- Javert."

Ce fut une soirée étrange. Les deux êtres discutèrent.
Jean demanda des conseils à la bête pour sa chasse. Javert lui expliqua. Et s'énerva.
Jean était trop bon, trop candide.
" Les traces ! Il faut pister ceux qui ont enlevé l'enfant.
- Je ne sais pas pister, s'amusa Jean en voyant le loup se frotter les yeux.
- Il faudrait que tu saches ! Surtout avec un monstre. Tu vas te faire tuer et l'enfant restera dans les limbes."
Une idée folle vint à Jean. Il n'avait jamais été aussi bien depuis des années.
Le loup était agréable et amical. Jean n'avait pas envie de le quitter.
Jean posa sa main sur le bras de Javert et proposa :
" Et si tu venais avec moi ?
- Moi ? Je suis aussi un monstre, Jean.
- Non ! Tu ne m'as pas tué. Tu pourrais m'aider.
- Je... je ne serai pas utile.
- Si. Mais je ne pense pas à toi en terme d'utilité mais de soutien.
- Moi ?
- Amitié ?
- Moi ? Un ami ?"
Jean sourit et hocha la tête.
" Je n'ai été l'ami de personne."

Il fallut une longue quête pour sauver Cosette de la main de la goule Thenardier.
Il fallut un temps tout aussi long pour qu'une amitié naisse entre les deux êtres si différents.
Il fallut un hasard pour les rapprocher davantage.
Au soir d'un long jour de marche, Javert leva le museau et sentit l'air ambiant.
Il eut un sourire de fauve.
" Ma grotte est tout près."
Jean chevauchait à ses côtés.
" Tu veux la revoir ?
- Tu veux m'y abandonner ?," se moqua le loup.
Jean rit mais ne dit rien.

La grotte était restée froide et humide.
Le loup la regardait. Atterré d'y avoir vécu si longtemps et si seul. Une main vint caresser tout doucement sa fourrure.
" Tu vas bien Javert ?
- J'ai vraiment espéré mourir de ta main, Jean.
- Je sais. Et tu ne méritais pas ça."
Le loup se retourna et regarda le chevalier.
" Pourquoi pas ?
- Car tu n'es pas un monstre. Tu es une magnifique créature. Tu ne méritais pas de mourir.
- Une magnifique créature ?, se moqua le loup.
- Oui."
Les rouages tournaient. Les esprits comprenaient.
Les deux êtres se comprenaient.
Javert osa lever sa patte griffue et caressa doucement la barbe soyeuse de Jean.
" Tu...tu ne m'as pas tué... Tu...
- Je voulais te sauver et te connaître, avoua Jean.
- Moi ?
- Je n'avais pas d'autres idées en tête. Alors..."
Cela fit se dresser les oreilles du loup et sourire Jean.
" Alors ? Et aujourd'hui ?"
Jean caressa à son tour le museau de Javert. Sa fourrure qui ressemblait à une chevelure d'homme.
" Aujourd'hui est différent."

Au soir d'une longue journée. Au soir d'une longue amitié.
Deux êtres se découvrirent. 
Au fond de cette grotte. Humide et froide.
Ils se découvrirent enfin.
Javert défit l'armure de Jean. Forçant ses griffes à devenir des caresses. Il embrassa la gorge du voleur devenu chevalier en cachant ses crocs de son mieux.
Jean, nu et assis sur les genoux du loup, tenait son cou et se laissait caresser et embrasser.
Son sexe se dressait. Glorieux et magnifique.
Javert le saisit et Jean gémit.
" Et toi ?, murmura Jean perdu dans le plaisir qui montait tout doucement. Pourquoi ne m'as-tu pas tué ?"
Javert grogna et mordilla la nuque du roi déchu.
" Tu étais trop beau pour mourir ainsi."
Jean rit avant de crier de plaisir.

Il cria aussi lorsque le sexe, épais et large, du loup pénétra son corps.
Lentement. Sans le blesser.
Amoureusement.
" Mon beau loup des Asturies...
- Mon Jean...Valjean..."

Les semaines passèrent. Et les deux êtres devinrent inséparables. Amis. Amants.

Chasseurs de monstres et chasseurs de criminels.

La mission avait été difficile.
Une longue chasse à l'homme.
Jean le chevalier et Javert le loup-garou étaient fatigués.
Ils se reposaient à l'auberge du village.
Javert se léchait le bras. Doucement.
Jean le regarde avec inquiétude.

" Tu es blessé ?, demanda l'homme au loup.
- Une brouille", grogna Javert.
Mais Jean sourit, amusé et agacé. Il reconnaissait bien là son ami.
Le chevalier vint s'agenouiller devant le loup-garou.
" Montre-moi.
- Ce n'est rien."

Jean pose ses mains sur les genoux du loup.
" Laisse-moi voir. S'il te plaît."
Les yeux de Javert luisaient dans la pénombre.
" Une simple flèche, expliqua Javert.
- Un lavage. Un pansement."

Le loup sourit et exhibe ses dents de fauve.
"Tu es décidé à t'occuper de moi."
Jean comprend le regard et sourit. Ses mains passèrent des genoux aux cuisses du loup.
" Oui. Je veux m'occuper de toi."
Le loup caressa doucement les cheveux de Jean.
" Dans ce cas..."

La blessure était bénigne. Elle fut vite soignée.
Et bientôt, Jean se retrouve nu sur le sol. Un quatre pattes.
Son dos constellé de cicatrices dues au fouet se cambrait de plaisir.
Le chevalier gémissait fort, le visage posé sur le sol.
Deux mains griffues écartaient ses fesses et dévoilaient son anus.
Une langue chaude et humide le léchait. Le pénétrait.
Jean gémissait.
Et Javert murmura :
" Tu t'es bien occupé de moi. Que veux-tu Jean ?
- Ta...ta bite... Hoooo Javert..."





Lap-dance.Javert et Valjean sont dans un bar...et Javert se cache comme mouchard...

Monsieur Madeleine était un homme occupé.
Terriblement occupé.
Il ne songeait jamais à lui.
Il songeait aux autres.
Et c'était la raison pour laquelle il se trouvait présentement dans ce bar.

On lui avait parlé des malheureuses femmes obligées de se prostituer. 
Monsieur Madeleine était venu pour essayer d'aider ces femmes à s'en sortir.
Et soudain, la soirée bascula dans  l'étrange.

Monsieur le maire parla, écouta, aida de son mieux.
Puis...alors qu'il allait quitter le bordel où il était venu...une main se posa sur son épaule.
Une voix grave et profonde murmura dans son oreille :
" Voulez-vous me suivre, monsieur le maire ?
- Inspec...
- Chut ! Pas de nom !"

Irréel.
Etrange.
Troublant.
Monsieur le maire se retrouva dans une chambre libre. Avec un lit. Une chaise.
Et en face de lui se tenait son chef de la police, vêtu d'un simple string, le corps nu et impressionnant.
Troublant.
Il portait une paire de lunettes de soleil et sa casquette de police.
Il croisa ses bras devant lui et écarta les jambes.

" Mais que faites-vous ici Javert ?, demanda M. Madeleine, la voix incertaine.
- J'enquête sur un maître-chanteur.
- Un maître-chanteur ? Ici ? Pourquoi donc ?"

Candide monsieur le maire.
Il fit sourire le policier.
Javert s'approcha. De sa démarche féline.
Monsieur Madeleine était assis, dans son beau costume, tellement hors de propos en ces lieux.
Javert posa son pied botté entre les jambes de monsieur Madeleine.
Et monsieur Madeleine rougit.

Javert se pencha en avant.
" Imaginez. Un maître-chanteur entre et nous voit.
- Il...il n'y a rien... Nous...nous ne faisons rien..."
La jambe de l'inspecteur se tendit et frotta le sexe durci du maire.
Javert sourit.
" Nous ne faisons rien. Vraiment ?
- Javert. Il ne faut pas... Il..."
Deux mains se posèrent sur les épaules de monsieur Madeleine et le policier s'assit sur les cuisses du maire.
" Et maintenant...imaginez... 
- Javert," haleta le maire.

Javert commença à se balancer.
" Une lap-dance... Nous ne faisons rien. N'est-ce pas, monsieur le maire ?"
Mais monsieur le maire ne pouvait plus parler...
Il se demandait combien de temps allait durer l'enquête de l'inspecteur Javert...




