Title: Feliz Navidad
Work ID: 35940397
Author: orphan_account
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Alternate Universe - Modern Setting, 现代AU
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
去Valjean家过圣诞绝对是他做过最错误的一个决定……但好像也没那么坏？

Work text:

　　Javert站在Valjean家的门口，怀里抱着礼物，看着门上的槲寄生花圈发呆。这是他第四次后悔答应Valjean来他家一起过圣诞——第一次是答应完之后，第二次是出门前，第三次是走在路上的时候。

　　他当时一定是被Valjean的那个吻弄昏了头，才答应下来的。这么多年，他从来没有如此正式（好吧，似乎也没那么正式）地过过圣诞节……和别人一起。是啊，谁会邀请Javert来一起过圣诞呢。警局的圣诞晚会就是浪费时间，他从来都拒绝参加。

　　但这次……这次不一样。

　　放轻松。他对自己说，放轻松，Javert，这没什么大不了的。你敲门，走进去，放好礼物，吃个饭，然后就可以走了。

　　于是他深呼一口气，轻轻叩响了门。

　　“来啦！”门内立刻传来一声轻快的应门声，稚嫩且充满活力。接着是一串急促的脚步声。肯定是Valjean一直提到的那个小姑娘，Javert略略松了口气，看见Cosette打开了门。金发的小姑娘探头，然后把门拉开：“警探先生！快进来！”

　　走进房子，一股热气扑面而来，立刻驱散了缠绕在身上的寒意。他把冰凉的帽子和大衣挂在衣帽架上，稍有好奇地打量着房间。灯是暖黄的，不像他一贯熟悉的冷白色。他对家装风格不是很了解，也说不上什么来，只是非常简单地觉得这里比起他那儿更有“家”的感觉。当然，满布房间的圣诞装饰也带来了浓浓的圣诞氛围。

　　Cosette领着他穿过门廊去客厅，正是这时Valjean围着围裙，戴着厚厚的手套，托着托盘从厨房里走了出来。“Javert，你来了。”Valjean朝着他点头，“先去客厅和Cosette一起等一会吧，马上就好了。”然后他注意到Javert微妙的表情和落在他身上的视线，了然地笑了：“Cosette选的，还挺可爱的吧？”

　　如果Javert听不出Valjean语气里的炫耀的话，那他就白当了那么多年的警探了。于是他努力绷住表情，把目光从那件粉红色的，画着可爱卡通小熊的围裙上收了回来，点了点头：“很适合……你。”他从Valjean的身旁走过，“那就等你了。”

　　“等、那很——”Valjean愕然地看着Javert无比自然地顺手从托盘里捻起一块烤好了的曲奇饼干塞进嘴里，“——烫。”

　　“啊。还好。”Javert含糊不清地回答。

　　如果让Javert提前知道在这个圣诞夜，吃完饭后会发生什么的话，他是绝对、绝对、绝对不会答应Valjean的请求的。他居然和Valjean一起唱了一首奇蠢无比（显然只有他这么觉得）的圣诞颂歌！

　　你可能会说，他可以不唱。是的，他当然完全可以不唱！但是。但是！

　　让我们来看看究竟发生了什么。

　　“警探先生，”Cosette双手合十，眨巴着眼睛，“一起来嘛。”

　　他们围坐在圣诞树旁厚厚的地毯上，已经吃完了一顿丰盛的圣诞晚餐。Valjean的手艺很不错，但是他的审美叫人不敢恭维。比如他现在就正穿着一间画着驯鹿的红绿圣诞毛衣，怀里抱着一把贴着形形色色贴纸的木吉他。

　　她刚刚已经和Valjean一起唱过一遍了，现在正邀请着Javert一起来唱。Valjean虽然不说话，但是弹了一小段和弦就不弹了。天知道他是怎么从那短短的几个和弦里听出伤心的意味来的。

　　“我不会唱这个的。”Javert坚定地说，“不会。不可能。”

　　“拜托——”Cosette拖长了音，拉着Javert的手臂摇晃。

　　从来不擅长和小孩子打交道的Javert把求助的目光投向Valjean，不仅没有得到帮助，甚至Valjean也开口帮腔：“试试吧，Javert。”

　　“我不——呃，天呐——你们不要——”

　　当Valjean和Cosette一起摆出那副装可怜的架势来的时候，就算是铁石心肠的Javert也忍不住动摇了。他不知道Valjean从哪儿学来的这一招，这太……奇怪了。从来没有人向Javert撒过娇——如果我们可以称之为撒娇的话。讨饶、装可怜，他的警察生涯里已经见过无数次了。但是撒娇，没有。

　　Javert自暴自弃地一抹脸：“我唱！”

　　“耶！太好啦！”小姑娘发出一声欢呼，从地毯上蹦了起来，“三、二、一！”

　　Valjean拨动琴弦，流畅的乐曲从他的手中倾泻而出。Javert脑子很好，刚刚听过一遍就已经把歌词记得差不多了，这会儿颇为不情愿地唱到：“Feliz……Navidad？”

　　在拨弦的间隙，Valjean抬起头，给Javert丢去了一个鼓励的眼神。唱得不错，他似乎在这么说。

　　于是他继续唱下去。

　　在唱到第二段的时候，Valjean也加了进来。Cosette坐在一边晃着脚，脑袋一点一点地跟着打拍子。

　　I wanna wish you a Merry Christmas







　　From the bottom of my heart











　　唱完最后一句，Javert松了一口气，而Cosette极为卖力地鼓起了掌，然后举起手大喊：“圣诞快乐！”











　　一只温暖的大手盖在了Javert的左手上，他惊讶地抬眼，看见Valjean正注视着他，像是琥珀般褐色的眸子里被某种甜蜜的东西所充斥着。











　　“圣诞快乐，Javert。”他说。











　　Javert让开了眼。“圣诞快乐。”他低声回应，然后转开了话题，“我不知道你居然会弹吉他。”











　　“你不知道的还多呢，警探先生。”Valjean露出一抹笑意， “值得庆幸的是，我们还有很多时间来认识彼此。”









