Title: Au cours des Années
Work ID: 36176770
Author: macosa
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: dubcon in their early relationship, Smut, Eventual Fluff, Happy Ending
Language: Italiano
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
C’era stato 24601, c’era stato il sindaco Madeleine. Ora c’era solo Jean Valjean.

Work text:

ToloneNell’oscurità, gli occhi del prigioniero fissavano il suo corpo nudo con un miscuglio di lussuria e fastidio. Quando parlò, la sua voce sembrò il ringhio di un animale: “Vedo che non avevi voglia di aspettare”. Javert tremò, per il freddo o per l’attesa, ma si costrinse ad assumere comunque un atteggiamento autoritario.“Muoviti, 24601. Spogliati”. Quell’ordine fu eseguito, e il prigioniero rimase nudo. Con i suoi occhi abituati ormai al buio, Javert poté scorgere il contorno dei muscoli delle sue braccia e del suo addome, e deglutì, diventato improvvisamente consapevole del proprio esile corpo. Il prigioniero parve comunque divertito da quel tono di comando. “Non sei nella posizione di dare ordini. Fino a qualche anno fa eri ancora attaccato al seno della mamma”, disse, canzonatorio, e intanto faceva appoggiare al muro la giovane guardia, gli faceva allargare le gambe, “Finiamola in fretta”. Javert, indignato che quel forzato, quel verme, avesse osato parlargli in quel modo, girò di scatto il busto e gli afferrò con forza un polso. Tentò di replicare, ma il prigioniero si liberò dalla stretta e gli tappò la bocca con la mano.“Ssh! Vuoi farci scoprire?”.Javert, non senza sforzi, riuscì a spostare la mano del prigioniero e rispose: “Anche le altre guardie fanno queste cose!”.“Ma io credevo che tu ti vantassi di essere così puro e casto”, il prigioniero si infilò due dita in bocca, altra visione che mandò scosse al membro già eretto di Javert. Poi lo fece nuovamente girare e cominciò a stuzzicare la sua entrata.“Ed ecco che invece ti fai scopare da Jean-le-cric”.Javert respirava affannosamente, vergognandosi di trovare piacevole una cosa simile e sentendosi ulteriormente umiliato dalle parole del forzato.“Questo è tutto ciò in cui siete buoni, voi animali”, disse, con una risata sprezzante: “Lo so che lo fate tra di voi-”. Si interruppe bruscamente. Il prigioniero aveva inserito un dito e lo stava facendo muovere lentamente. Ma l’intrusione era ugualmente dolorosa e Javert si trovò patetico, lì, appoggiato al muro, stringendo i denti e i pugni.“E queste cose le sai per via delle dicerie, o perché guardavi?”, il tono del prigioniero era sempre canzonatorio, ma nella sua voce appariva ora una vena di controllata ira. “Rilassati, ora, non abbiamo niente di meglio”, disse, poi, inserendo l’altro dito: “Per quanto possa sembrarti strano, non ho intenzione di farti male. Non troppo”. Quando a Javert sfuggì un gemito che non era di dolore, lo tirò a sé per i capelli.“Ho intenzione di farti godere così tanto che mi pregherai di andare avanti”.Javert digrignò i denti, e cercò di divincolarsi, colmo di rabbia. Il prigioniero non poteva parlargli così. Volle rispondere, ma tutto ciò che uscì dalla sua bocca fu un grido strozzato. Il prigioniero era entrato dentro di lui. Javert si arrese. Si appoggiò nuovamente al muro e, voltando leggermente il capo, mandò uno sguardo di sfida all’uomo dietro di lui.“Bene, allora. Mostrami di cosa sei capace”.Il prigioniero non se lo fece ripetere due volte.Cominciò a spingere con foga dentro di lui. Un miscuglio di dolore e piacere invase Javert, che perse velocemente il controllo del proprio corpo. Inconsciamente, prese a muovere il bacino, assecondando i movimento dell’altro. Ogni volta che le spinte raggiungevano un punto particolare dentro di lui, si ritrovò a gemere sempre più forte, tanto che il prigioniero dovette tappargli nuovamente la bocca con una mano.“Te l’avevo detto. Credi di essere al di sopra di tutti noi, ma neanche tu hai dignità”. Si fermò di colpo. Liberò la bocca di Javert.“Ammetti che ti piace”, ringhiò: “Pregami di continuare”.Javert non disse una parola. Ma i secondi passavano e, per quanto se ne vergognasse, cominciò a cedere. Ma invece di parlare, mosse nuovamente il bacino, più e più volte, impalandosi nell’erezione del forzato.Patetico e, come aveva detto il prigioniero, senza dignità. Javert ricacciò indietro le lacrime, continuando a muoversi, ma deciso a non supplicare.Il prigioniero rise di quei miserabili sforzi, ma all’improvviso gli sfuggì qualcosa che non era una risata. Piaceva anche a lui. Fu il turno di Javert, di ridere.Il prigioniero ruggì.Con la coda dell’occhio, Javert poté vedere il suo viso trasfigurato in una furia cieca. Immediatamente fu invaso dalla paura e cercò di allontanarsi, ma il prigioniero lo afferrò con forza e ricominciò a spingere, più velocemente di prima. La sua mano andò all’erezione di Javert e prese a percorrerla al ritmo delle spinte.Javert tirò indietro la testa, di nuovo invaso dalle sensazioni, senza più nulla che bloccasse i suoi gemiti. Si gloriò del fatto che ora anche il prigioniero fosse fuori controllo, i suoi gemiti più simili a versi d’animale, l’ordine sociale ristabilito.Venne con un grido. Il prigioniero lo seguì una manciata di secondi dopo, e non appena ebbe finito del tutto, si allontanò immediatamente da Javert, con un moto di rabbia e repulsione, lasciandolo improvvisamente al freddo, sporco, ancora tremante per l’orgasmo.Javert rimase un attimo stupefatto, ma poi si erse e cominciò a pulirsi alla bell’e meglio e a rivestirsi. Il prigioniero, che gli dava le spalle, fece lo stesso. Poi si allontanò nell’oscurità.“Non darmi più fastidio, ragazzino”, ringhiò un’ultima volta.Javert gli offrì un’altra risata, piena di disprezzo.“Neanche tu, 24601”.Montreuil-sur-Mer“Monsieur, non siete costretto…”. Parole stupide, che non ricevettero risposta. Ma Javert si rendeva conto che niente sarebbe potuto suonare intelligente, in quella situazione. Con lui, a casa del sindaco, sdraiato sul tavolo del sindaco, mentre il sindaco in persona spingeva le dita dentro di lui. A rendere più assurda la situazione, c’era il fatto che il sindaco avrebbe potuto, come anche avrebbe non potuto, essere il ricercato Jean Valjean.Se il sindaco Madeleine era davvero Jean Valjean, Javert avrebbe dovuto trovare riprovevole il proprio comportamento. Farsi usare così, da un avanzo di galera che, all’infuori di quella pazzia commessa in giovinezza, aveva giurato di non toccare mai più nemmeno con un bastone. Dall’altra parte, se il sindaco era in realtà nient’altro che il sindaco, Javert non avrebbe dovuto permettere che un uomo del suo calibro si abbassasse a dare piacere a un’infima spia della polizia.Javert aveva l’abitudine di studiare quotidianamente quell’uomo, durante il lavoro, nel tentativo di confermare una tesi o l’altra, e si ritrovò a metterla in pratica anche in quel momento. Ma dal volto del sindaco non trapelava nulla. I suoi occhi lo fissavano, colmi di una gentilezza fredda, mentre le sue dita si muovevano metodicamente, quasi meccanicamente, dentro di lui. Le uniche prove del suo coinvolgimento, erano il respiro leggermente affannoso, il lieve rossore che gli colorava le guance, e l’erezione nei pantaloni. Javert osò inoltre ipotizzare tra sé e sé, che il sindaco ci provasse gusto a stuzzicarlo e che volesse ritardare volontariamente il momento dell’orgasmo, poiché aveva evitato di toccare l’erezione di Javert. Quella ipotesi metteva ulteriormente in difficoltà Javert, che si trovava nuovamente per metà indignato di essere l’oggetto della fame rabbiosa di un possibile criminale , e per metà onorato, se non preoccupato, dal ricevere le attenzioni di un uomo così rispettabile. Javert si rese conto di stare perdendo il filo dei propri pensieri, a causa delle sensazioni sempre crescenti, procurate da quelle dita che si muovevano, lente e sapienti, dentro di lui. Si risolse di agire.Nonostante il sospetto non lo abbandonasse mai, di fronte al sindaco si premurava sempre di comportarsi come si deve comportare un subordinato, e decise che quella situazione non doveva essere un’eccezione.Si rialzò leggermente e mosse cautamente una mano in direzione dei pantaloni del sindaco.“Monsieur… posso…?”, disse, con voce un po’ tremolante.Il sindaco, continuando a rimanere silenzioso, annuì piano il capo. Il suo sguardo rimaneva indecifrabile, ma i suoi occhi sembravano essersi fatti più grandi.Javert, alzandosi maggiormente, liberò l’erezione dell’uomo e, sempre con cautela, cominciò a massaggiarne la punta e l’asta. Il sindaco ebbe un tremito, e il suo respiro si mozzò di colpo. Ma non emise alcun suono. Continuò a spingere le dita dentro Javert, mentre i tocchi di lui acquistavano confidenza.Certamente una visione strana. Ispettore e sindaco, intenti a darsi piacere a vicenda, dopo una giornata faticosa di lavoro. Il primo ormai noncurante dei lamenti che sfuggivano alle proprie labbra, il secondo completamente e forse testardamente silente. Il primo che cercava di reprimere il sospetto, il secondo, forse, la paura di essere scoperto. Entrambi, per quel solo momento, come ipnotizzati, concentrati l’uno sull’altro, in uno strano incantesimo iniziato dal nulla e che non si sarebbe ripetuto mai più.Il sindaco ebbe un altro tremito e rimosse la mano di Javert dal proprio membro. Poi entrò dentro di lui e, dopo alcune spinte frettolose e disperate, venne. Solo nel momento dell’orgasmo, emise un grugnito.Javert fece per rialzarsi, ma il sindaco prese la sua erezione e, con rapidi movimenti, fece venire anche lui. Poi tirò fuori dalla tasca un fazzoletto e attuò l’ultima incomprensibile gentilezza della giornata, ripulì l’ispettore, che dal canto suo, era troppo scosso per obbiettare, e, solo dopo, ripulì se stesso.Javert scese dal tavolo e si rimise i pantaloni. Poi guardò il sindaco. L’uomo di fronte a lui rimaneva un mistero, le sue labbra erano piegate in un pacato sorriso, ma i suoi occhi sembrarono, per un attimo, colmi di ansia.“Grazie, Javert. Scusate se vi ho trattenuto. Potete andare”.Javert si risistemò gli abiti, si inchinò profondamente e uscì.Parigi“Se per te è lo stesso”, disse Valjean, cercando di ricomporsi dopo un bacio particolarmente lungo: “Preferirei… sì, insomma… Stare sopra io. Almeno per stanotte”.Javert ricominciò a respirare. Lui e Valjean avevano avuto modo di essere intimi, nelle settimane passate, ma non erano ancora arrivati a tal punto, fino a quella notte. E l’idea di essere quello ad “avere le redini” a letto, proprio la prima volta dopo anni di inimicizia tra i due non lo rendeva confortevole, temeva di risvegliare in Valjean qualche memoria che sarebbe dovuta rimanere assopita. Quindi acconsentì di buon grado. Solo quando Valjean ebbe preso la boccetta d’olio dal cassetto, Javert si ricordò che nei loro due amplessi precedenti, era stato proprio Valjean ad “avere le redini”. Si chiese se questo non sarebbe comunque risultato in un trauma, ma si concentrò a stare calmo e si risistemò sul letto. Se era Valjean a chiederlo, evidentemente la cosa non lo turbava.Si sarebbe affidato a lui. E l’avrebbe aiutato, se ce ne fosse stato bisogno.Mentre Valjean lo preparava, con l’altra mano gli carezzava l’interno coscia e il ventre, si chinava ogni tanto a baciargli il petto, chiedeva se gli stesse facendo male. Javert si distese e chiuse gli occhi, le sue mani, che si posavano sulla mano o sfioravano i capelli di lui, rispondevano al posto suo.La mente gli ritornò al passato, agli altri due incontri. Non provava rimorso, né vergogna, né nostalgia, al ricordo di quegli avvenimenti. Semplicemente constatava quanto fossero lontani, e quanto tutto questo fosse stato diverso. C’era stato 24601, c’era stato il sindaco Madeleine. Ora c’era solo Jean Valjean. E forse era stato proprio un pensiero simile a spingere Valjean a fargli quella proposta, stanotte.Quando lo ebbe penetrato, Valjean cominciò a muoversi con estrema delicatezza, percorrendo la sua erezione con la stessa cura. Che avesse paura di fargli male? Sarebbe stato tipico di Valjean. Javert, però, scoprì di non potersene lamentare. Le spinte di lui, lente e profonde, insieme al tocco delle mani, alle labbra che andavano a stuzzicargli il collo, lo calmavano ulteriormente e al contempo aumentavano la sua eccitazione.Oltre a tutto ciò, Valjean sorrideva radiosamente. E continuava a ripetere a Javert che lo amava. Cosa che Javert trovava un po’ buffa, perché non capiva per quale motivo Valjean sentisse il bisogno di ripeterlo continuamente, dopo tutto, lo aveva già detto un numero considerevole di volte nei mesi trascorsi.Poi ripensò nuovamente a Tolone e a Montreuil. E in quel momento comprese. Qualcosa.In realtà non sapeva bene cosa, ma era qualcosa di sufficiente a riempirgli il petto di calore.Avrebbe voluto dire tante cose a Valjean, ma non trovò le parole. Così lasciò nuovamente che le sue mani parlassero per lui.Quando furono venuti entrambi, Valjean lo attirò a sé e lo baciò nuovamente a lungo. Poi gli mise le braccia attorno al collo e affondò il viso nella sua spalla, gli occhi chiusi e un’espressione beata sul volto. Javert poté sentire il sorriso di lui allargarsi sulla sua pelle, quando ricambiò la stretta.Stettero un po’ così. Javert lo udì emettere un risolino.“Che ti prende?”, chiese, divertito.“Niente. È solo…”, Valjean si strinse ancora di più a lui.Quando riprese a parlare, la voce gli tremava leggermente.“Sono contento che tu sia qui. Vivo”.Javert avrebbe voluto rispondere, ma qualcosa nella sua gola gli impedì di farlo.Allora anche la sua stretta divenne più forte, e lo baciò tra i capelli. Lo trascinò giù con sé e per un istante, una frazione di secondo, provò imbarazzo nel pensare che Valjean, la cui testa era poggiata ora sul suo petto, potesse sentire il suo cuore battere all’impazzata.Si rese conto che Valjean non solo se ne era accorto, era anche intento nell’ascoltarlo. Tutta la sua fisionomia emanava un’inesprimibile pace.Javert chiuse gli occhi, non consapevole del sorriso che lui stesso aveva in faccia.“Anche io sono contento che tu sia qui. Vivo. Jean Valjean”, pensò.Più tardi, forse, vincendo l’imbarazzo, glielo avrebbe detto ad alta voce.