Title: 圣徒与旧警徽
Work ID: 36502138
Author: Dumnomy
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 3/3

Summary:
被称为“圣徒”的某种“救世主”冉阿让先生醒来，脑中空空没有什么有用的记忆，不过他找到了一个会说话的警徽。
*有机会会写这篇文的前传，解释整个故事*

Work text:

如果您翻开了这本书，我的朋友，您将看到一个关于老圣徒的故事。老圣徒，大家都这么叫他，因为他成功的阻止了那条河内盘踞的黑暗蔓延更远，甚至在他前往那边的路程中，帮助了不少的人。我曾有幸得到这位老圣徒的名字，冉阿让，善人冉。在接下来的内容中，我们将以‘阿让’称呼这位先生。

肯定有不少人早就听过“圣徒”与“恶魔”的传说，甚至有人觉得这只是一个普通的、由人编纂出的虚假故事。“也许背后有着什么原型罢，”我曾和酒保R聊起这件事，他擦着杯子，蛮不在乎地评论，“说不定只是一个普普通通旅行者改编自身经历的小故事。”“也许如此。”我这样回答着。

之后我耗费六年时间，在全世界搜寻着“圣徒”的故事，在拼凑出最贴近现实、最完整的版本后，我决定将此整理出，以便诸位读者参考。“圣徒”是否存在，我本人仍然无法给出完整而确定的答案，但善人冉的事情，却是完全存在的。

无论您将此书当做“关于圣徒的故事整理”，或是“善人冉的生平传记”，请耐心读下去。

——一八三三年六月，于巴黎某图书馆整理并编纂此书


(See the end of the chapter for notes.)


【此书因涉及敏感题材，已做部分删改，以下内容为《圣徒与旧警徽》节选】

…Valjean② 拿起了手边的那个警徽，在他的记忆当中，并不能准确找寻到这个物品的存在。这不属于他，这是Valjean的第一反应，他将警徽拿在手中举到面前细细端详着。黄铜制作的东西上刷了一层漆，大部分的地方都出现了严重磨损。只有一些边角，很难被外物触碰到的角落还存留着原本的颜色。

Valjean靠着物品的形状认出，这是属于一位小镇警探的东西。徽章最中心本该印刻着那位警探的名字。男人的拇指擦过那处本该识别出的位置，现在那一处像是被什么坚硬的物品敲击过，唯一留下的只有坑坑洼洼的痕迹。

“…放下这个警徽，小贼！”低沉浑厚的男声出现在Valjean的耳边，那声音就像是惊雷，吓得Valjean动作一弹，原本拿在手中的警徽掉在了地上。

男人环顾着房内的四周，这是当地好心的主教为他提供的房间，房间内只有最简陋的装修。床上铺着一层稻草和棉布作为床垫，角落放着一个用来打水洗脸的木桶，一把椅子一张桌，还有一个掉了一扇门的衣柜。看上去根本不像是，属于当地的主教大人提供的客房。

Valjean十分确定，房内没有任何人，也不该有任何人的存在。难道这与那个警徽有着什么关系？男人躬下身，正准备将地上的东西捡起，但手指在即将触碰到时停了下来。这难道存在什么鬼魂？他犹豫了，曾经听过的那些故事闪过他的脑海。

大多是曾经被辜负的人们，在死亡后留有一丝执念，想着去复仇。Valjean试图拨开自己脑海中的那层迷雾，寻找到自己遗忘的东西，他尝试好几次，出现的只有近乎将他击昏的头痛。最终他不得不放弃这一举动，将自己的注意力重新放在了旧警徽之上。

警徽的主人一定是一位刚直不阿的警探，虽然只有刚才的那一句，Valjean相信，有着那种声音的人并不会是什么危险角色。他深吸一口气，再一次拿起警徽。原本完全可以将这个东西扔在这里，但这个旧警徽，是自从他无法回想起自己从前的记忆时，唯一陪伴他的物品。

“这不是你的东西，私自擅取他人物品是盗窃罪！”那声音再一次响起，哪怕是Valjean已经做好了心理准备，还是被他吓了一跳。

“非常抱歉…先生，我并不是擅自拿取您的物品，”男人磕磕绊绊地解释着，他本可以直接明说出自己为何会拿到这个警徽，但刚才的‘小贼’与‘盗窃’，就像是一根绳子般紧锁住他的喉咙。窒息感带着些惶恐，让他不知该怎么办。“您，先生，这个警徽的主人您知道是谁吗？我想交还给他。”

“你捡到的这个警徽？”那厚重的声音说着。

“没错，我知道这不属于我，也从未想着霸占这件物品。如果您知道主人的下落，我会亲手交还回去。”男人的话让警徽中居住的灵魂哽住，Valjean猜测那灵魂居住在其中，除非触碰无法正常交谈。

敲门声打断了两人之间的谈话，如果这个魂魄有身体，那么我们可以看到他张开口要说什么，又不得不闭起的样子。Valjean随手将那个警徽放在衣服口袋中，立刻站起身，打开了房间的门。

是Myriel主教③ 。主教拿着两个包袱，崭新的衣服以及一碟丰盛的食物，在得到Valjean允许他进入的示意后走了进来。他将所有物品放在房间内唯一的桌面上，盘子里放着一块炖到烂熟的小羊排和两块快干了的面包。

“在前往巴黎的路上，一定要万分小心，我的兄弟。”主教走到Valjean的身侧，握住他的右手，双手包住，“我没想到神谕选择出的圣徒是你，迪涅与巴黎的路途不远，但噩耗一直在往这边传递……”

主教的声音顿了顿，没有再将这句话继续说下去。而受到主教恩惠，暂时居住在这里的Valjean，也在这段时间内也听到了不少风声，无论是“恶魔”的影响，又或许是其他混乱的消息。

“我为你准备了一些银币，适合出门远行的物品，还有你当年来到迪涅时一同带来的东西。”大点的包袱看上去更加干净些，虽然布料的边角处已经磨出一小部分的破洞、还有些起毛。另一个小些的，就像是随手拿了一块脏布，扔了点儿东西进去。

“这些……”Myriel主教看出了男人的窘迫，没有再多说什么，只是看着他笑了笑。此刻，男人感觉到自己的灵魂都被他看破，也许对方知道自己的过去，不过一直对此缄口不言，就像那个看上去从来未被人打开过的小包裹。

主教又叮嘱了几句，让男人趁热享用那些食物后，便告别了，离开时贴心的关上了门。这让Valjean松了口气，将注意力转移到了桌子上的食物，哪怕与主教居住在一起，享用这样的小羊排也算是一种奢侈。

Valjean小心地将小羊排切成肉块，用叉子享用每一块炖到烂熟的肉，这简直就是美味。他不知道自己有多久没有享用过这种，在牙齿咬下煮熟的肉，令人胃口大开的肉汁让他的味蕾一瞬间炸开。

“一点食物就让你昏了头脑？”突然再一次出现在耳边的声音，吓得Valjean差点失手将沾了酱汁扔回盘子里，他应该迟早适应这个。“如果你也要去巴黎，那么你可以将这个东西交还给失主。”

男人将最后一小块面包，站着盘底的酱汁吃光。“我会亲手将这件物品交还回去，您知道能从哪里找到失主吗，呃，鬼魂先生？”他难道没有偷听他人说话的尴尬吗？Valjean完全不了解这位“鬼魂先生”到底是怎么想的。

“我的名字是Javert。失主，”警徽内居住的灵魂，Javert倒是诡异的沉默了一瞬，“到了那里，自然就知道了。”

“您可以称呼我为Jean。”

如果有人此时可以听到Javert真正在想什么，说不定会非常震撼。这位居住在警徽中的“鬼魂先生”，并不是我们所想象的知道所有东西。事实上，在Valjean刚刚将他从自己的一件旧衣服中拿出前，他甚至都没有“醒过来”。

这位先生唯一记得的，只有自己的姓名，以及一定要去一次巴黎的执拗想法。

早饭后不久，Valjean收拾了自己的包裹，换上了那套新衣服，在感谢告别了主教后朝着巴黎的方向前进着。他要耗在路上不少的时间，即使他租了一匹马④ 。那匹马的年纪算是很大了，虽然租赁一再说明，“他只是看上去老了点，事实上，这小伙子还能拉得动大车！如果用上它，先生，您不用几天就能到孟费郿。”

但事实证明，那个人说了假话。从Valjean骑上马后，还没有走出个几十法里，就听到马呼哧的喘气声，就像是面包房生火的吹气管子，甚至都能将路旁树上睡着的鸟儿们都震下来。

他们花了将近三天时间，才走到了下一个驿站，Valjean趁机换了一匹马。得益于此，他们才能在一周的时间之内到达了孟费郿。

虽然只是一周多的时间，这足以让Valjean对警徽内的鬼魂有个大致的了解。Javert并不主动说话，比起侃侃而谈的那种类型，他更像是一位理智的倾听者，而且对方对某些事情上都有着特殊的认知。

就以他们租到的第一匹马的状态来说吧，即使Valjean有些不太满意租赁老板的夸大，不过这匹老马能跑动，他倒是没有太多要求。看看Javert，他直接引用法律条令，列出了租赁老板的罪行，甚至认为Valjean可以去警署做笔录，最后去法庭寻找公平的裁断。

Valjean没有继续争辩下去，他只是在心里摇摇头，很难说清楚为什么他会对法律、对警署的事情产生了一些负面情绪，也许是胸膛上的数字烙印，或者手腕脚腕上的伤疤。他只是听着Javert痛斥那些违背法律的事件，不发一言。

在路途中他们不止说到了这些，但对话声并没有围绕着两人，Valjean同样是一位沉默的人，他习惯于埋头苦干，和其他人聊起天来对他来说更加困难。于是在骑着马，走到孟费郿之前，两人聊天的次数两只手都数得过来。

离开迪涅城的第十天的傍晚，他们总算是到了孟费郿，远远的能模糊看到几个已经亮起灯的玻璃窗。

“太好了，到达孟费郿，接下来往滨海蒙特勒伊的方向走，再继续前往巴黎。”主教曾告诉过他，在这几个城市的神甫会接待神谕挑选出的圣徒，提供住处与食物，还有一些路途的花销是他们所能做到的事情。

但自始至终，Valjean还是不明白，神谕为什么挑选出的圣徒会是他，圣徒这一路需要做些什么？这个困惑缠绕在他的心头挥之不去，尤其是他现在一心赶路，思路无法不考虑这个。

突然路边冲出来一个男人，他穿着一身破旧的脏衣服，戴着几乎可以遮住整个脸的帽子，帽檐处撕开了一个大口子。说着一口浓重的南方口音，速度再快点，都会让人很难分辨出他在说什么。

“先生，老爷，行行好吧，”他慢慢朝着马的方向走过来，在看到Valjean因为他的靠近而束紧缰绳让马停下来，男人趁机更快地靠了过去，“好心的老爷啊，您瞧瞧吧，我的孩子发了高烧，我们没有钱为他买药。”

抱着一团布的女人从他身后出现，女人摇了摇自己的手臂，婴孩的哭声从那团布里传出，虚弱的声音让人听到都觉得心疼。孩子哭泣的声音触动了Valjean，他从口袋中摸出五六枚硬币，放在男人一早就伸过来的手心中。

男人攥紧了这几枚难得拿到的银币放到最里层衣服的口袋中，双手合十对着Valjean拜了几下，“谢谢您的善良，好心的老爷，上帝将会保佑您。”那个妇女也慌忙说了几声谢，就抱着自己的孩子跑走，男人翻身追着离开了。

“你不应该给他们施舍，这些人有手有脚，居然只想着靠着乞讨来得到本不属于他们的东西。”Javert声音再一次突然出现在他耳边。不过这段时间已经让Valjean习惯了这个鬼魂时不时冒出来的声音，再加上了解对方可能会说什么，他并没有直接和对方吵起来。

他放松了缰绳，让马儿继续向着孟费郿前进。“他的孩子在发高烧，说不定就要死了，难道要眼睁睁看着孩子本可以活下去的机会消失吗？”再加上，他在心里默默补充着，说不定神谕指定的圣徒就应该这样做。

Javert又说了几句，但声音小到Valjean都很难捕捉到，他并没有继续和这个鬼魂说下去，而是骑着马向城内走去。这里和迪涅比较，看上去并没有什么太大的区别，他在城内逛了几圈，在一位老妇明确指出当地神甫的居所后他牵着马走了过去。

最终他们停在了一个看上去不错的居所，Valjean走上了前，敲了敲紧闭的门。相比较起他们朝着这里走来的泥路，神甫居所的门外铺着精致的鹅卵石，哪怕是刚刚下了雨，都不会出现弄脏鞋的泥巴。

应门的是一位看起来年纪很大的女士，穿着质量不错的裙子，头戴纯白的蕾丝发箍。她看到因为赶路，显得有些风尘仆仆的Valjean，吊起眼睛没好气的看着他。

Valjean站在门外解释了自己的来意，就听到女人说，“神甫不在孟费郿，他给你留下了一袋钱，你拿了就可以离开了。”女人转身回了房关上了门，将他晾在了门口，过了不知道多久门再一次打开，女人把一小包钱袋扔过去。

他慌乱地接住丢过来的钱袋，还没来得及说句话，巨大的关门声就扇了过来，这驱赶来客的意图已经再明显不过了。看起来，今夜他的选择就是寻找一家旅店了，明日再继续上路。太阳已经落下，就算他现在离开孟费郿，在到达下一个城市后也只会看到紧闭的城门。

他们找到了一家旅馆，老板正在门外的小锅里煮着豆子，在看到Valjean远远牵着马走来时，就已经笑着过来殷勤地接过缰绳。“您今晚要住在这儿吗？我会准备最好的房间，还会提供热水，晚饭是炖豆子，当然这些都先要付钱。”

他的脸上堆起那些让人厌烦的笑容，把缰绳交给了身边的一个小孩，领着Valjean走到旅馆内。一楼坐着埋头在啤酒中的客人，不时抬起头打量一下四周。在注意到Valjean发现了那些人，老板立刻凑上去解释着，这是一些当地人来这里小聚，绝对不会打扰到客人的休息。

老板带着男人来到了二楼最里边的房间，在对方说什么话前，就冲进房间里打开了窗户，“您看，您看，这里可是整个旅馆最好的地方。空气流通，打开窗就能看到不错的景。这里听不到街上的吵闹声，就算晚上再吵闹，都不会打扰您休息。”

在看着自己说服了男人，老板收了他递过来的住宿费，笑着弓着身子，溜出了房间。老板一路走到了一楼，和那几个低头喝酒的人开始谋划了。原来，Valjean之前在城外遇到的那个男人，正是坐下喝酒的其中一人。他与这里的老板还有几个人早早就勾结好，在城外盯好有钱的目标，等到夜晚就可以下手。

他们计划好，等到深夜这个有钱人睡下之后，他们让一部分人扮作强盗将所有的钱财抢过来，大赚一笔。“我看到了，给神甫看门的老家伙扔给他一袋子钱！银币丁零当啷的响声，我在街对面都可以听到。”在进了城，一直暗地跟着的人说着他的发现，这让他们更要大赚一笔。

几个人算好了时间，拿着刀和棍子摸到Valjean的房外，打算踹开门，将那人收拾一通后带着钱离开。

不过他们没料到，Valjean，不，或许应该说Javert，早就发现了他们的鬼把戏。

忘记一提，Javert算是依附在了警徽之上，他可以控制自己暂时脱离出，就像是拥有了一个没有人能看到的身体。如果Valjean拿着警徽，那么他便可以看到这个没有人看得到的灵魂。

让我们将时间拨回到他们刚刚进入房间，老板堆起笑容离开的时候，Javert便出声，让Valjean拿起警徽，他的身形也第一次完整的出现。

穿着深灰色大衣，发辫绑得一丝不苟的人出现在Valjean眼前，那人的眉头紧皱着，他的双眼如炬就像能撕开所有黑暗。他的五官如刀直接在石头上雕刻出来那般，坚毅直接从他的样貌中透出，还有近乎连着胡须的长鬓角。看看他的打扮，大衣之下的制服，明显就是一个警探的身份。

某个闪过Valjean脑海的想法猜得不错，这位暂时居住在警徽中的灵魂，也许就正是这件物品的主人，警探Javert。不过此时他让Valjean能看到他的目的并不是这么简单，Javert讲述了自己之前注意到的地方。

“那个抱着孩子的妇人，明显就是被那个男人胁迫来的，她当时都惊慌成了那个样子，就算是再惧怕生人的人，在见到你这样……到处无限制播撒善意的家伙，都不会害怕成这样。在神甫居所之外，甚至还有一个跟着你，他肯定看到你拿到了大钱袋。再之后，为什么那个旅店老板只会来找你，而不是你之前，同样是外地人的客人？今夜不要休息了，他们肯定会行动，尤其是在这么偏僻的房间时。”

这是Javert第一次开口说这么多话，他的语气不容得拒绝，甚至让人非常信服。显然是这位警探处理过不少案件，非常了解这种低劣的圈套。

Valjean听从了他的命令，哪怕是躺在床上休息时，都没有解开身上的包袱，还将那包银币分成好几份，放在了不同口袋里。其中的几枚被他放在了桌子上，希望这些人有了足够的钱，可以不再出现这种想法。

反观看着男人这样做的警探先生，倒是破天荒的没有说什么，也许是真的烦了他的“圣人作态”。不过Javert的冷哼声大得不得了。

“您是感冒了吗，Javert先生？”语气中带着些放松下来的戏谑，半调侃着刚才故意冷哼几声的警探，最后在Valjean的轻笑中，他隐去身形回到警徽中去。

Valjean就这样，在黑暗中躺在床上看着天花板，一直在思考自己的过去。Myriel主教曾交还给他的那个包袱，里边只有几件破旧的衣服，还有一张所有犯人出狱后的黄色通行证。通行证上写下了他的信息，曾经的家乡，以及入狱的原因与时间。通行证的最下方，是Myriel主教的签名，他曾是Valjean的担保人⑤ 。

就这样过了几个钟头，Javert的声音再一次出现，那伙人真的出现了。Valjean跟随着提醒，侧了侧头，捕捉到了门外轻微的脚步声。听上去有许多人，Valjean小心地站起身，走到门后贴着墙等着。

门外的杂乱声多了些，还有刻意压低的交谈声，他在屋内甚至下意识放轻了自己的呼吸声。接着，就是钥匙戳进门锁，打开了门。那几个人猛地冲了进来，朝着床的方向过去，只有一个人发现了贴着墙避开的Valjean。

也许是被吓到了，那人大叫了一声，他的声音听上去年龄并不大，也许还只是个年轻的小伙子。不过这一下直接吸引了其他人的注意力。一根棍子直直向Valjean打过来，他抓准机会，捏住了棍子向自己这边一扯，成功将那人手中的武器抢走。

Valjean没有停下来，在看到其他人因为他能抢走武器的力气顿了顿，立刻又开始围攻他后，扭头朝着栓了马的地方跑去。

“小心身后！”Javert大喊了一声，他顺着往另一侧躲开，一块石头从后方扔过来砸到刚才的位置。有了警探的配合，Valjean离开的更加顺利了些，找到了在旅馆后院拴着的马。

感谢现在是后半夜，过不了多久城门就会放开，就算现在骑着马在街上走也不会太突兀。Valjean骑着马，身后背着一直没有放下的包裹，直到他们走到城内的另一侧时才松了口气。

“你应该去警署报告这些事情，当地的警探一定可以将那些混混们一网打尽。”Javert这样说着，但仅仅是想到要去警署做笔录，还有Valjean的那张黄色通行证，一定会将一切都推向无法预料的方向。说不定那些人，在看到那张黄票后，就会将罪行推到他的身上。

他没有回答Javert的建议，束紧缰绳站在城门旁，等待开启后前往滨海蒙特勒伊。

【原书《圣徒》此部分已遗失】

他再一次与Javert在路途中开始争论起来，不知道这个话题是从什么时候开始的，当我们将目光聚集在他们身上时，对话已经进行到了激烈的部分，他们谁都无法说服对方。也许诸位读者会好奇，他们到底在谈论什么内容，或者说，他们各自的观点究竟为何。

在这么久的阅读后，相信诸位读者已经对Valjean的身份猜得八九不离十，这几乎塑造了他的思维所站的立场，哪怕他对自己的过去并不是完全了解。在迪涅城他与主教曾一同居住时，Valjean会在夜间醒来，摩挲着自己身上留下的那些伤痕。一丝不甘心和愤怒会莫名环绕在他的心头之上，此时他会跪在床边，向着上帝祷告，试图将那些并不值得赞扬的负面情绪驱散开。

通行证上写下的罪名是盗窃，其中还有三次越狱，这一度让Valjean不太明白，再加上他仿佛失去记忆后就仿佛与过去完全割裂开来。

事实上，并不只有一次“盗窃”的罪名，第二次就发生在他与Myriel主教之间⑥ 。那一次的经历将他从可怖的状态中解救了出来，灵魂中善良的一面被发掘了出来。可惜的是，Valjean因为一次偶然事故忘记了那日之前的一切经历，不过Myriel主教从未提起过，毕竟，那圣人的灵魂早已显现了出来。失去记忆，并未改变这人。

不过在他们争论“将那些罪犯送去监狱是否太过严重”这一问题上，男人具有的那圣人的宽恕灵魂在Javert眼中，就是对法律以及正义的大不敬。

“他们违反了法律条令。”这成为了Javert所阐述的一切内容的根基，他就像是刻下每一条律法的石碑，无法更改，从不留情。

“但惩罚的目的难道不是让他们悔过？当曾经的罪犯离开了监狱，哪怕他当年只是为了快要饿死的侄子偷了一块面包被判刑五年，出狱后本想弥补自己的行为时，一句话都没来得及说就被赶走。仅仅因为，他曾是‘罪犯’？进入监狱的惩罚太重了。”

“如果不严重，那些人将无法吸取教训！”Javert近乎低吼了出来，也许是意识到自己的情绪波动，他正了正语气，继续说着，“‘一时为贼，永世为贼。’守法的公民们理应远离那些人，谁能想到那些打破法律的人，会不会第二次击碎正义的橱窗。”他的声音坚毅有力，如淬了火的剑直直插入Valjean的灵魂，搅得其中不得安宁后，又批下一道伤痕。

那些消失了的记忆如水流般出现，自他浑身游走，将缺失的那部分补充完整。为了不让侄子活活饿死，走投无路打碎面包房的后窗，最终被判以五年监禁的罪犯正是他，Jean Valjean。那些在夜晚出现，一点点将这个人蚕食掉的黑暗思想，以及那些自暴自弃的精神，正是源自于他的过去！而最终总能在某一角落出现的宽恕，与那温暖的善意，正是在第二次偷窃后由Myriel主教，用那些银器向上帝赎回来的。

Valjean沉浸在了巨大的精神冲击力，他的意识在巨大的思想风暴中漂浮着，那一艘脆弱的小舟在狂风骤起、暴雨交加的海面上居然能撑着。他完全忘记自己刚刚还在做什么。

当然，不只是他一人如此。

曾经蒙着雾的记忆变得清晰起来，一切都开始顺理成章。Javert想起自己为何会要去巴黎，只是因为他是巴黎的警探，这一枚落在Valjean手中的旧警徽，就是他所珍视的身份代表。不过还有一段记忆也同时出现，是他在前往巴黎之前，还在土伦是一个籍籍无名的狱警。记忆内有一点非常有趣，他一直以来都觉得Jean Valjean的名字非常耳熟，极大的可能，这不是什么空穴来风。作为一位非常出色的警探，Javert深谙调查的门道，尤其是在有明确证据之前，不可以惊动目标。

他暂时按下，不发一言，独特的清晰思路开始整理着一路上的所有记忆，将有用的线索一一提取出，再串联起来。

他们如此般沉默着，继续向着滨海蒙特勒伊前进，我们知道那位精明的前警探，正在挖掘翻找着每一处看上去出现了怪异的记忆，找到耳熟的真相。至于另一位，我们便不得而知了，普通人都别想在一片汪洋大海中精准捞出一叶小舟，更不要说在狂风暴雨中了。

这种状态持续了半日，在接近滨海蒙特勒伊的地方时，聚集在路边的人群以及一些喧闹声打断了沉默。Valjean下了马，向着那处走了去。诸位读者们，也许看到这里，会有不少人觉得这人是个什么好事者。也许这样概括是没错的，好事者，但与好事者常常牵扯在一起的“游手好闲”、“凑热闹”扯不上关系。

他先在人群之外，询问了其中个头最高的一个人，说不定那人正好能看到所有。

“看看哟，是Fauchelevent老伯被压在了马车之下。”那人看了一眼Valjean，面露忧色，“老伯和往常一样，驾着马车从外城运些瓜果回来，结果那马像是发了疯，朝着路边的沟冲了过去。最后马车翻了，瓜果摔了一地不说，Fauchelevent老伯也被压在马车下边。太可惜了，说不定这一次事故会夺取他的命嘞。”

Fauchelevent老伯，他仔细回想了一下，这不正是他们在早晨遇到的那位好心人。那人一直挂着充满善意的笑容，为他们指明了前往滨海蒙特勒伊的方向，甚至在最容易走过的路口前不惜得麻烦，送了他们一段路程。

没想到这老伯居然遇到了这种事情！Valjean轻轻推搡着前边的人，向着事故发生的最中心靠了靠，几位身强体壮的年轻人正围着马车谈论着什么。

“如果我们抬起，马车最沉重的横杠必然会压到老伯的双腿，说不定他的腿还会被压断。”

“不行不行，那如果从后边抬起？”

“那么马车的前端会压断老伯的腰！要我说，我们应该更加彻底些，直接烧了这马车，在火碰到老伯之前将他拖出来。”

没有人有什么聪明的法子，甚至围起来的其他人都参与讨论，七嘴八舌，什么样奇怪的办法都出现了个遍。真正在这场意外中的受害者，还被压在马车之下，疼得在大呼小叫。

“让我来。”Valjean走上前，其他人都用好奇，或是怀疑的目光打量着这个生面孔。围在这里的人都互相认识，要么是附近村庄的，要么是滨海蒙特勒伊城的人，他们都对这个经常在这条路上跑的Fauchelevent老伯熟悉，但这个人……

单看他的面孔，这人也许已经四、五十岁了，几个年轻人都抬不起的马车难道他能抬起？其次是他的打扮，虽然不像是什么穷苦人，那一身干净整洁的衣服就说明了他比农夫们有钱的多，说不定是什么要找乐子的有钱人。周围的几位农夫围在一起，小声嗡嗡说着什么，时不时抬头用古怪的眼神打量一下。

“请相信我。”Valjean没有再说其他的话，将自己的外套脱下来交给了最近的一个人，正要顺手将袖口挽起方便出力，顿了顿，反而将袖口处扯得更展。

“您不该冒着生命危险救我，”老伯终于开口说话，他的声音中充满了无奈，还有些即将面对死亡的恐惧之情，“我已经到了年岁，就算今天好运气没有耗光，说不定过上一两年，我还是逃不过死神的追捕。”

“请您相信我。”Valjean看着马车之下的人的双目，他自知，自己无法像Myriel主教那样，充满给予希望的力量，但他会尽力。

Valjean跪在地上，通过旁边撑起的一处小空间，爬入到马车之下，膝盖剐蹭着坚硬的泥土地的感觉并不好受。Valjean推断着马车的构造，稍稍抬起点上身，通过自己的肩膀来寻找马车的主轴。主轴横杠最为结实，如果他想要一个人抬起整个马车，必然要利用这里。

围在外边的人为那个陌生男人倒吸一口凉气，嘴上说着“这可能就是有钱人找乐子”，当看到此人真的钻进车下，又不由得开始担心他的命运，也在祈祷着会发生什么奇迹。

一直被装在口袋里的Javert，也不由得开始担心这个“老圣人”，不过他并不会注意到自己的真正想法。虽然这位警探坚持，自己从警徽中出来，只是为了方便观察这家伙的马脚。

Valjean摸到了最粗、最结实的部分，这个认知让他心中一喜，他控制着自己的后背紧贴住马车，调整好姿势，就等着最佳的时机发力。他的双膝分开，抵住坚硬的地面，让自己的上半身成为起到可靠的依托作用，接下来，发力。

所有人都惊呆了，没想到这个陌生人，真的可以做到一个人抬起这架马车。马车先是被抬起来一点，四周围着的年轻人想要出力，但又害怕自己插手反而会帮倒忙。接下来，Valjean抬得更高，但能成功将老伯拉出来还差一些，但这已经是跪姿所能提供的极限了。他尝试着立起一条腿，脚掌撑住地面，为所有的支撑提供了发力点。

其他人也没有闲着，在Valjean又抬高了些高度时，他们瞅准机会将老伯拉出来，立刻伸手帮他一起抬马车，帮助Valjean离开危险。

周围响亮的欢呼声都可以传到巴黎去啦！刚才接过外套的人递还给Valjean，那人双眼的敬佩神色完全掩盖不住，“留下您的名字吧先生，您救了一条命，这可是相当大的善举。”

“Jean Valjean，这是我的名字，Jean，您可以这样称呼我。”他接过递来的外套，重新穿到身上，双手讲袖子和胸口处的布料压平。　　“先生，先生！”原来是刚刚被救出来的Fauchelevent老伯，他被人搀扶着走了过来，马车压在他的腰上有一段时间了，这让他现在的走动变得有些费力。旁边有个年轻人正搀扶着他，Valjean看到老伯的眼泪流出沾湿了两侧脸颊，因为剧烈的情绪波动，双唇正在颤抖。“您救了我，先生，您……我该如何感激您的恩惠，我会每日为您向上帝祈祷，告诉子女们您的姓名。”　　“请不必如此，老伯，我只是出了一把力气，这本就该是我的责任。”Valjean双手扶住老伯的手肘，将有力的善意从这中传递去。

也许这时会有人发现，Javert呢？此时这一束依旧停留在人间的鬼魂就像是打开了一座图书馆，整齐摆放地文件一份份展开在他的眼前。警探先生发现了这在明白不过的线索，一个中年人拥有抬得起马车的力气，这碰巧让他想起，当年在土伦能以一人之力扛起桅杆的“冉千斤”。　　再加上，Valjean一开始试图挽起袖口却放弃，这完全吸引住警探的目光，不出他所料，他看到了这个骗子手腕上的疤痕！不会认错，除了长年累月在手铐下干苦活，不再有其他的方式会导致这种独特的伤。　　他曾经是个囚犯！这人本该在每到达一个新的城市后，就要按照法律程序，去往当地的执法部门报备自己的行迹。根据Javert的观察，他不止没有这么做，甚至隐瞒了自己的行迹。他违背了法律！这几过月来，他一直在与一个犯了法的人同行，那人曾进过监狱干苦工，这个老家伙应该立刻被扭送回监狱，而不是让他挂着“圣徒”的名号，到处招摇撞骗。　　在婉拒了Fauchelevent老伯要感谢他而做出的邀请，“我正在赶往滨海蒙特勒伊。”他这样说着，带了些愧疚的神色，“在结束这一次的旅途后我会来拜访您。”之后，Valjean跨上了自己的马，在一众还不断出现的赞扬声中，骑着马，朝他今夜的目的地前行。

Javert突然出声，但他的语气听上去简直让Valjean感觉莫名其妙，这位明事理的警探先生，开始说起夹着尖刺的话。从他们最近遇到的人开始数落他，不应该接济那些穷困的人，他们有手有脚的，现在的险境都是这群人咎由自取。他说了许久，一直不停的挖苦着，说到了Valjean昨天买了一篮子面包给了街上的一群孩子。

“他们还只是孩子，Javert！”Valjean低声吼了出来，里边包含的愤怒情绪，甚至都让说话的警探顿住，“如果按照你说的，我不应该给他们面包，难道看着他们活活饿死？他们在街上流浪没有错，错误的是他们的父母、救济院不负责任的修士！”

对方的话让Javert哑口无言，他不知道该如何继续维护自己的想法，也正是这一打断，让他意识到从Valjean上马后，他的一切言论都是在迁怒，因为这个曾经的老囚犯。

“是，对，他们没有错，错误的是你，囚犯Jean Valjean！”Javert再一次发起了攻势，他举起了手中的战斗长矛，朝着对方一直想要掩盖住的弱点刺去，“你曾是罪犯，那么你将永远是罪犯！对着正义坦白出你的险恶用心吧，Valjean，之前在孟费郿你留下的几枚银币并不是什么善意，其实是为了支持你的那些‘同伙’。”

“你…，我从未否认过自己的身份。没错，我曾经是在土伦监狱当苦役，因为我曾在侄子即将饿死前去偷一口面包。为了弥补我的错误，十九年，这是我在土伦待着的时间。我反悔，我赎罪，我不想看着又一些人因为不得不走上绝路的选择而后悔一生！那时还有一位年轻人……”他一只手搓了搓脸，痛苦地摇摇头，显然想起那日自己在夜晚碰巧听到的声音，那男孩也许刚刚成年，做这事时只有恐惧。

“那也是他的选择，他可以认真工作得到报酬，为什么要违背法律？”Javert压低喉咙嘶嘶地说着，这让与他一同争论的人放弃了辩驳，只得苦笑着加快了前往滨海蒙特勒伊的步伐。他们这一次的争论就到此处停了下来，但这不是唯一一次。

下一次他们的争论才终于轻轻动摇了一下那个执着于律法的警探先生，虽然对于一块矗立在悬崖边近十米高的巨石来说，轻轻推一把算不得什么，但笼统点儿来说，这可总算是推了一把！

这时我们不得不聊起，在Valjean暂时停留在滨海蒙特勒伊修整后，即将离开的那一天，他碰到了那位悲惨的女人，Fantine。

关于这位女士，请让我们向她致以最高的尊重，她吃过苦，受了难，却还在一直尝试着努力生活。她现在躺在当地修道院的病床之上，现在已经服下药，只要好好修养，大约用不了多久又可以释放她的光彩。在她的病床旁，一个小女孩趴跪在一旁，脸枕在床上，维持这个动作睡着了。

这是Fantine的女儿，Cosette。她不应该出现在这里，可怜的女孩应该躺在床上休息，不久前困扰着她的高烧不久前才放过她。刚刚回到这里的Valjean就看到了这一幕，他从立在角落的衣柜中翻出一张毯子，将小家伙裹住抱起来，放在了Fantine病床旁的小躺椅上。

女孩差一些就要醒了过来，最终用她天使般的脸颊蹭了蹭柔软的毯子沉沉睡了过去，嘴角还带着甜蜜的弧度，也许是做了什么美梦吧。

Valjean是在两日前遇到的这对母女，他正在街上走着，就看到一位穿着颇具气势的先生，拽着一位穿着破旧裙子的女人不放手。“我要告诉巡检，说说你到底对着一位无辜的绅士做了什么！”

“不，先生，求求您饶了我，不要把他们叫过来，我还有一个高烧的女儿在家里，她等着我带药回去。先生，先生，我可以做任何事。”女人几乎跪了下来，双手紧紧拽住那位绅士的胳膊。这时，Valjean才真正看到这个女人的样子。

她的头发已经剃光了，被剪短的头发杂乱无章地立起来，眼窝深深地凹陷下去，周围被青色的眼圈围住，这样到显得她蓝色的眸子越发的大。女人的双颊也许因为长久的饥饿，让高高的颧骨凸显出来，还有那裙子，就算是将束带紧紧系住，看着都快要从女人消瘦的身形上掉下来。如若仔细看去，女人在开口说话时就可以发现，她的门牙都不见了，只留下一个黑乎乎的洞口。她在为了自己的孩子祈求这位绅士，泪水沾满了脸颊，这让Valjean想起他丢失联络的姐姐。

女人还在不停哀求着，而那个绅士像是被什么脏东西沾上了，带着厌恶的表情试图摆脱这女人。Valjean走上前，一只手搭在女人肩上，想要听听这到底发生了什么。在发现有一位穿着还算整洁的人出现，明显不会和这女人是一派，这位绅士就挺直腰身，用着最花哨的发音开始讲述事情的原委。

能一直听到事件发展的Javert也出现了，“她无故伤害了这位绅士，就应当把这人送去警署。”Valjean没有理会，转而开始询问这个女人。“看看，再明显不过了，何必要在一个妓女身上浪费时间？”

于是另外两人看到这位先生，突然从口袋中掏出不知道什么玩意儿，用自己的手绢紧紧裹住，之后又扔进包袱的最下边。在做完这一系列的事情后，这位先生抬起眼，一副什么都没有发生的神情，好像在等待接下来的发展。

也正是有这位先生的小插曲打断，看起来穿着上流的绅士并不打算追究这件事了，他只是掏出手绢，带着颇为嫌弃的表情擦了擦女人触碰的地方，嘴里嘟囔着一些不好听的话离开了。

Valjean将还跪坐在地面上的女士扶起来，她不停念叨着感谢，说着自己孩子得救了的话。男人还没来得及说什么，就看到被他扶起来的女性猛地晕了过去，只得用一种比较得体的方式抱起她，走向前一晚曾居住过的神甫住所，询问当地的救济院方向。

一路上，女士的状态并不好，时醒时睡，还会突然大叫着“Cosette”，旋即又沉沉睡去。神甫热情的提供了帮助，将这位女士安置在了救济医院，找了一位医生，还有几位修女看护。

幸运的是，在医生诊断后，得出的只是因为长期营养不良，加上有些劳累过度。这让Valjean松了口气，他又想起来，女士曾不停的说着，她还有一个孩子被高烧缠住，那可怜的孩子也许正一个人受着折磨。正巧在一旁收拾卫生的修女听到了他们对话，看了一眼床上的病人，“呀，这不是那个Fantine吗！”

“您认识这位女士？”Valjean好奇询问，语气中带着些关切。

“是啊，在滨海蒙特勒伊待久的女人们都知道她，她可是当地‘有名’的人物哩。”修女一边整理着毛巾，一边说，“几年之前，她抱着一个可爱的小女孩来到了滨海蒙特勒伊，说自己被一个男人欺骗后抛弃，现在不得不离开家乡。您说说，一般人不应该将那孩子委托给亲戚，然后在这里找一份好工作嘛。没想到，她只是因为看到想要委托的那户人家的孩子受着苦，就一定要带着个小家伙来，结果城里的所有人都不愿要一个风流女子。她那个孩子也是个病秧子，之前一直生着病，母亲卖了头发卖了牙齿，现在又卖了贞洁。好不容易看着病要治好了，结果自己又……”

也许是修女也不忍说下去了，没有人看着一位伟大的母亲，在不得不做出这些事情后的动容。

“您知道她女儿现在在哪？Fantine一直说她的孩子发着高烧，我担心那孩子没有人照顾。”Valjean担忧地出声，希望从修女那处得到答案。感谢上帝，对方知道Fantine的住处，也许Cosette还在那里。他叹了口气，决定迅速赶往那处。

直到这时，他才想起被自己刻意扔进包底的警徽，在离开救济院后找了个没人的地方，他才将警徽翻找了出来，放进口袋里。就算是被裹进布料，Javert还是听完了全程，他明白之前Valjean气恼他什么地方，于是这位警探只是说，“那就让我们去看看吧！究竟是这女人将孩子作为借口，还是因为什么。”

Javert的声音还是僵硬得仿佛不留情面，不过Valjean还是听到了一点点的改变，比起之前来说，这位警探现在的回答简直更有感情了些，没有一上来就用上“所有罪犯扔进监狱”这一套。

于是，他们就来到了一条歪歪扭扭的小巷子，走入一间看上去及其破败的房子。和滨海蒙特勒伊其他一副繁茂景象相比，这里的出现，简直让人怀疑是否还是在这个城市，看上去实在是太旧了。开门的是一位老妇，面容上就能看到一大团纠缠不放的忧愁，她告诉Valjean最上边狭窄的阁楼，就是Fantine母女的住处。

常年缺乏修缮的木质台阶，在Valjean的脚下发出吱扭的声音，木板尖叫着，说不定他站的时间再长些都会踩断。最后在一扇破门前停下了脚步，Valjean伸手敲了敲门，在他们等待足够久时，门终于被打开，一个身穿洗到发白、明显不合身裙子的小女孩站在屋内，脸上是不正常的病色。于是整整一天，警徽内的Javert一直未曾出现。

之后的事情我们都知道了，可爱的女孩被男人带到了她母亲身边，两人从病魔中挣脱而出，Valjean将身上的银币分出了一半，留给了这对儿母女。并拜托了当地的神甫，为Fantine找一份合适的工作，他相信这位好姑娘会努力工作。

经历这次事情后，算是让Valjean或多或少产生了些错觉，自己帮到了许久未曾见面的姐姐。也许是对于曾经的愧疚之情，或者错误的代入，总之他在Fantine母女身上投入了太多的情感。这可少不了受到Javert的一通冷嘲热讽，“说不定伟大的圣徒不需要吃饭。”

事实上，这件事情对Javert的影响也不小，不容得一丝玷污的法律石碑，看上去透出了一些不属于冰冷巨石的光。

接下来的几周，他们在离开滨海蒙特勒伊前往巴黎的路途上，Valjean第一次与Javert放开来讨论，他们发现了一直以来忽略的优点。Valjean并不是毫无底线的到处散发他那无处安放的善心，这男人分得清，善意的底线究竟在哪里；而Javert，也不是那种盲目遵守法律条令的机器。不，不太准确，应该说此时的Javert更像是不久前从铁链中挣脱的蝶。

这一段时间里的讨论，到成为他们路途中最平稳的时刻，虽然有时会有些争吵，被Javert那臭脾气气到的Valjean会仗着自己的优势，随手把警徽塞进马鞍口袋里。回想起来，这看上去可太幼稚了，但Javert的嘴可不会饶人。这么一段时间下来，两人都从对方的思想中，收获了不少东西。

之后，他们到达了巴黎，哪怕距离城市有一段距离，他们都可以感觉到这里与其他地方的区别之大。躁动因子在空气中翻动，怪异的是，这里同时夹杂着热情与麻木。将马归还到了租赁处，用租借证明拿回当时租马抵押的银币后，他们进了城。

巴黎要热闹得太多了，而且这里甚至出现了一些Valjean从未见过的场面，也许是在特殊时间？一小群一小群的人聚集在街边，每一处他们都围绕着几位青年，他们站在木箱之上大声演讲，身旁的人在给围观的人群散发手册。

“这些孩子们在做什么？”Valjean看着聚集起来的人群，围在那听演说的大多是一些穷人，还有一些年轻人，穿着打扮尽显富贵的人都是绕着走，一些马车根本都不会靠过去。还有些人，他们在路过时带着渴望的眼神看过去，又露出恐慌的表情快速走远。

“…他们，在为了他们的理想，与政府对着干。”虽然Javert没有太详细的说，Valjean还是明白了，只是这些年从巴黎陆陆续续传过去的风声并不少。

响亮的警哨吹了起来，围着听的人瞬间朝着各个方向跑走，生怕哪里窜出来一个警察将自己送进监狱。做着演说的青年也迅速跳了下来，将多余的册子交给了站在街边的小孩子们，拿着册子的小孩子瞬间朝着各个方向跑走。他们的配合熟练，迅速到赶来的警察只得空手而归。

之后Valjean便没有再关注，他决定现在就去解决掉麻烦事。在警察走开后，街上的人又渐渐多了起来，他拦住一位先生，“您好，请问传闻中‘巴黎的恶魔’是在哪里出现？”

“外地人？”那人的眼神如鹰隼般锐利一闪，随后又柔软了下来，就像是一个普通被拦住的路人一样。在得到Valjean肯定的答复后，他笑了两声，语气满是嘲讽的说着，“恶魔何止在巴黎？恶魔到处都是！”

男人说完后就离开了这里，听到这句话后，让Valjean与Javert都受到了震动，两人都在此地沉默思考了许久，最终，Valjean不得不承认，也许那人说的不错，根本就不存在着什么恶魔，这一路的经历已经完美的证明了这句话。

“那么接下来呢？Javert，你能想起警徽的失主在哪吗？”他将警徽拿在手里看了看，鬼使神差地将警徽别在了自己的胸口上，看到他这样做的Javert竟没有什么，犹豫地说出了一座桥的名字。

带着一顶灰扑扑的贝雷帽的小家伙蹦到Valjean面前，打断了他们低声的对话，“先生您要打听什么？来问问我吧，只消一个银子儿，巴黎的事我无所不知。”

他说出刚才Javert口中的地址，男孩只是伸着手，带着些调皮的表情看着Valjean。这让男人不禁失笑，从口袋摸出几个银币放在他手心，男孩看上去开心得快跳起来，给Valjean非常详细地指了路。

一位警察自他们不远处走过，Valjean发现了男孩衣服下藏着的一叠宣传册，于是帮男孩拉了拉后方的衣服，遮住了刚才露出的一角。男孩学着那些绅士的样子，扯了扯自己的帽子，“太感谢您了先生，我叫Gavroche，如果您有什么要打听的，直接向路上的小孩们报上我的名字。一个提醒，先生，下周一定要离开巴黎啊，据说这里要发生‘改变天’的大事情。”

“什么改变天的大事？”Valjean停下步子，转身看着还在嬉笑的男孩。不，与其说这是男孩，不如说他只是拥有着孩子的皮囊。耀眼的光芒正从男孩的双目中闪出，这不只是属于孩童独特的柔软天真，还夹杂着某些可以点燃草原的火苗。

“只是一些活动，”男孩拍了拍自己的衣服，那下边藏着刚才他收起来的宣传册，“不过我们不会失败！”

Valjean明白了男孩所说的“活动”，他在一瞬间屏住了呼吸，看着男孩挥着手蹦跳着跑远。警探先生本该说些什么，也许是说出一些辛辣的评论，或者不抱有任何乐观的猜测。只是在与一束如此活跃的火焰相比，他们两人，又何尝不像是一对儿被时间抛弃在这里的孤魂？

【此部分已做适当删改】

……

 

他们一起走到了桥上，这是Javert第一次，在一天内这么久维持着自己的身形。对方的走姿一板一眼，手中还拿着一根镀了铁的警棍，怎么看都是最尽责的警探形象。他说，自己曾是巴黎的一名警探，这个旧警徽破损成这样，也许是曾经顺着塞纳河飘到下游，被河底的石头撞成这样的吧。

Valjean聪明的没有询问，为什么在桥面上，但汹涌的河水冲击着桥墩，声音响到足够吓到一些胆子小的人。他有了一些猜测。

两人走到了桥的正中间，朝着看向桥下方流动的河水，Javert突然转过身面朝着Valjean，距离近到Valjean可以看到警探先生的面部细节，对方扯动着坚硬的面部肌肉，拉出一个小小的微笑。警探伸出手，朝着Jean Valjean，他认为的老囚犯。

Valjean立刻伸手回握住对方，当然，他手心能触碰到的只有一片空气。两人默契的没有说这个问题，只是将所有一些想说的话，在沉默的这段时间传递过去。

“Valjean，我是时候该离开了。”Javert说出口，哪怕男人早就猜到会遇到此时的场景，但他内心的情感还是在搅动。如果没有之后的深入了解，也许他对这位警探的离去，只会带着些遗憾与怀念。只是现在，更多的思念与不舍突然出现，冲击着这个可怜的人。

“你也许猜到了，就是这里，我本该就结束于此，没想到是上帝给了我更多的时间。也许就是让我遇到你……”他没有继续说下去，也许警探觉得自己的话太过矫情，甚至脸上闪过一瞬的尴尬神色。两人依然维持着握手的姿势。

“感谢您的指导，圣徒。”他抬起眼，直直注视对方的双眼。

他们就这样维持着沉默，并不是什么煎熬，更像是……两个人颇具默契地在一起享受难得的时光。他们在布满星光的夜晚走上了这座桥，在淡淡光芒笼罩的夜晚下，直到远方的黑夜一点点被光亮驱散，火红的太阳即将在地平线放出第一缕阳光时，再一次开口。

“我要走了，Jean，我们的旅途结束了。”Javert说出口。

“祝你顺利，Javert。”Valjean对着这位好友笑出来，看着日光越来越亮，对方的身影也在光芒下逐渐消失至不见。他在桥上呆了好久，近乎到正午，才取下自己胸口上的旧警徽，手指摩挲着上边凹凸不平的痕迹。

几日后，Fauchelevent老伯的一位堂弟拜访了他，与他居住在了一起。据说这位堂弟可是一个有着金子心的好人啊，那周边的所有人，没有人提起他不会夸一句。不过可惜的是，据说这人最后的结局是一个人，坐在教堂的长椅上，在睡梦中离去的。

2： Jean Valjean，《圣徒与旧警徽》中的主角，“圣徒”。根据《圣徒》的原作者所注，法维罗勒人，此人原为土伦的一名囚犯，十九年刑满释放后得到米里埃主教的接济。此人入狱的原因已无从考证。有一些文字描述，关于Jean Valjean在来到这里时出现失忆的症状，但并不是一份强有力的证据。原作者在此写出此人出现过失忆症状，极大概率为二次创作。3：Bishop Charles-François-Bienvenu Myriel，迪涅城的主教。据主教留下的日记中记载，他在遇到Jean Valjean时，对其进行帮助。Valjean感激主教的帮助，于是留在了主教的居所，帮助他打理园子里的植物。之后接到了主教的委托，前往巴黎打听一番“恶魔”的传闻。主教日记中曾记载对善人冉的评论，“圣人的灵魂只是被悲惨的黑暗掩盖住了，我仍能看到那一丝光亮潜藏在角落中，等待发现。”现将这句话抄录于此。4：租马，根据真实记载，所有城镇之间都有着租马的服务，方便从一处城市前往下一个目的地。一匹马的租赁所需钱币价格并不高，需要五个银币。（一块品质不错的面包为一个银币。）5：出狱后的担保人一般由当地具有地位的人签署，证明此人可以暂时居住在此地。如若此人再一次犯罪，担保人将承担一部分的惩罚作为后果。6：第二次“盗窃”，源自于《圣徒》上，第一卷中第十二章。

…有了刚刚那人的指路，“在圣母院桥与交易所桥之间，那里是整条塞纳河中水流最湍急的地方，就算是最熟练的水手都不敢下去，再加上……”那人还没说完，就埋下头急匆匆地走了，好像再多说上一句话都会发生什么可怕的事情。

他们没有去追究，而是跟随指引，寻找到了恶魔真正会在的地方。看起来那句话不错，只要来到了这附近，一定就能找到哪里盘踞着那个恶魔。在这座桥上向下看去，水流急匆匆冲刷过桥墩，快速的略过这一小块地方。在离桥墩不远处，哪怕是站在桥上都能看到水面上正在不停冒出不和谐的水泡，所有地方只有那一处的河水漆黑到看不清任何东西。河水冲去那处前，清澈得能看到白色的水花，河水离开后，带上一丝摸不透的黑色。看来就是这里了。

冉阿让到现在仍不确定，为什么神谕选择的是自己，而自己又有什么能力可以对付那个恶魔。正想着，咕噜声越来越响，那一处水开始如沸水在烫锅中的样子翻动，水波打在石桥上的声音越来越响。突然，一大团漆黑的雾直直从河底冲了上来，吓得冉阿让往后退了几步。

“冉阿让……，曾经在土伦的苦役犯，24601，现在你假扮着神谕者‘圣徒’的名号招摇撞骗，你应该回去监狱赎罪！”那恶魔对着他大吼，在这一片空旷的地方，他的声音显得有些失真，却莫名耳熟。

“我并非招摇撞骗，也从未想过利用‘圣徒’的称呼。倒是您，为什么在不停散播着饥饿与贫穷？人们不堪负重，生活的重担硬生生拖垮了无数的家庭！”桥上刮起强风，吹得冉阿让有些站不太稳，他只有抓住一侧石桥柱子，才勉强让自己直面那团黑雾。

“他们只需要踏实工作，就可以得到饱腹的食物；他们只需要诚信守法，就可以得到他们应有的报酬。饥饿，贫穷？不是我在散播，而是人类自己。他们屈服在懒惰之下，朝着不劳而获的诱惑卑躬屈膝，现在的这一切都是他们咎由自取。我不过是在执行我的职责，维护法律的真谛。”黑雾正在消散，难道恶魔即将消失了？不，不是这样，仔细去看看，那黑雾正在逐渐散去，一个坚实的人影出现在那里。

冉阿让没有退后，而是坚持着自己的想法，“那么，那些仅仅因为土地被污染而饿肚子的农夫，以捕鱼为生却因为河水被污染丢了生存依仗的渔夫，认真做工却因为食物价格上涨养不起全家的人，他们为何会遭到如此下场？那些曾在土伦的苦役犯，谁不是诚实守法、认真工作的人呢？”

散开的黑雾从那个人影身上剥离开，它们重新凝聚成一团，朝着冉阿让直直冲了来。这难道是什么攻击？身体比大脑的反应慢些，在他想要躲开时那黑雾几乎要撞上来，冉阿让下意识闭上双眼，等待接下来事情的发生。

不过他想象中的那些感觉并未出现，没有什么疼痛，甚至也没有任何感觉。冉阿让疑惑地睁开双眼，试图探寻一番究竟发生了什么，便看到面前站着的正是警徽中的那位沙威。这位警探先生双手持一根警棍横置在自己的面前，金色的光芒出现，如一道光幕抵挡住冲击过来的黑雾。

“你错了，你一直都在错。”沙威突然开口，对着还在不断攻击的黑雾说着，冉阿让注意到这位警探的状态看上去正在变得勉强，关切甚至都没有让他注意到对方的异样，“严谨的法律条令和正义之路，是人类建立稳定社会的基础，但过于严苛的条例，确实违反人类生存的。”他咬紧牙关，一滴汗珠从额角流下。

“错？不，我唯一的错误只是曾经渎职，我没有遵守法律玷污了自己的职责，反而去做了自己的事情。我为此付出了代价，我无法离开这里。”声音越来越熟悉，甚至几乎与沙威变得一样，这让冉阿让露出惊愕的表情，看向了一直在抵抗的警探先生，没想到居然得到了对方承认的眼神。

“听听你的心！”他大喝一声，抵抗的手臂都开始不停颤抖，“我们都知道，那一天，我们见到了悔过之后的圣人灵魂！法律，不可少，这，也不能少。”

更多的黑雾凝聚成一团，狠狠朝着光幕冲击过来击碎了唯一抵挡的东西，将沙威完全包裹住。这里瞬间卷起更剧烈的一场风，吹得冉阿让后退了好几步，男人不得不压低身子放下重心，才勉强没有被扬翻过去。

在风总算是稍稍小了些，冉阿让抓住机会，一只手臂横在面前朝着被黑雾包裹住的沙威走去，黑色在一点点消散，身上散出光芒的沙威逐渐出现。他看着面前的冉阿让，嘴唇蠕动两下试图说些什么，最终深吸一口气还是将那些话吞咽回去。

“感谢您的指导，圣徒。”

他刚刚说完这句话，身形就开始变得透明，金色的光点从他身上飞走，将这个人一点点带走。这时冉阿让明白了许多，比如为什么会出现这个警徽，这个恶魔，以及他为什么会被神谕选中。

冉阿让不知道如何去做，现在的所有一切告诉他，局面以及不是他所能干涉。沙威的身体已经消失了一半，金色的光点越来越多，他们朝着夜空飞去。

“不用谢，沙威，恭喜你。”

沙威的嘴角抽动了一下，他伸手按了按自己的帽檐，作为一个简单的告别。风带走了最后的一点影子，这个告别来的异常快速短暂，甚至让他都有些无法适应。冉阿让在桥面上站了许久，看了看塞纳河，曾经那处漆黑的河面变得清澈。整场旅途近乎半年的时间，没想到最后的结局这么快就结束，留下一道难以言明的空虚感觉。

不久后，整个国家都传遍了，善人冉，我们的圣徒，解决了一直以来盘踞在上空的恶魔。人们欢呼，喜悦的快乐一瞬间席卷了整片陆地，所有人都在称赞那一位在路上传遍善意的人，散播他的伟大贡献。

不过再之后，人们突然发现圣人再也没有出现在了大家的视野中，有人猜测，他去当了某个城市的神甫，也有人猜测是圣徒不爱好虚名于是隐居了，还有人想，说不定这人已经死了。

这就像那些神话故事的结尾一样，我们永远不会知道“屠龙者”最后的结局究竟如何，只留下来一系列的故事由我们猜测。他并没有将那日，在桥面上发现的恶魔真实身份说出去，而是隐藏了下来，他不想让那一位受人尊重的巴黎警探背负上坏名声。