Title: [Стихи] Неотправленные письма
Work ID: 36741736
Author: WTF EuroMusicals 2022 (EuroMusicals)
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Fanfic, Fanfiction, Angst, AU, Post-Canon, Work Contains Fandom Elements, Letters, Poetry, пост!Сена, WTF | Winter Temporary Fandom Kombat 2022, Стекло, этожеГюго
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
Жавер выжил и учится жить дальше, но это оказывается неожиданно сложным.

Work text:

Нет, он, конечно, не бросается в Сену. Это все выдумки автора, и, в сущности, бессмысленно.

Так же работает, молчаливый и неизменный, заполняет бумаги фактами, числами,

Тем, кто, когда и где.

Ну, вот такая работа, отчетность никуда не делась от того, что у него мироздание пошатнулось. 

Пошатнулось? Да полноте, от него разве осталось что-то? 

Жавер прячет под мундиром новообретенную свою сутулость,

возвращается домой под рассвет. Вешает мундир на спинку расшатанного стула.

Садится за стол, замирает над бумагой. 

У него дрожат руки. В последнее время они просто ужасно дрожат. 

 

"Я верил, что закон есть наивысшее благо, — пишет он. —

И служил хотя бы ему, если я для всех остальных чужак,

Без права на помилование и оправдание..."

Воск капает на старый поцарапанный стол, Жавер близоруко щурится. 

К четырем часам утра начинают просыпаться парижские улицы,

Жавер откладывает перо и ложится в постель. 

Он уже несколько месяцев не получал новостей,

Только работа-дом-работа-работа. 

Привычки въедаются в кожу ржавчиной и сеткой морщин. 

Да и от кого ему получать новости, как будто у него вообще есть кто-то...

Всю жизнь так жил, менять это он не видит причин. 

Может, и мог бы увидеть, только вот не сложилось.

Может, автор и был милосерднее, но как уж есть.

Он, в сущности, неплохо живет, многие так и жили —

Дом, работа, дом, как по кругу, словно распорядок в тюрьме.

 

Коллеги раньше пытались спрашивать, что произошло —

Тогда, на баррикадах, шестого июня.

"Я выжил, — отвечал он. — Так уж не повезло". 

Все подумали, что он научился шутить — и улыбнулись. 

Жавер, впрочем, не шутит, он, как всегда, серьезен убийственно,

Как всегда, подчиняет жизнь своду — теперь уже выдуманных — правил. 

Дом, работа, дом. Ночами он пишет письма. 

Конечно, он ни одно из них никогда не отправит.

 

Да и кому отправлять?.. Ни семьи, ни друзей, ни близких. 

Только старый враг, с которым они не могли стать друзьями. 

Ночами, конечно, логичнее спать, но Жавер пишет письма.

 

Складывает в конверт, пишет адрес.

 

Потом сжигает.