Title: 历史的条件语气
Work ID: 37178947
Author: Chlokers
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Old Man Not so old afterall
Language: 中文-普通话 國語
Status: Updated
Chapters: 4/?

Summary:
“社会注定要把两类人排除在外：攻击社会的人和保卫社会的人。”-维克多·雨果有一天，以上阶级的两个代表也为历史所排除。不属于“误解沙威一本通”（即犬狼）系列，但有一些共通之处。

Work text:


(See the end of the chapter for notes.)



序幕：孩子们在无尽的世界的海边聚会


 

摩托的恶吼声刺破成片林荫，打断了冉阿让的睡梦。心尖揪了几秒，一阵熟悉的电流震过他的全身。每到这时候总是这样的，冉阿让颤抖了。

树林后面，看不见的摩托引擎归于止息。冉阿让用胳膊肘支起身子，转过头看着骑手停车。出乎他意料之外，他看到的不是一个人，是两个：一个高高瘦瘦，从头到脚一身黑，正和另一个灰衬衫、牛仔裤，同样高高瘦瘦的人热烈握手。一秒钟以后灰衬衫牛仔裤便横穿铁轨跑向远处的平台，一边跑一边调整巨大的登山包。

冉阿让躺回硬草中去。半分钟后，他头顶上响起低沉粗哑的熟悉嗓音：“不好意思，这里还有空位不？（*德语）”

紧紧闭着眼睛抵挡灼目骄阳，冉阿让笑了。

“那我就当是‘有’了，”沙威说着在他身边坐下。

冉阿让睁开眼睛瞧他的朋友。“你看着真是……热到吓人，”他关切道。

沙威的纯黑皮衣只有纵横交错的拉链闪着亮光，把他全身包得严严实实，只露出一张脸和一小段深色脖子。

“哎哟。我保证，这不是情趣商店里借来的，”沙威边咕哝边拉掉手套，解开高领最顶上的扣子，“本地摩托手都穿这个，你爱信不信好了。”

冉阿让是信的：停车场的小吃店旁边有两个差不多装束的人在排队买冰激凌，在成片比基尼、夏威夷衬衫和泳裤中间，醒目得不得了。

沙威躺下来，把太阳镜推上额头，揉挤掉眼里的汗。“平常我倒是不介意，可这种天气，穿成这样跟杀人没差了。但凡你速度掉下四十，立马觉得自己是只龙虾在壳里挨烤。”

“那就换身衣服吧，”冉阿让提议。

“使不得。”

“为什么？”

“怕等要换回去的时候裤子晒缩水了，可不敢冒险。”

“你车上那位是？”

“弗莱堡十公里外一个搭车的。他租的车坏了，又要赶火车。我决定破例善良一把。”

冉阿让发觉沙威的德语跟他上回快十年前听到的变了很多。沙威喜欢在非母语欧洲语言里夹各种亚洲口音，这会儿他的德语也有点儿调调。

“你现在是土耳其人了？”冉阿让换法语问道。

沙威耸肩。“入乡随俗么，”他也用法语回答，“这附近很多我模样的人就这口音。”

他转成侧躺。完全伸展开的身子长度惊人，在阳光淋漓、浸满夏色的湖畔仿佛不真实，像一片黑色的影子。

“那么！“他大大咧出一个食肉兽的笑，”想我了没，老头儿？“

“想，”冉阿让简单答道，“十个月很长。”

笑容消失了。“真希望我能告诉你会好的，”沙威说，“但看来不行。你自己也知道最近情况有多差。全欧洲的火车站都浓烟滚滚，咱们部的假期是成了神话生物了。跟北海乌贼似的，要不就是雅加婆婆。”

沙威撑着胳膊肘向冉阿让靠过来。

“你干嘛就是不肯过来跟我一起住呢？”他轻轻地、忧伤地问，“都这个年代了，你除了电脑和无线网络还缺什么？工图桌吗？我们给你买就是。软件？你要什么我都给你找到。我有一整个房间给你当办公室。你为什么放不下爱尔兰？在那边找到女朋友了？”

“不是，我没有女朋友。”

“那是男朋友？绵羊朋友？”

“我本来在那边有公司的，你就傻吧。你的忠诚对象是国际刑警组织；我的是自由企业。”

沙威换成枕着胳膊肘。“等等，”他惊讶道，“什么意思，‘本来’？”

冉阿让叹气。

“本来是想当个惊喜的，但看来给你抓住了：我上个月把股份卖了。”

“意思是你打算走了？”沙威的声音因为激动微微发颤。

“对。”

“准备去哪？”

“去柏林，要是你想我去的话。”

沙威脸上绽出一个满是牙的大大笑容。

“我他妈当然想你去了！”他大叫，“我在柏林起码还能待整整二十年。努努力的话说不定能到二十五。我现在‘三十岁’。到‘五十’都可以。五十五都有可能。”

“五十五有点得寸进尺了。”

“那可不一定。他们说五十岁胜似四十。谁晓得呢？没准再过个几十年，五十五要胜似四十了。”

“工作上有露马脚吗？”

“还没。这方面我蛮幸运的。也远远躲着办公室里的尖锐物品。所以目前就是那一套老掉牙的：‘还没对象呢？’‘要不要我帮你介绍一个？’特别符合年龄。还没出那种岔子。”

冉阿让叹气。他如今要离开几十年心血办起的公司，就是因为“那种岔子”。五年前他还可以一笑而过。“你怎么保养得这么好的，约翰？五十七岁了，看着跟三十七一样！”开开玩笑，说说冷啤酒和热瑜伽的好处，也就掩饰过去了。可如今夸赞已经成了侧目，干细胞和基因疗法的谣言也开始酝酿。是时候放下前尘了。柏林在召唤。

“你跟一个男人同居，他们能接受吗？”冉阿让问。

沙威哼了一声。“我估摸着会。那帮人当我天天换着男人领回家呢。”

“这是趁年轻狂野一把？”

沙威伸了下，把太阳镜推回戴好。“这么说吧，这一回，我给自己留出了充分的成长空间。”

远处，湖中的孩子和少年泼着闪耀夺目的水花，快活地大喊大叫。

*标题来自泰戈尔《古檀伽利》第60篇，取冰心译

“到第十个年头，再次轮到他越狱。他又抓住机会，但是同样没有成功。” ——维克多·雨果《悲惨世界》，第一卷，第二部，第六章

 


第一章


“活的，给我抓活的！”蒂埃里队长在他后头喘骂。闻声，格扎维埃连忙放慢步伐，松了皮带上的警棍。没了这死沉的五磅重量，他只花了几秒就超过了追捕队的同行。犯人已在途中抛掉了红囚衣，当下显然穿了棕灰色的衣裳：连格扎维埃一双锐眼也难以分辨崖边蜿蜒小路上的人影。‘见鬼，他怎么逃出城的？’格扎维埃寻思，盯着逃犯跃过又一块巨石，‘又是打哪儿搞到那身平民装束的？这老滑头。看看他的速度是不是和聪明才智一样卓绝。’没吃饱饭的软骨头巡佐跟一身肥肉的副队长都远远落在后面，格扎维埃原想能有骑马的城卫赶来相援，这希望也越来越小。说实话，犯人已经逃出了能被骑兵逮捕的范围：先前马能走的唯一一条路是向左，但犯人拐往了右。现下他们周围只有巉岩，底下是浮光跃金的海面。可24601号毫无疲乏之意，即便热火朝天的追捕已持续了整整一刻钟。格扎维埃有点儿嫉妒地瞧着犯人在石与崖间反复纵跃，动作精准大胆，每回都能避开丛生杂草间显出的小径。考虑到他十年来吃的都是豌豆囚餐，这家伙简直健康得不得了。‘啧，又怎么着，’格扎维埃想，‘有年纪给我撑腰，我腿还比你长呢。’“喂！”格扎维埃追着他喊，想分散他的注意。“你喘得过来不！当心我就在你后面呐！”犯人不睬他，纵身一跃，从视野里消失了。‘他想往下爬到水边，’格扎维埃明白过来。‘那么光滑的牢墙都攀过了，四十尺的凹凸岩壁简直是在公园里散步。要是他真下了海，我铁定追不上了——他游泳跟鱼似的，码头也没为他派船出来。’等到格扎维埃重新瞄见他的猎物，两人间的距离已经无法估计：24601号挂在岩架上，离他的追捕者有二十尺远，后者瘫在石头上喘着粗气。“给我现在就上来，那个谁！”格扎维埃一缓过气，立时吼道。犯人不回答。他在专心用右脚谨慎地试一块石头。“我这就跟你爬下来！”

那人抬起头，简单打量了一番格扎维埃棱角分明、高得出奇的个头。接着他回头去检查岩架。

“我警告你，我真下来了！”格扎维埃再次申明，在脑海里一算悬崖的高度，立马决定还是不细想的好，太吓人了。

犯人没回答，又往下降了几英尺。格扎维埃心知再不能等下去，深吸一口气，飞快念了句求神保佑，便小心翼翼一条腿跨过崖边。

“你做什么？”犯人的声音突然从背后传来。

“体味造物之美呢，”格扎维埃没好气道，心底求他打颤的腿肚子别再抖了，“我最后再说一次，给我上来，不然等我下来，我俩都没好果子吃！”

“别傻了，‘我警告你’。你下不来的。我爬起来都吃力，我算很在行了。你个头大，可还是小崽儿，‘我警告你’。你大白天找路都得靠灯。”

“你再敢拿那个蠢外号叫我，我就……”

格扎维埃的声音同平衡一块失掉。年轻人几乎没缓过来，竭力抓住一块岩石的突起，高悬空中，赶忙转头不看崖底远远拍打群石的白浪。血液冲撞着他的耳膜。

“‘我警告你’哪里蠢了？”犯人还有心思开玩笑，“这名字很适合你。名副其实。”

“等回去有你受的，你个无耻老杂种，”格扎维埃怒道，慢慢向犯人靠近，钉靴下垩质灰岩些许碎落。“你给我等着。”

“那我可有得好等了，”犯人评价，“你下来一步，我能再往下爬两步远。”

“我跟得上。石头总归有个头。”

“我游泳，你也要追？”

“当然追！”

“不晓得你会游泳呢，‘我警告你’。”

“你不晓得我的事情多了去了，瘪犊子。”格扎维埃的手指在滑溜溜的石面上扒得抽筋了。

“那要是我冲你丢块石头呢？”犯人问着，从岩架上捡了块卵石，“石灰岩滑得很。把你打下去不难。”

“你也要失足的，你不敢。”

他右手边一尺外的石灰岩穴立时碎裂。

“下一块石头就砸断你鼻子，”犯人警告。

“那来啊，你行，你扔啊，”格扎维埃说，“谁知道呢，没准能把我砸好看点。我的鼻子也没漂亮到哪去。”

他们现在只相距七尺：格扎维埃离犯人的岩架还有好几段要爬，但对方不再移动了。他只看着格扎维埃动作，眼神警惕。

“孩子，别较劲了！”犯人的声音突然有恳求之意，“你没可能下来的。我这边的石头太陡了。我不想你死！我就是想摆脱那该死的链子！”

“我们有时候都，想要得不到的东西，”格扎维埃喘着说，他在一小寸一小寸横着挪动，“我也有想要的。有的时候，很奇怪。甚至，没可能。过一阵就好了。你也一样，会过去的。等它三年。要是主动拒捕，就是五年。”

“不！别再下来了！我跟你走！”

可是太晚了。格扎维埃往下踏了。他右脚的支点立时松塌。那一瞬仿佛永无止尽，落了空的右手五指疯狂抓着岩面，一块凸起，一条裂缝，什么都好——可是没有用。他重重滑落，撞碎了下颌，反射性地抓紧让他血肉模糊的块石。但他的气力只够让他见到犯人向他扑来，双目惊圆，张着双臂，接着，血便令他的手滑脱了。


(See the end of the chapter for notes.)


冉阿让醒来时阳光刺目，胸口有地狱烈火烧灼。他张嘴想要尖叫，一股气流窜进他的肺部，几乎要将他迸裂。他痛苦不已，呛住了喉咙，侧过身子狠咳起来，在犬牙交错的乱石上不住滚翻。

等一阵咳完，又能正常呼吸以后，冉阿让试着起身。这一简单的动作也花费了近乎非人的气力：他全身每一块肌肉都麻木僵直，不听使唤。臭名昭著的土伦“千斤顶”像新生儿一样无助。

总算他能用双手撑起身子。仍然昏昏沉沉几乎不能动弹，胸口坠着疼痛，他环顾四周。

他面前的石上躺着一具躯体。

“喂，”冉阿让喊道，他口里仿佛塞满棉花，几乎抬不起舌头。“喂，你……”

他不顾乱石尖利，爬向前去，一路擦破了手臂。“你还活着吗？”他喊着，声音沙哑，“说话呀！”

可他已能看到这希望是落空了：格扎维埃的后脑勺被一块巨石的棱角撞得四分五裂。他下巴上深红的一道切口渗着血。一双半睁灰眼朝上望着天空，眉头微微皱起，似乎不赞成上苍对他的所作所为。

冉阿让将耳朵贴上年轻人胸口。开头他以为自己听见了一声心跳；接着意识到只是血液冲撞他自己的鼓膜。格扎维埃死了。

一小阵子冉阿让只坐在原地，呆呆看着。接着他将尸体揽进怀里，抱着他向崖边走去，离开泛着白花的海浪。到了地方，他把它重新在地上安置好，摆正摔断的四肢，尽他所能把头部齐整安放在一簇枯草上面。

格扎维埃生前很受牢里苦役犯们的喜爱。他并不客气，——他们叫他“我警告你”不是毫无来由——但他身上没有一丝一毫的冷酷。从不放过任何一次对规矩的触犯，可他当班时也绝不让犯人受不公正的惩戒。每链刚到时的“登记”环节，老手们为了争一个让“我警告你”搜身的机会斗得爪牙并施，甚至拿他那一链的位置当作掷骰子、打牌的赌注。每个人都知道，无论你进土伦时交给格扎维埃什么东西，服刑完毕都能照样拿回，一个苏也不会丢。其他守卫通常会提供“新人”交易——一件背心换一磅馊茶叶，一双皮靴换五根烟。最差劲的干脆宣布这件衣服、那件饰物‘是走私品’，便从犯人带入牢中、原就少得可怜的所有物中没收。冉阿让在土伦见过许多人进了又出，可没有一个讲过格扎维埃偷犯人东西的闲话，一次也没有。

他还是孩子时就在船上了。冉阿让隐约回想起他还跟着军械厂时的样子，少年光着脚，很机灵，大多数时候一言不发，衣衫破旧打满补丁。长到大概十七八岁时，他做了守卫。

犯人们几乎用慈父般的眼光看他。

“是块做陆军元帅的料子，”冉阿让一个比他还爱做梦的同伴说。

“傻子，”怀疑者说，“宁折不弯，要折他首当其冲。不学学门道，这辈子都活不痛快。”

“懦夫，”老手说，“他爹进了布雷斯特四回才给阎王爷提去。那才真叫老狐狸！小伙子一点没有他的血性*。”

犯人婶婶**们觉得他漂亮，总拿他开下流玩笑。

冉阿让自己是爱做奇怪白日梦的人，有时会以天真的冷漠想象格扎维埃不是人类，只是狱中个头最大的獒犬。它们的样貌也算能入眼，有些甚至愿意给人抚摸，可除了监视与束缚的活体装置，它们还有什么身份？格扎维埃好像完全活在他的责任里。没人听他谈起过喝酒，争斗，女孩——一切其他年轻狱卒和副典狱官傍晚的消遣。值班一结束，格扎维埃就回了不知哪里，——很可能是营房，——下一轮值班开始时再突然出现。没人在他嘴里闻到过酒味。没人见他带情人出来。他几乎不进城。二十六岁的年纪，他活得像岁数大他一倍的人。偶尔有人说瞧见他在公园长凳上捧着本书，从港口回来的犯人看到他坐在沙滩上，双臂倚着膝盖，看浪花一朵朵开起又碎裂。就只有这些。

冉阿让站在年轻人边上，脑海中尽是一团乱麻。他仿佛被劈成了两半。一半迫切想要冲进海里，游向自由；另一半命他屈下双膝。长长的几秒钟过去，冉阿让跪下来。

他从来没学过这种场合下的正规祷辞，于是尝试临场发挥。但合适的词句不肯来临。却是——冉阿让意识到——攀升不断的怒气充斥了他，扼住了他：他恨自己出逃，恨格扎维埃来追，恨其他守卫落后，恨门卫犯傻放他走，恨室友帮忙，恨生活冷酷，恨上帝漠不关心。

“你为什么非得追着我过来啊？”冉阿让问那具躯体。“你为什么就不能放着我不管啊？”

仿佛为了回答他的质询，格扎维埃的眼睛突然睁了开来。

“活着！”冉阿让惊叫。“你活着！”

他捉住格扎维埃的肩膀，抬起身子让他躺到自己怀里。如是做时，他不寒而栗。

格扎维埃的下巴上没有了伤口。

冉阿让茫然地伸开手，小心穿过年轻人的头发，去触后脑的头骨。骨头光滑完整；其上的皮肤也完好无损。

“什么意思？”冉阿让喃喃，盯着先前挨着格扎维埃头部的那一片泥。泥土被血染黑了。“什么意思？”他重复了一遍。

一分钟前还毫无生气的躯体如今盯住了他，大睁的灰眼里满是恐怖。接着格扎维埃的胸脯向上弓起，仿佛有人无形中以双臂托起他，将他送往天穹。格扎维埃双手紧握，指甲嵌进泥土；双腿自膝盖处折弯。

冉阿让猛地逃开，像被逼到死角的猫儿一般，紧紧背靠住了块岩。

年轻人半张的嘴里漏出一声怪异的响动，接着一股气流窜进他的肺部，将他按回地面。格扎维埃痛苦万分，呛住了喉咙，侧过身子，狠咳起来，在硬实的地面上不住滚翻。

* raisiné dans les vermichels，“血管里的血”。

** tante，指同性恋者。

胸口地狱烈焰般的烧灼感，总算消减成纯粹的疼痛，格扎维埃喘过气来，翻回仰躺姿势。他头晕目眩，耳鸣得可怕。总之，感觉同几年前他从船头跳下去那回相当接近——那天他少年轻狂一时兴起，决心要捞上一块海底的礁石。

难不成他又干了那种蠢事？

“你是什么东西？”蓦地里有人叫道。

格扎维埃直不起身，只好把头向左转。

悬崖底下蹲着一个男人，体格健壮，头发剃尽，一把胡子参差纵横，满眼惊恐地瞪着他。他握着一块大石。

“日安啊，”格扎维埃打量着那块石头，警惕道，“您是哪位？”“冉阿让，”那人声音空洞。他好像吓呆了。

“您身体好啊，冉阿让。”

格扎维埃翻了个身，跪爬起来。那个人往崖底乱石间又窝了窝，把石头举到胸口，像要用它护住心脏。

“你是不是路西法？”那人道，“快说！”

“据我所知应该不是，”格扎维埃答着，一声闷哼站了起来，环顾四周。他们身处一个小小海湾，四周都是峭壁，直攀天际。

“我怎么会到这儿来的？”他自语道。视线扫过一圈悬崖，最后落到那人身上：他正坐在几步外，身子不住颤抖。“我啥都记不得了，”格扎维埃牢骚了句，“我是从这些个石头上下来的？”

那人盯着他看，随后重重点了一下头。

格扎维埃抬起眉毛。“看来我真是个傻蛋。”

“你是什么东西？”冉阿让又惶惶然道，声音低得几乎要给潮声淹没。

“咱俩这顺序反了吧，”格扎维埃说，“你问我话应该在我回答之前问，不是之后啊。”

他往崖底走了一步。那人忙不迭退开，紧紧贴住了石壁，摇着头，把石头换到了右手，仿佛随时准备抛出。格扎维埃住了脚。

“拜托了，先生，”他说着举起双手，“跟我解释一下。什么都成。我感觉很不对劲。脑袋空得像瓦罐。您是谁啊？”

那人开始蠕动嘴唇——是在祈祷，格扎维埃明白过来。

哪哪儿都不对头。

“我们在这儿干什么？”格扎维埃环顾着，有些发恼，“这又是啥？”

他蹲下来，捏了一把被靴子踢起的沙土，提到鼻尖前闻了闻，又在指间搓搓。“老天！可这是血！”他叫道，“您受伤了吗，先生？”

“受伤了！受伤了！”那人惊弓之鸟似的叫唤。

格扎维埃重又直起身子，向他走近。

“您别害怕，”他指示道，“让我看下伤口。”

“别过来！”

“出血量太大了。您必须得包扎！我这件衬衣正好做绷带。”

“你别过来！”那人把石头举到半空，手臂却在发抖。

格扎维埃端详他一阵，接着放眼望向粼粼波光，耸了耸肩。“那行，随便您吧。您不让我帮忙，我只能游回码头去求助了。我可没法保证您能活着等到我回来。”

于是他起步往水里走。突然间，背后有东西搡了他一交，他竟脸朝下跌进海里。

“你疯啦？”他在齐腰深的水里趔趄着挣起来，气急败坏吼道。

“你应该死了才对！”

那人跟着他跳进水里了，正拽着他领口使劲儿摇晃。“死了才对啊！”

“哦，死了吗？死了吗？”格扎维埃怒道，“好嘛！你杀我杀得真不够彻底啊！”

他挣开那人的手，合了双掌便往下泅，用力蹬着腿。游开时，背后传来那人的叫喊声：

“……石头！我叫你别动了，可你非要继续爬，你摔下来了！”

格扎维埃停止前进，踩着水转过身。那人现下双手都空了，站在海里，水直没到胸口。他看着还是不太正常，现在还加上湿漉漉。

“什么？”格扎维埃喊回去。

“你摔下来了！你从崖顶上摔下来了！”

“疯了吧你，”格扎维埃叫道，“你在这下边待了多久？都晒出印子来了！回崖底去。找阴凉地方坐着。我去找帮手。”

“是真的！”那人喊，“你摔下来了！所以才到这里来的。你腿摔断了，脑袋都摔破了！我哪里有受伤！地上那么多的血？那全是你的！”

格扎维埃压抑着慌乱，赶忙自行检查一番。一切都如常。他吸一口气漂起来，抬手去摸头顶。没有血，也摸不到头皮哪里刺痛破损。

他浮出水面，“你说什么胡话！”他喘道，“我的腿好好的。头上也没有血。”

“现在当然没了！”那人叫道，“都给你洗掉了！”

“喔原来这水能把伤口也洗掉啊？”格扎维埃气喘吁吁。边凫水边喊话确实是比较有难度。“绝了！开家医院吧咱俩！”

那人不动，接着发狂似的脱起了衣服。他甩掉最后一块破布衫，大步走回滩边，衣物往碎石上一丢，便在格扎维埃心猿意马的注视下左右转起身子。“看见没？我没伤！是你！你的血！”他往衣服上一坐，抓着脑袋，前摇后晃。

格扎维埃怎么也想不明白。这全没道理。他确实没受伤。这个人也没有。可这一地又全是血。是还有第三个人么？如果真有，看出血量，估计也早没命了。这里边肯定有一桩犯罪。

一桩犯罪。格扎维埃痴痴盯着水面，阳光随阵阵波澜荡漾闪动。犯罪……

犯罪。号子。出逃。

冉阿让。

崖边追逐。

攀爬。

坠落。

冲击，他没办法呼吸。疼痛阵阵涌起，当空烈日成了血红，白天成了黑夜……

……接着，在浅湾痛苦醒来，第二牢区的恐怖“千斤顶”远远缩在一旁，石头举在胸口，嚷嚷着没可能的胡话。冉阿让是疯了？他在牢里原没有失常迹象。阴郁，那是有的。内敛也有。还有怪力，格扎维埃有点忌妒地瞧着这人给海水洗刷过的赤裸身形。

哨声同人的叫喊隔着重重波浪传来，打断了他的思绪。一艘船载了三个兵，向他划过来。后面紧跟着另外一艘。是搜捕队。

格扎维埃心生一股奇怪冲动，却朝岸边游去。他出了水，在冉阿让旁边坐了下来，仿佛两人是一对嬉游戏水的亲密友朋。

“船来了，”他毫无必要地说道。

冉阿让一言不发。士兵们先发制人，已对他举起了枪——不如说，是对他俩。

“别反抗，”格扎维埃建议，刻意盯着船上的士兵，不去看冉阿让的肉躯。“越反抗越没好果子吃。”

“所以你想起来了，”冉阿让喃喃道。

格扎维埃微微点头。“看到血，想起来了。”

船越来越近。有三个兵手按在剑柄上。

“我知道你是什么，”冉阿让低低道，“你是个方士。大家都这么说，我还以为只是流言，是恶意中伤。”

“确实是流言跟中伤。我跟那种事一点干系没有。“

“那你摔下来，怎么还会活着？”

格扎维埃意味深长瞧他一眼。

“那你呢？”

第一艘船靠上乱石嶙峋的岸，笃地一响。