Title: [Макси] К услугам своего господина
Work ID: 37218754
Author: WTF EuroMusicals 2022 (EuroMusicals)
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean, Chabouillet/Javert (Les Misérables)
Additional Tags: WTF Kombat 2022, Dom/sub, Toulon Era, Prison Sex, Rough Oral Sex, Blow Jobs, Madeleine Era, Caning, Cane Porn, Anal Play, Desk Sex, Anal Sex, Post-Seine, Switching, Power Exchange, Choking, Emotional Manipulation, Power Imbalance, Emotional/Psychological Abuse, Single work
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 3/3

Summary:
Пост-Сена, Вальжан и Жавер учатся жить вместе. Однажды зимой их настигает прошлое — воспоминания о том, как Жавера использовали его начальники, в том числе Шабуйе, который однажды взял на себя ответственность лично заняться одержимостью Жавера мсье мэром в Монтрей-сюр-Мер.

Work text:


 Глава 1.1 — улица Плюме; февраль, 1834 


Звезды видели падение Жавера на Мосту Менял.

Тогда он считал их далекими и безжалостными, холодными стражами закона, всевидящими глазами мстительного Бога, склонного карать, а не миловать. Но после того, как Вальжан вытащил его из реки, Жавер понял — на самом деле Бог милосердно присматривал за ним все это время. Это Бог послал Вальжана разыскать его той ночью — Жавер безуспешно искал этого человека семнадцать лет, а Вальжан нашел сразу и привел к себе.

Те же звезды были над домом Вальжана на улице Плюме, с его пышным садом и деревьями такими старыми, что казались старше самого Парижа. Там, защищенный от руин своего старого мира, Жавер позволил Вальжану собрать себя из осколков. Из останков их прошлого, из долгих лет бегства и преследования они построили новый мир: мир, в котором они могли жить вместе, больше не как враги, не как каторжник и надзиратель, беглец и полицейский, но как друзья, партнеры, любовники.

Потребовалось время, чтобы преодолеть годы страха и ярости: одна ночь, какой бы невероятной она ни была, мало что могла изменить. Звезды пролетели над их головами раз и другой, Вальжан выдал замуж дочь и обрел сына, а его заклятый враг отправился за море, чтобы никогда не вернуться.

Жавер оставался под крышей Вальжана и процветал под его опекой. Когда он не проводил тихие дни отставки, читая в библиотеке Мазарини на набережной Конти или помогая приводить в порядок полицейские документы для сопоставления с Национальным архивом, то лежал на спине в саду на улице Плюме под безмятежным небом, и наблюдал, как Вальжан ухаживает за почвой почти так же, как ухаживал за разбитым телом и сердцем Жавера.

Так было и в доме, в спальне наверху. Под милосердными звездами, в самом сердце своего нового владения, они ласкали друг друга так осторожно, словно малейший неверный шаг мог навсегда разрушить это счастье. Их тела были незнакомы друг другу и, по правде говоря, им самим. Целомудрия шестидесяти зим Вальжана хватило бы на целую жизнь, он не знал другой руки, кроме своей, и не знал прикосновений любовника до первого поцелуя, который Жавер запечатлел сначала на его лбу, а затем на губах.

Прошлое Жавера было наполнено иным целомудрием, порожденным насилием и самоотречением. Но Жавер знал, что Вальжан не желает оживлять старые воспоминания о боли и страхе, и даже не из-за роли, которую сам Жавер сыграл в них. Да и любом случае, какое место беспокойное прошлое могло занять в безмятежном новом мире?

Итак, Жавер хранил их покой.

Так было лучше. Конечно, так было лучше, если сравнивать прошлое с огромной радостью жить рядом с Вальжаном, сидеть за его столом и делить с ним улицы Парижа, посещать службы в Сен-Сюльпис и дом Понмерси в качестве почетного гостя.

Тем более Жавер не хотел рисковать счастливой возможностью просыпаться с Вальжаном в одной постели по утрам и ложиться в эту постель ночью, держать Вальжана в своих руках и наслаждаться этим могущественным телом, которое каким-то чудом было отдано ему, которое он мог лелеять после стольких горьких лет.

Эта ночь началась так же блаженно, так же гармонично, как и все другие ночи в их общем мире. Туссен оставила им пирог на ужин, они разделили бутылку вина из Бордо, а после, убрав тарелки, удалились наверх и вымыли друг другу спины последней набранной сегодня водой.

— Вы бы хотели? — спросил Жавер, когда они закончили.

— С удовольствием, — ответил Вальжан и уложил его на простыни своими большими руками каторжника, чья мягкость противоречила их невероятной силе.

Жавер подавил дрожь. Он знал, что не может отдаться силе этих рук, как бы страстно ни желал этого.

— Тогда иди сюда, — позвал он и Вальжан лег в его объятия, чтобы Жавер запечатлел несколько медленных поцелуев на жаждущих губах. Под звездным светом из окна спальни Жавер ласкал покрытое шрамами тело Вальжана длинными неспешными движениями, призванными разбудить в нем плотские желания.

Когда он наконец налился краской, стал твердым и готовым к дальнейшему, Жавер потянулся за маслом и занял свое место между ног Вальжана. Тот был таким же податливым и благостным, как всегда, Вальжан открывался и принимал Жавера в свое тело так же легко и щедро, как принял в свою жизнь.

Жавер не заслуживал этого дара; он мог провести пять жизней, отрабатывая его и все равно бы не расплатился за то, что этот добрый, мягкий человек настолько доверился ему, сложил оружие перед врагом, который преследовал его столько лет, позволил этому врагу коснуться себя и ласкать, пока Вальжан не задрожал и не выплеснулся в путанице белых простыней.

Как обычно, Жавер вскоре последовал за ним. Он никогда не насытится этим человеком, Жаном Вальжаном, краеугольным камнем, на котором Жавер перестроил свой мир.

После долгих ласк Вальжан неспешно поднялся с постели. Он медленно потянулся: руки вытянулись над головой, мышцы спины перекатывались под обнаженной кожей. Один из суставов щелкнул и Вальжан охнул с неудовольствием.

— Жан, вы в порядке?

— У меня болит спина, — сказал Вальжан, поводя плечами. Он повернулся к Жаверу, раскинув руки. — Я уже не молодой человек, знаете.

— Ерунда, вы еще молоды, — начал Жавер, глядя на него снизу вверх. Он не знал, насколько это правда, пока не произнес эти слова.

В свете звезд годы упали с Вальжана, тьма комнаты стекла к его ногам, погрузив лицо в тень. Стоя в ярком свете луны, он снова выглядел молодым, сильным и полным жизни, его плечи были почти такими же широкими, как окно за его спиной, массивная грудь покрыта каплями пота, а мужское достоинство темное и еще полутвердое. Волосы яростно торчали на макушке, как языки пламени.

Неожиданно разум Жавера захватила иная картина, наложившаяся на эту, резкая и внезапная, как удар плети.


 Он видит мужчину в рваной красной рубахе, такой изодранной, что он почти наг, клейма тюрьмы пятнают его кожу. Он стоит на берегу Тулонского моря, его волосатая татуированная грудь ярко выделяется на фоне мрачного неба, его бритая голова вызывающе высоко поднята, несмотря на вес железного ошейника, заклепанного на шее, его бедра подобны стволам деревьев, толстая выпуклость его мужественности между ними выделяется, как зверь в поле. 


Старые воспоминания о Тулоне вспыхнули в Жавере, как молния: удары плетью, соленый воздух, пальцы, сомкнувшиеся вокруг его шеи. Рот наполняется водой; у него болит горло от того, как его использовали. 

Без перехода Жавер оказался на коленях на полу, словно в каторжной грязи.

Судорога сотрясла мощное тело перед ним. Жавер пришел в себя и посмотрел в глаза Вальжана, в которых отражались годы, наполнившие жизни их обоих со времен Тулона.

— Что случилось? Жавер, вставай, пожалуйста.

Жавер неотрывно смотрел в знакомое, любимое лицо Вальжана и видел молодые жестокие черты каторжника под тонкой, как бумага, кожей своего друга. Он сказал, не осознавая этого:

— Вы выглядите как Жан Домкрат в Тулоне.

Глаза Жавера скользнули по широкому обнаженному телу и обнаружили, что он обхватил рукой налитую плоть Вальжана. Он нагнулся к ней неловко, взял в рот. Даже полутвердая, она был настолько большой, что Жавер не мог дышать, и когда он подавился, то почувствовал знакомый трепет.

— Вы не… Нет!

Вальжан поймал его за запястье и разжал его руку.

Жавер открыл рот следом, отодвинулся назад, на корточки, встряхнул головой, чтобы избавиться от воспоминаний. Смущенный, обеспокоенный взгляд Вальжана не принадлежал сердитому каторжнику. Это был взгляд человека, искупленного епископом, который всю жизнь боролся за святость, спас врага, который годами преследовал его и забрал этого врага в свое сердце. Этот взгляд наконец-то обосновал Жавера в настоящем, на улице Плюме, в конце его жизни, а не в ее начале в Тулоне.

— Жавер, что ты делаешь? Ради Господней любви!

— Мне жаль, — прошептал Жавер. Внутри него была пропасть, которую не могло заполнить никакое количество покоя и уверенности.

Вальжан выглядел потрясенным, обезумевшим от горя после того, как ему напомнили о Тулоне. Он попятился из комнаты; дверь спальни громко захлопнулась.

Жавер знал, что должен пойти за своим другом и принести извинения. Это, несомненно, было правильным поступком. У него не было опыта даже дружбы, но он представлял, что, должно быть, именно так поступают товарищи, когда один из них делал что-то невероятно глупое или обидное и не мог объяснить, почему даже самому себе.

Но он не смог найти в себе сил, достаточных на что-то, кроме того, чтобы встать с колен и залезть в кровать. Его зубы стучали, хотя мягкая февральская ночь не была холодной. Он накинул одеяло на свое тело, не заботясь о засохших следах на голых бедрах.

Словно сияющая поверхность его мира раскололась, а внутри были покрытые водой булыжники, по которым он ступал двенадцать лет, соленый воздух, наполнявший его ноздри, ряды серых тел, с которыми он провел свою молодость, сладкая вспышка плети и неистовая, яркая радость служения.

Он думал, эти ранние воспоминания похоронены в твердой земле Тулона, но, похоже, они все-таки последовали за ним домой.






 Глава 1.2 — Тулон; 1801-1813 годы 


Тулон: где солнце безжалостно палит ряды безымянных тел, согнувшихся в труде их справедливого наказания, где жестокий ветер пронизывает до костей.

Именно здесь Жавер учится наблюдать за звездами, сияющими в чаше ночи над территорией тюрьмы: за ними следят верные стражи Закона. Он учится быть суровым и безупречным, держать свою униформу в чистоте и порядке, и вести себя идеально правильно.

Другие охранники могут посмеяться за его спиной — кем себя возомнил этот нетерпеливый молодой человек, придерживающийся закона и порядка в таком диком месте, будто его дубинка постоянно воткнута ему в задницу? Жавер не обращает на них внимания. Его долг — охранять и служить.

В Тулоне заключенные безымянны, номера для охранников и друг для друга. Их наказание предусмотрено законом: приговоры, вынесенные судами присяжных и апелляционных судов, и последующее наказание — по правилам поведения на каторге.

Иногда Жавер замечает приказы, которые не прописаны в правилах. Если есть нарушения, он без колебаний вмешивается — например, в руководстве сказано, что заключенным должен быть предоставлен один период отдыха на каждый период работы, так что когда Филипп забывается и отправляет 35685 на вторую двойную смену, Жавер оказывается рядом, чтобы напомнить ему. Если приказ не нарушает правила, он хранит спокойствие.

Тем не менее, какие-то приказы его беспокоят, и он не может объяснить, почему. Например, постановление предписывает заклепывать на шеях заключенных железные ошейники, и приковывать их друг к другу за лодыжки, чтобы они не могли бежать. Обычно их отводят к месту работы и обратно в цепях. Не запрещается призывать к порядку, схватив заключенного за ошейник или за наручники, скрепляющие его запястья. Однако эффективность этого метода сомнительна: некоторых заключенных он делает послушными, а других раздражает еще больше. Для заключенных меньшего роста такая практика может быть опасной.

Для одного заключенного, жестокого, зверского, которого другие зовут Жан Домкрат, она болезненна. Заметить этого человека нетрудно: он стоит, как великан, даже среди самых крупных и давних узников каторги, непокоренный и дерзкий; однажды он попытался сбежать, и ему это почти удалось. Он может поднять в четыре раза больший вес, чем любой нормальный человек. Он выше большинства охранников и адъютантов, почти такого же роста, как сам Жавер; его толстая шея, скованная мускулами, кажется почти такой же мощной, как железная полоса вокруг нее.

И все же, когда охранник кладет руку на воротник этого осужденного, чтобы направить или подчинить его, глаза этого человека наполняются слезами. Словно удушье возвращает дикое животное в самого себя — в человека, у которого могла быть семья, могли быть причины для совершения актов насилия, за которые он был осужден.

Именно в Тулоне Жавер узнает, что он может служить вышестоящим иным способом.

Главный адъютант мсье Моген — ветеран с 30-летним стажем; он обращает внимание на охрану и адъютантов, находящихся в его подчинении. На старших, которые готовы служить, и на молодых, которые хотят учиться, смотрят с благосклонностью. Жавер не боится работы, яростно усерден во всех вопросах — в установлении контроля над заключенными, в уставах и книгах, которые читает для самосовершенствования, и в подчинении начальству, в свою очередь.

Когда он впервые встает на колени, у него останавливается дыхание, мучительно болит горло, и кажется, что он умирает; он не понимает дикого ликования, разливающегося по собственному телу, когда он доводит мсье Могена до кульминации. Однако вскоре он понимает, что значит безотлагательная потребность, и учится выделять себе немного личного времени позже в общих казармах, чтобы найти облегчение: в одиночестве, как и положено.

Он удовлетворяет требованиям мсье Могена как на ногах, так и на коленях. С годами его повышают до охранника, а затем и до начальника секции.

Жан Домкрат делает вторую из множества попыток к бегству, но его ловят. Жавер среди тех, кто тащит его обратно на каторгу за шею, как собаку. С руками на ошейнике каторжника, проверяя свою силу против силы бешеного человека, который душит сам себя, борясь, предательские мысли глубоко внутри Жавера останавливают его собственное дыхание — желание поддаться этому зверю, чтобы невероятная сила Жана Вальжана поставила его на колени и выдавила из него жизнь.

Конечно, немыслимо, чтобы охранник поддался каторжнику в ошейнике. Жавер стискивает зубы, сопротивляясь разгорающейся страсти, которая наполняет его тело предательским, пульсирующим желанием. Он призывает своих товарищей-охранников не жалеть сил, когда они избивают Вальжана до полусмерти.

Каторжники отрабатывают свой срок и служат властям, а не наоборот: это иерархия, которую Жавер связывает со всем, что он делает, чем он является.

Наступает день, когда он привлекает внимание самого мсье комиссара. Начальник каторги благосклонно относится к рекомендации Жавера пересмотреть стандартные показатели уровня рецидивов Тулона, а затем берется за кожаный воротник, который Жавер носит как часть своей униформы. Он лишает Жавера воздуха, используя одновременно руки и большой член, и когда он кончает на лицо Жавера, Жавер впервые доходит до собственного дрожащего, постыдного пика перед другим человеком.

Затем наступает тот день, после двенадцати лет в Тулоне.

Жавер только что сдал смену, когда получает приглашение явиться в личные покои мсье комиссара на обед. Он моется, переодевается и совершает туалет со своей обычной тщательностью: волосы намазаны маслом и зачесаны назад, униформа безупречна, кожаный воротник тщательно застегнут на затылке.

Мсье комиссар принимает его в своей небольшой, удобной личной столовой. Он не одинок: рядом с ним высокий мужчина военной выправки, одетый в элегантную военно-морскую форму кадрового полицейского, темные косы и украшения на плечах и воротнике говорят о высоком звании. Жавер никогда не находился в присутствии такого высокопоставленного человека.

— Мсье, позвольте вам представить моего самого способного офицера, начальника секции Жавера. Жавер, пожалуйста, поприветствуйте моего старого друга, мсье Шабуе, уважаемого мсье секретаря в префектуре полиции Парижа.

Жавер кланяется, и мсье Шабуйе протягивает руку. Он выше и моложе мсье комиссара, золотистые кудри не тронуты сединой, но он наполняет комнату своим абсолютным авторитетом. Его рукопожатие крепкое, почти болезненное, как у человека, привыкшего обладать властью.

— Мсье комиссар очень хорошо отзывался о вас, особенно о вашей способности служить.

— Мсье комиссар слишком добр, — говорит Жавер. Он осознает, что выдерживает пронзительный взгляд мсье Шабуйе. Через мгновение он опускает глаза, подчиняясь вышестоящему. — Однако он не ошибается в том, что я очень хочу служить.

Мсье Шабуйе одобрительно хмыкает. Мсье комиссар говорит:

— Как я уже говорил, его послужной список безупречен, мсье секретарь. За двенадцать лет ни одной смерти, ранения или инцидента, о котором следует сообщить, и он помог задержать трех опасных беглых преступников.

— Это похвально, — говорит мсье Шабуйе. — Вы останетесь на ужин?

— На самом деле, я пригласил его присоединиться к нам, — говорит мсье комиссар, и впервые в жизни Жавер садится за официальную трапезу со столовым серебром, фарфором и прислугой. Благодаря книгам по этикету он знает, как расставить посуду, пользуется правильными столовыми приборами; умеет говорить, когда к нему обращаются.

Между кусочками говядины по-бургундски мсье Шабуйе выражает интерес к мыслям Жавера об улучшении условий на каторге и повышении безопасности заключенных из группы риска. Жавер в свою очередь знаком с полицейской процедурой и выражает свое одобрение положениям о минимальном наказании в Уголовном кодексе 1810 года.

— Размышляют о том, чтобы уменьшить длину приговоров, выносимых Уголовным кодексом, — замечает мсье Шабуйе.

— Я знаю, мсье. Однако, пока законодательные органы не потребуют сокращения официально, закон должен выполняться в полной мере, — говорит Жавер.

Мсье Шабуйе задумчиво говорит:

— Можно задаться вопросом, уменьшился бы рецидивизм, если бы приговоры действительно были короче?

— Из отчетов, которые я прочитал, следует, что продолжительность приговоров практически не влияет на уровень рецидивов, — говорит Жавер. — В любом случае вынесение приговора не должно иметь большого отношения к активной деятельности полиции в провинциях.

— Это так, — говорит мсье Шабуйе. Он улыбается; Жавер задается вопросом, сколько из этого обеда — испытание и как он себя проявил. — Я впечатлен тем, что вы в курсе работы полиции, а также законодательства здесь, в этом прибрежном городе. Скажите мне, вы никогда не стремились сделать карьеру в полиции?

Жавер откладывает вилку в сторону. В конце концов, это то, к чему он действительно стремится, с настойчивостью, которая всегда приводила его к успеху, и этот офицер в великолепной форме — все, чем он восхищается.

— Я действительно стремлюсь, мсье. У меня мало формального образования, но я изучил законы и все применимые правила. — Синие глаза мсье Шабуйе проникают в душу, и Жавер неожиданно для себя продолжает, не зная, что скажет, пока не оказываются произнесены слова, горячие и жестокие: — Мне сказали, мой отец был каторжником. Я никогда не знал его. Возможно, именно поэтому я сделал делом всей своей жизни служение в этом уважаемом месте: чтобы гарантировать, что такие преступники, как он, не представляют опасности для нашего цивилизованного общества.

Мсье комиссар издает удивленный звук, но Жавер смотрит только на мсье Шабуйе, чье аристократическое лицо освещается уважением при словах Жавера. Он тоже кладет вилку.

— Замечательно, что вам удалось преодолеть такое скромное начало и многого добиться за столь короткое время. Наше цивилизованное общество нуждается в таких людях, как вы.

— Многого можно достичь упорным трудом, — твердо говорит Жавер. Он слышит в ушах быстрое биение пульса от яростного желания подняться над сточной канавой, хотя голос его очень спокоен.

После десерта и кофе мсье Шабуйе задает вопрос хозяину:

— Мсье комиссар, я не знаком с городом. Не могли бы вы разрешить начальнику секции Жаверу проводить меня в гостиницу?

— Я сам собирался предложить это, мсье, — говорит мсье комиссар с легкой многозначительной улыбкой. Джентльмены обмениваются поклонами и рукопожатиями, мсье Шабуйе возвращают пальто, шляпу и трость, а Жавер благодарит мсье комиссара.

— Это я должен поблагодарить тебя, Жавер, за годы твоей верной службы. И, если все пойдет хорошо, это тоже будет жестом моей благодарности.

Жавер думает, что знает, что имеет в виду мсье комиссар. Если так, он желает этого.

Мсье Шабуйе ночует в лучшем из двух отелей на улице Фуан, в двух шагах от квартиры мсье комиссара. Вечерний воздух необычайно мягок, ночные звезды достаточно яркие, чтобы освещать путь. В свете звезд золотые волосы мсье Шабуйе подобны маяку, как и голова золотого льва на его длинной трости.

Они молча идут бок о бок, впереди парят огни города. Большинство предприятий закрывается на ночь: в зимние месяцы Тулон засыпает рано. Жавер держит ладонь на дубинке. Мелкие преступления не распространены в этом городе, хорошо охраняемом военно-морским министерством, но уважаемому человеку не причинят никакого вреда, пока Жавер на страже.

— Мне показалось очень трогательным и честным, что вы рассказали мне о своем отце, — наконец говорит мсье Шабуйе. — Правильно ли я полагаю, что вы никогда раньше не упоминали его ни с кем другим?

— Никогда, — честно отвечает Жавер. Он не часто думает о своем происхождении из низших слоев, если не считать горячего убеждения, что он поднимется над ними, что он защитит общество от подобных им. — Я до сих пор не понимаю, зачем я это сделал.

— Наверное, я на вас так повлиял. Обещай, что всегда будешь честен со мной, Жавер.

Мсье Шабуйе кладет свободную ладонь на руку Жавера, чуть выше локтя. На нем перчатки, но от даже через два слоя ткани от его прикосновения разливается волна тепла. Во рту Жавера пересыхает, он не может отвести взгляд.

— Я никогда не лгу, мсье, — говорит он неровным голосом.

— Тогда вы будете глотком свежего воздуха в префектуре, — лукаво говорит мсье Шабуйе. Он искоса смотрит на Жавера, который быстро заставляет свое лицо выровняться. — Вы бы этого хотели? Подготовиться к карьере в полиции, работать однажды в Префектуре в Париже?

— Это честь, которую я никогда не позволял себе представить, — совершенно искренне говорит Жавер, и мсье Шабуйе смеется.

— Я вижу. Но я собираюсь предложить вам эту честь, Жавер.

Жавер склоняет голову. Не впервые за эту ночь он не знает, что сказать, не в силах сформулировать, как отчаянно хочет заслужить эту честь.

Лампы отеля Де Флер приветствуют уважаемого гостя из Парижа. Их свет отражается в холодных глазах мсье Шабуйе, когда он останавливается на каменных ступенях гостиницы.

— Не хотите ли обсудить этот вопрос в моих комнатах?

Жавер кивает — он не уверен, что может доверять своему голосу. Он знал, что до этого может дойти. Реакция собственного тела проясняет ему, как сильно он надеялся, что до этого дойдет.

Комнаты мсье Шабуйе больше и роскошнее всего, что Жавер когда-либо видел в своей жизни, они украшены тяжелым бархатом, темным деревом и картинами в позолоченных рамах. В камине уже горит огонь, блики от него танцуют в комнате, то освещая ее, то погружая в тень. Шторы отодвинуты, чтобы в комнату проникал звездный свет.

Мсье Шабуйе снимает шляпу, пальто и перчатки. Он не сразу предлагает Жаверу последовать его примеру. Вместо этого он долго смотрит в лицо Жавера, затем протягивает трость и распахивает его пальто, наблюдая за тем, как возбуждение нарушает строгие линии форменных брюк.

— Вы должны быть уверены, что хотите именно этого, — говорит мсье Шабуйе. — Потому что, как только вы согласитесь, вы не сможете вернуться к тому, чем были прежде, пока я не освобожу вас от моего покровительства.

Его голос тих и низок, и все же он мог бы доноситься до края самого длинного зала.

— Да, — говорит Жавер. У него очень пересохло в горле. Он не уверен, о чем его спрашивают, чего он хочет, уверен только в одном: он может умереть, если ему не разрешат преклонить колени перед этим человеком.

— Очень хорошо, — говорит мсье Шабуйе. — Давайте начнем. Ваше пальто, ваша шляпа, ваше оружие.

Жавер неуверенно сбрасывает с себя эти защиты одну за другой.

— Ваш мундир, — говорит мсье Шабуйе. Жавер расстегивает и снимает свою форменную куртку, чтобы замереть в одной рубашке перед камином.

Следующий приказ: «На колени», — и он падает на ковер перед мсье Шабуйе.

Из этого положения секретарь префектуры выглядит изваянием власти, жестоким и красивым. В свете камина его мраморное лицо отчетливо рельефно.

— Хорошо, — мурлычет он; — а теперь освободи меня, — и Жавер тянется к застежкам на штанах мсье Шабуйе.

Плоть мсье Шабуйе большая и пронизанная венами, как прекрасный итальянский мрамор; он крупнее мсье Могена, крупнее, чем мсье комиссар, такой же крупный, как заключенный Жан Домкрат. Жавер обхватывает налитой член, и, когда мсье Шабуйе моргает, соглашаясь, начинает гладить его.

— Хорошо, — снова говорит мсье Шабуйе. — Вы обнаружите, что мои стандарты высоки, Жавер, и что мне нужно очень тщательное обслуживание. Если вы не будете соответствовать этим стандартам, я могу захотеть сурово наказать вас.

— Я приму любое наказание, которое мне причитается, — говорит Жавер. Он с удовлетворением отмечает, что мсье Шабуйе дышит быстрее, что капля жидкости вырвалась из вершины этого большого ствола и сделала движения руки гладкими и легкими.

— Никогда не заставляйте меня сомневаться в этом, — бормочет Шабуйе. Он протягивает руку, чтобы спутать тщательно завязанные волосы Жавера. — Теперь рот.

Жавер прижимается губами к твердой плоти мсье Шабуйе, благоговейно пробуя ее на вкус. Он чувствует, как пальцы мсье Шабуйе сжимаются, и глубоко берет его в рот.

У мсье Шабуйе землистый и крепкий вкус, он так отличается от всего и всех здесь — мсье Могин, мсье комиссар — все имеют вкус тулонской соли, как, несомненно, и заключенный Жан из Фавероля.

Жавер отгоняет мысли о каторжнике, требуя от себя сосредоточить все внимание на Шабуйе: его толщина заполняет рот Жавера, его длина прижимается к задней части горла Жавера.

Жавер старается не давиться. Спокойно, старательно он учится, заставляет мышцы горла расслабиться и растянуться, чтобы приспособиться к размерам мужчины. Через мгновение он достаточно подготовился, чтобы начать двигаться, медленно, осторожно проглатывая мсье Шабуйе.

Мсье Шабуйе издает долгое шипение от удовольствия.

— Очень хорошо, — говорит он. — Ты очень быстро учишься.

Жавер чувствует, как в груди разливается гордость. Более решительно, он втягивает щеки и начинает сосать — прием, который особенно нравится мсье комиссару. Мсье Шабуйе стонет, вторая его рука обхватывает шею Жавера сзади. Он начинает толкаться Жаверу в рот.

Жавер использует плоскость языка, чтобы прикоснуться к нему снизу, и мсье Шабуйе выкрикивает проклятие. Его пальцы проникают в кожаный воротник вокруг горла Жавера, и начинают тянуть.

Жавер чувствует сдавливание горла, слышит, как издает резкий звук. Его ноздри раздуваются, но он не может вдохнуть достаточно воздуха. И все же он не сопротивляется и не отстраняется; он по-прежнему самоотверженно позволяет мсье Шабуйе пользоваться своим ртом. Это еще одно испытание, и он намерен его выдержать.

Мсье Шабуйе резко выпрямляется, отпускает пальцы, и Жавер снова может дышать. Он глубоко вдыхает через нос, чувствует, как бешено колотится сердце,, как кровь снова приливает к рукам и ногам и как набухает его член. Эта полная сдача контроля делает знакомую потребность настолько острой, что рука Шабуйе на горле наполняет его желанием, которое угрожает полностью поглотить его.

— Такой послушный, — выдыхает мсье Шабуе, — мне нужно только согнуть пальцы, и вы понимаете, как мне это нужно… — и он снова берется за воротник.

Горло Жавера страдает, оно растянуто и разбито членом мсье Шабуйе, но ничто не может сравниться с тем, что он не может дышать. Тело трясется, Жавер едва может контролировать свои мускулы; он напрягает всю волю, что у него есть, чтобы держать рот открытым. Издалека он слышит, как кто-то издает звуки, похожие на стон мучающегося от боли животного, и понимает, что эти звуки издает он сам.

Издалека он также слышит проклятия и стон мсье Шабуйе, как будто он тоже страдает. Зрение Жавера тускнеет по краям, за глазами вспыхивают искры; он чувствует сильную дрожь во всех конечностях...

…а затем ужасное давление исчезает с его шеи, налитая плоть выскальзывает изо рта, и Жавер отчаянно глотает воздух, в то время как мсье Шабуйе изливается горячими, горькими струями на его щеку.

Жавер больше не может удержаться на коленях; он падает, его тело трясется от огромных судорожных вдохов и собственной беспомощной разрядки.

Спустя долгое время ему удается выпрямиться. Кажется, что в горле синяк, лицо мокрое; его форма во влажном, постыдном беспорядке.

Мсье Шабуйе опускается рядом с ним на одно колено и кладет руку ему на плечо. Жавер отстраняется, боясь осквернить своего нового патрона таким унизительным состоянием, но мсье Шабуйе на удивление любезен. Он осторожно вытирает лицо Жавера кусочком хлопка, который, должно быть, был его собственным носовым платком.

— Вы очень хорошо справились, мой волкодав, — говорит мсье Шабуйе. — Еще болит?

— Нет, — говорит Жавер. Звучит карканьем, но любая речь вообще является победой в данных обстоятельствах.

Невероятно, но мсье Шабуйе передает ему носовой платок, чтобы он мог вытереть перед своей формы и взять себя в руки.

— Вы все еще берете рассветную смену на каторге, даже при вашем старшинстве?

Жавер кивает.

— Стандарты должны соблюдаться, — с трудом говорит он.

— Тогда останься со мной сегодня вечером, мой протеже, — говорит Шабуйе, помогая Жаверу подняться. Властные голубые глаза полны надежд. — Уйдешь утром достаточно рано, чтобы переодеться и поесть. Но оставайся здесь сегодня вечером и продолжай служить.

Глядя в это суровое красивое лицо, Жавер чувствует, что наконец-то понимает истинный смысл служения.

— Я сделаю это, — говорит он, тем самым взаимно скрепляя завет.

 


Глава 1.3 — улица Плюме; февраль 1834 года, на следующее утро


Жавер просыпался медленно. Долгое мгновение он не мог избавиться от темного соленого воздуха Тулона. Он не был уверен, где находится в этой тихой комнате с длинным окном, пропускающим бледный утренний свет, и ветвями старых деревьев в саду за ним.

Однако нельзя было спутать мужчину в постели с ним. Он знал Жана Вальжана более половины своей жизни, дольше, чем знал любого живого человека. Ему не нужно было оборачиваться, чтобы понять, кто лежал рядом с ним, робко прижимаясь к его спине, как будто все еще не был уверен, что ему там место.

Жавер на мгновение закрыл глаза, вдыхая сильный чистый запах кожи Вальжана.

Должно быть, он заснул с мыслями о Тулоне. Он не знал, почему ему снился Шабуйе, он не думал о своем бывшем покровителе в течение многих лет: этот человек, по-видимому, ушел на пенсию в 1832 году, вскоре после самого Жавера, и у того не было причин сомневаться в том, что эта пенсия была мирной и удовлетворительной.

Их связь, конечно, не была мирной или удовлетворительной, но Жавер был в огромном долгу перед этим человеком за годы его покровительства и наставничества. В конце концов, он не сделал с Жавером ничего такого, на что сам Жавер не согласился бы, — он покраснел, вспомнив, как сказал Шабуйе «да» в первый раз и каждый раз после этого.

Даже сейчас Жавер почувствовал, как внутри него что-то шевельнулось при воспоминании о руке Шабуйе на горле и члене Шабуйе во рту. При воспоминании о гордости, которую он испытывал за свой карьерный успех и служение, о приятном стыде, захлестнувшем его, когда он уступил потребностям своего тела.

Он отбросил воспоминания. Им не было места в новом мире, в новой жизни с Вальжаном, который не предъявлял к нему никаких требований, который скорее отрубит себе руку, чем причинит ему боль, который никогда не станет приказывать ему против его воли, даже если сам Жавер станет умолять об этом.

По дыханию Вальжана Жавер мог сказать, что его друг тоже проснулся.

Он медленно повернулся, чтобы не напугать Вальжана. Немного неловко обнял широкую грудь, посмотрел в нежные глаза.

— Я не слышал, как ты вернулся в постель.

— Я не хотел беспокоить тебя, — сказал Вальжан. — Я знаю, что у тебя слух летучей мыши, но я также знаю, как быть бесшумным.

Он застенчиво улыбнулся, и Жавер улыбнулся в ответ.

А теперь извиниться. Он погладил плечо Вальжана и сказал с некоторым трудом:

— Жан, мне очень жаль. Я не понимаю, что случилось со мной прошлой ночью. Я знаю, что прошлое болезненно для тебя, и я не хотел причинять тебе боль.

Вальжан смущенно сказал:

— Мне тоже очень жаль. Ты просто напугал меня, я не имел в виду... — Он отвел взгляд на мгновение, затем снова посмотрел на Жавера, слегка покраснев, — ...То есть, ты знаешь, я необразован в таких вопросах. Но если ты желаешь чего-то еще, кроме того, что мы обычно делаем, в смысле, в постели, то можешь обнаружить, что я не не хочу этого. — Он снова улыбнулся. — Ты просто должен предупредить меня чуть-чуть заранее.

Жавер фыркнул, чтобы не улыбаться глупо, сердце его бешено колотилось в груди.

— Какое-то предупреждение? Вроде того, что ваш друг — извращенец, который может неожиданно схватить вас в любой момент? — Он прижался губами к ключице Вальжана, и в нем вспыхнула любовь. — Зачем мне заниматься чем-то еще, когда у меня есть все, что мне нужно здесь, с тобой?

Вальжан снова покраснел от этих слов, и это неудивительно: Жавер понятия не имел, откуда исходили эти нелепые романтические заявления. Он схватил Вальжана и поцеловал его, чтобы лучше использовать свой рот.

Они редко делали это по утрам, когда впереди были дела и неумолимый солнечный свет наполнял их, но Жавер последовал порыву, и в полной мере воспользовался доступом, который давала ему ночная рубашка Вальжана, и его собственная нагота. А почему бы и нет, когда у него действительно было все, что он мог когда-либо пожелать здесь, в постели Вальжана?

Он целовал своего друга, пока они оба не начали задыхаться; он приложил свой член к члену Вальжану и ласкал их обоих медленно и плавно, а затем сильнее и быстрее, пока они оба не застонали и не пролились в большой кулак Жавера.

— Так хорошо, — сказал Вальжан, когда, наконец, они легли на липкие простыни в объятиях друг друга. — Мы давно не были вместе таким образом.

Жавер уткнулся носом во вспотевшую шею Вальжана и плотно закрыл глаза. 

— Для меня больше никого нет, ты должен это знать.

Вальжан рассеянно погладил Жавера по волосам и начал напевать отрывок какой-то песни. Жавер крепко держал его, как будто с помощью некоей странной алхимии любовь Вальжана могла заставить его забыть Шабуйе, забыть яркую, суровую красоту наказания, забыть, что он когда-либо знал служение на коленях в Тулоне.


(See the end of the chapter for notes.)



Глава 2.1 — Париж; март 1834 г.


Еще несколько недель после этого в их доме царил мир. Зима ослабила свою хватку, и мягкий февраль уступил место еще более мягкому марту.

По утрам Вальжан сопровождал Жавера в Библиотеку Мазарин. Они шли рука об руку на свежем утреннем воздухе, останавливаясь, чтобы выпить кофе и позавтракать в своем любимом кафе на улице Риволи. Они положили начало новому политическому трактату де Токвиля о применимости пенитенциарной системы к местным условиям, недавно введенному в действие в Соединенных Штатах Америки, “О пенитециарной системе в Соединенных Штатах и ее применении во Франции” (1833). Вальжан предложил осмотреть новые экспонаты Французского национального музея естественной истории, и они провели несколько дней, прогуливаясь по тихим коридорам, изучая потрясающие коллекции насекомых, растений и геологические образцы.

Козетта и Мариус устроили званый обед во вторые выходные марта, пригласив адвокатов из палат Мариуса и клиентов-бизнесменов, а также не состоящего в браке профессора юридической школы. Мариус представил Жавера как «бывшего инспектора Жавера, компаньона моего тестя». Хорошо одетый банкир мсье Шифферли заметил, что парижские женщины его утомили, и, вероятно, гораздо спокойней жить с мужчиной, как делает Жавер. Профессор Дюран поинтересовался его мнением по поводу текущих дебатов среди ученых и политиков относительно реформы полномочий полиции. Жавер обнаружил, что согласился пообедать в следующие выходные.

— Вам понравилось, — лукаво заметил Вальжан, когда они уходили на ночь.

Жавер фыркнул.

— Полагаю, это было неплохо, насколько это возможно для званых обедов.

— Более чем, — сказал Вальжан. — Похоже, вы были приятно поглощены беседой с несколькими гостями. Профессор Дюран был очень заинтересован вами, и новый рецепт утки с апельсинами, приготовленный домработницей Козетты, также вызвал ваше одобрение.

Жавер наморщил нос.

— Старый рецепт был слишком сладким. Нет никакого смысла в чрезмерном увлечении сахаром. А мсье Шифферли, который говорил, что отрекся от женщин, очень хотел пообщаться с вами.

— Не так уж и странно, ведь мы, кажется, тоже отреклись от женщин, — сказал Вальжан, слабо улыбаясь. Он встал на колени у кровати и подал руку Жаверу.

— Лучше бы это не было причиной того, почему он так хотел с тобой поговорить, — сказал Жавер, тоже вставая на колени. Он прислонился головой к широкому плечу Вальжана и слушал, как любимый голос декламировал Отче наш и молитвы об окончании дня.

Господи, пусть благословение Твое всегда будет над нами и этим домом. In manus tuas, Domine.

Их совместные дни были действительно благословенными, Божье благоволение безгранично. После этого, забравшись в кровать, Жавер обнял Вальжана и почувствовал себя спокойно.

***

Следующая неделя была заполнена делами, которые Жавер терпеть не мог. Портрету Козетты в свадебном платье нужна была новая рама; письменный стол в гостиной треснул и требовал ремонта; у них закончились канцелярские принадлежности.

Жавер сопровождал Вальжана к мастеру по багетам и был не слишком любезен. Когда рабочие сказали, что они не могут немедленно отремонтировать трещину и должны забрать с собой стол, Жавер заметил, что в наши дни, должно быть, трудно найти хороших учеников.

— В самом деле, мсье, — робко сказал мастер по дереву, собрал инструменты и убежал.

— У нас никогда не будет ремонта, если вы распугаете рабочих, — мягко сказал Вальжан впоследствии.

— Ремонт в любом случае не был бы сделан, даже если бы я вел себя наилучшим образом, — сварливо сказал Жавер. — Не думайте, что я проведу весь день в ожидании очередного набора некомпетентных людей, которые доставят готовый стол.

— Я займусь этим, — успокаивающе сказал Вальжан. Жавер взял шляпу и пальто и направился в Национальный архив в отеле Субиз, где накричал на служащих за неправильно выполненный заказ на новые ящики с административными документами, привезенными из тесных подземных коридоров префектуры.

В конце концов Вальжан попросил Козетту пойти с ним за канцелярскими принадлежностями на Елисейские поля. Они вернулись с пачками нормальной кремовой и белой бумаги, но также причудливой масляно-желтой и бледно-голубой, и чернилами цвета сепии. Жавер приподнял брови до линии шляпы, увидев эти покупки, а Козетта покраснела, прошептала что-то о расходах и вернулась в карету Понмерси.

— Я думал, чернила станут для нас некоторым разнообразием, — сказал Вальжан.

— Чтобы, когда мы в следующий раз напишем запрос об изменениях в городской канализации, мы могли сделать это на... веселенькой желтой бумаге с крошечными тиснеными точками?

Жавер не считал, что его голос звучал особенно саркастично, но между бровями Вальжана появилась морщинка из-за этой скрытой критики любимого ребенка, и в тот вечер разговор за ужином был очень неестественным.

После молитвы они забрались в постель, и Вальжан заколебался, как будто не был уверен, будет ли какая-нибудь инициатива положительно воспринята.

— Вы бы...? — сказал он неуверенно.

Жавер задумался.

— Ты все еще злишься?

— Я не злился, — начал Вальжан, снова нахмурившись.

Жавер взял его лицо в свои большие руки, поцеловал нахмуренный лоб и прошептал:

— Нет, ты злился, и я дал тебе повод злиться, — и Вальжан улыбнулся и позволил Жаверу прижать его к подушкам.

Настали выходные. Вальжан обнаружил, что его строгий галстук сильно порвался после ужина в доме Понтмерси. Это потребовало неожиданного возвращения на Елисейские поля, чтобы купить замену.

Жавер сделал очень резкое замечание относительно того, что что-то на ужине сделало Вальжана небрежным с одеждой, и Вальжан оказался в таком нехарактерно дурном настроении, что случайно купил три белых галстука: неслыханная роскошь для человека, у которого был только один выходной костюм.

Тучи сгущались, пока Вальжан и Жавер одевались к ужину в тот вечер. Вальжан надел свой старинный смокинг и завязал новый белый шелковый галстук на байроновский манер.

Жавер подумал о своем скудном гардеробе, в который входил пиджак, который Вальжан купил ему два года назад и который он надевал на ужин в прошлые выходные, и его охватило какое-то странное желание. Он не носил кожаный воротник или старую форму с тех пор, как вышел на пенсию, и с тех пор никакая другая одежда не подходила ему настолько же. Кроме того, форма специальной городской полиции была изменена несколько лет назад, и гости Понмерси не смотрели бы косо на этот устаревший костюм.

Его пальцы были тверды, когда он застегивал воротник и мундир. Человек, который смотрел на него из зеркала Вальжана, был мрачным, прямолинейным образом инспектора Жавера из префектуры полиции Парижа, который носил эту форму с большой гордостью.

Как будто время остановилось.

— Пойдем. Козетта не хотела бы, чтобы мы опоздали, — сказал Вальжан сзади.

Он не встречался с Жавером взглядом, не спрашивал его, что тот сделал и во что одет, и не держал его за руку, когда они садились в фиакр. Они вместе молча поехали в дом № 7 по улице Сестер страстей господних.

Дом рубежа веков ярко освещался свечами и газовыми лампами. Козетта наняла лакеев и дополнительных слуг, которые суетились, помогая снимать пальто и подавая напитки перед едой. На самой Козетте было длинное белое платье с ярусами из газа и длинными рукавами; она выглядела весьма удивленной одеждой Жавера.

Мариус одобрительно похлопал Жавера по руке.

— Бывший мсье инспектор! Я забыл, как выглядела старая форма. Замечу, что вы не носите ее с традиционной треуголкой.

Жавер снял свой цилиндр и передал его одному из лакеев вместе с пальто. Он очень хорошо знал, что его старая форменная шляпа с белой кокардой была оставлена на берегу Сены и никогда не будет возвращена.

Казалось, что, несмотря на все усилия Вальжана, большинство гостей уже прибыли. Гостиная Понмерси была заполнена мужчинами, среди которых можно было заметить несколько женщин, вероятно, их супруг, в вечерних платьях. Профессор Дюран заметил его через комнату и подошел. То, как он держал свое высокое тело, создавало впечатление уважаемого ученого, привыкшего управлять сердцами и умами впечатлительных молодых людей под его опекой. Он выглядел несколько старше Жавера, примерно того же возраста, что и Вальжан.

— Добрый вечер, инспектор, — сказал профессор, пожимая ему руку. — Как мило видеть вас в этой боевой одежде.

Жавер обнаружил, что улыбается, казалось, впервые за день.

— Это было очень давно, — сказал он. — Сейчас я живу тихой жизнью, в которой нет сражений, разве что из-за неправильной расстановки книг в библиотеке или ненадлежащего ухода и хранения исторических полицейских документов.

— Воин, покинувший поле боя, все еще жаждет битвы, — заметил профессор. Жавер не мог понять, шутит ли он или нет.

— Не воин, а всего лишь полицейский, который старался защищать и служить, как мог, — сказал Жавер, и его охватила ужасная усталость. К счастью, вскоре Козетта позвала их обедать и Жавер смог занять свое место рядом с Вальжаном.

Козетта села напротив Мариуса в центре длинного стола, а отца посадила слева от себя. Напротив Вальжана, рядом с Мариусом, оказался хорошо одетый банкир мсье Шифферли. Большую часть первых двух перемен блюд он обсуждал с Мариусом продолжающийся судебный процесс над своим банком, но Жавер постепенно стал замечать, что мсье бросает взгляды через стол на Вальжана. Когда подали третье блюдо, он наконец обратился к Вальжану, что, несомненно, планировал весь вечер.

— Я заметил ваш новый галстук, мсье Фошлеван. Вы не носили его на прошлых выходных. Он вам идет.

Вальжан явно не привык к такому обращению.

— Я купил его сегодня у мсье Лонье на Елисейских полях, — сказал он.

— Ах, вот почему он выглядит накрахмаленным профессиональной рукой. – У мсье Шифферли появилась ямочка, когда он улыбнулся. В мягком свете свечей он выглядел немногим старше Мариуса, золотисто-каштановые волосы вились на лбу. — Я помню, Мариус сказал, что у вас нет жены, но я собирался передать свои комплименты вашей домработнице или вашему господину Жаверу, который, похоже, очень хотел бы убедиться, что вся одежда накрахмалена.

Вальжан взглянул на Жавера с некоторой нервозностью и не без оснований: Жавер был уже готов схватить дерзкого человека за грудки и бросить через колено.

— Мсье Жавер очень заботится о порядке, — сказал Вальжан и попытался улыбнуться. — Замечу, что нашей грозной Туссен никогда не удавалось накрахмалить воротник так, чтобы удовлетворить его.

— Мсье Фошелеван, вы, возможно, обнаружите, что меня несколько легче удовлетворить, — заметил банкир, смеясь, и Жавер увидел, как его собственная рука сжалась в очень большой кулак под столом.

Он заставил себя спокойно обратиться к выскочке.

— Я не сомневаюсь в этом, мсье. Людей, чьи стандарты невысоки, довольно легко удовлетворить.

Вальжан побледнел, как и мсье Шифферли, который резко повернулся к Мариусу и спросил о его дедушке. Жавер был скорее доволен тем, что рассердился, а не продолжил терпеть закипавшее неделю недовольство. Он больше не разговаривал ни с Вальжаном, ни с молодым коллегой Мариуса, оставшимся слева от него, ни с кем-либо еще за столом. Когда десерт закончился, он многозначительно сообщил Вальжану, что им пора домой.

Вальжан молчал в фиакре, и по дороге домой они не разговаривали. Мартовские звезды над головой тоже молчали.

Когда они добрались до улицы Плюме, Жавер прошел в дом, снял верхнюю одежду и ботинки и поднялся по лестнице в спальню, не дожидаясь Вальжана.

Он слышал, что Вальжан последовал за ним.

Вальжан выглядел обеспокоенным; Жавер не мог вспомнить, когда они в последний раз так сильно ссорились с тех пор, как признались в любви друг к другу. Он прислонился к стене возле их кровати, как беспомощный великан.

— Не сердись, — сказал он наконец.

— Почему нет? Этот человек проявил неуважение. Его симпатии к вам, выраженные в такой вопиющей манере, не заслуживают одобрения.

Вальжан сказал, очевидно заставляя себя говорить спокойно:

— Ну, вы были достаточно невежливы с ним в ответ.

Жавер держался болезненно прямо. В его старом воротнике невозможно было поступить иначе.

— Это не было незаслуженно, и у меня была причина.

— Жавер, он клиент Мариуса и гость в доме Козетты. Ты мог бы быть добрее.

— Я не верю, что от меня требуется быть добрее к выскочке, который флиртует с моим спутником у меня под носом.

— Возможно, я имею в виду, не сердись на  меня , — полушутя сказал Вальжан, широко раскинув руки.

— Мне кажется, я злюсь на тебя тоже, — сказал Жавер. Его сердце билось очень быстро, от ярости и от чего-то еще. — В конце концов, вы извиняетесь за него и пытаетесь оправдать его поведение, ссылаясь на причины, связанные с Козеттой и Мариусом.

— Теперь ты ведешь себя нелепо, — сказал Вальжан раздраженно. Между его бровями была отчетливо видна хмурая морщинка; глаза полны разочарования. — Всю неделю ты был невозможным, и это не моя вина.

Гнев Вальжана: пробуждается медленно и очень соблазнительно. Жавер почувствовал, что краснеет.

— Как мало ты должен думать обо мне, чтобы назвать меня нелепым при таких обстоятельствах, — сказал он, заставляя себя говорить холодно, хотя всей его коже было жарко.

— Не больше, чем вы должны думать обо мне, когда ссоритесь со мной весь день и ругаете меня, как ребенка, в доме моей дочери. Я не знаю, что вас беспокоит на этой неделе, но это неприемлемо. — Вальжан ткнул пальцем в темно-синюю форменную куртку Жавера, застегнутую на его груди. — И сегодня вечером вы надели эту старую форму — впервые за много лет! Почему вы это сделали? Почему вы это делаете?

Жавер отступил на шаг. Гнев на лице Вальжана, сдерживаемая мощь в этом широком теле, словно обещание насилия, наполнили его непреодолимым голодом, который он больше не мог отрицать.

— Я надел это сегодня вечером, потому что хотел снова быть инспектором, — услышал он себя сквозь шум крови в ушах. — Инспектором, который заслуживает вашего наказания, который хочет заслужить ваше наказание.

Вальжан тоже отступил на шаг.

— Что? — растерянно переспросил он. — Жавер, ты не можешь иметь в виду…

— Каждое слово, — прошептал Жавер. Ему пришлось сесть на край кровати, потому что ноги его не держали.

Вальжан подошел к нему вплотную, большие кулаки сжимались и разжимались, словно собираясь ударить его или погладить по волосам: Жавер не мог сказать, что он сам предпочел бы.

Вальжан сказал задыхающимся голосом:

— Вы все еще одержимы Жаном Домкратом, Тулоном? Зачем нам возвращаться в те дни? Этого человека больше нет! — Он заломил руки. — Бог Небесный, пошли Твою помощь этому человеку в этот час. И я также молю, чтобы Он помог тебе, Жавер, потому что, похоже, я больше не знаю, как это сделать.

И снова, как эхо той прошлой ночи, Вальжан вышел из спальни, оставив Жавера одного.

Жавер согнулся под тяжким бременем усталости и сожаления. Откуда взялись эти слова, это желание? В глубине души он слишком хорошо знал.

Жавер дрожал от стыда. Он был мерзким, невыразимо мерзким. Вальжан был прав: от него требовалось покаяться и молиться о милосердии и силе. Неуклюже он встал на колени, положил лоб на сцепленные руки и начал читать молитву раскаяния. Но слова этой древней молитвы не могли заглушить слова наказания, которые звучали в его ухе тонами греховной страсти.

Они, слова, желание, пришли не только из Тулона. Они также явились из Монрейля Приморского, этого тихого и опасного места у моря.

 


Глава 2.2 — Монрейль Приморский; март 1823 г.


Кровать Жавера в его спартанской квартире холодна и безжалостна. Резкий рассветный свет проникает в незакрытое окно. Снаружи город Монрейль Приморский кипит, его честные люди встают с постелей, чтобы заняться повседневными делами.

Сам Жавер не встает; он балует себя слабостью еще одного момента в кровати. Он измучен до костей: долгая поездка в Аррас, чтобы представить показания на суде над Шанматье, а затем возвращение обратно, были совершенно выматывающими.

Еще более выматывает жалкая неуверенность в себе, охватившая его с тех пор, как он получил письмо из префектуры Парижа, в котором сообщалось, что впервые в жизни он ошибся и ошибся в отношении Мадлена.

Жавер не может представить, что останется на посту. Префектура никогда не поддержит эту ошибку, как и Шабуйе; он опозорил своего покровителя и себя.

Конечно, Мадлен просил его остаться, заверил, что он просто выполняет свой долг, но это было бы неприемлемо. Жавер хмурится, размышляя о своих ошибочных подозрениях.

Образ мсье мэра неожиданно приходит ему в голову: мужчина, протягивающий руку, который пожимает ее Жаверу, открытое, честное лицо, обманчиво напоминавшее молодое жестокое лицо того каторжника. Похоже, широкое тело под опрятной одеждой мэра все же не несет на себе клейм и отметин от ударов плети, как подозревал Жавер, толстая шея, окаймленная золотой цепью мэра, никогда не знала железного ошейника каторги. Сходство в силе, в широких мощных плечах, в бедрах, которые не могут скрыть брюки из шерстяной ткани, все это просто совпадение. Он считал, что Жан Домкрат стремится скрыть свою природу под красивой одеждой и прекрасным именем; он до сих пор не знает, как могло случиться, что в мире могут быть два человека, которые созданы, как звери в поле, которые являются силами Природы, против которых Жавер жаждал испытать свои силы.

Эта мучительная неуверенность, эти противоречивые желания преследовали его все четыре одиноких года в Монрейле Приморском.

Непроизвольно появляется еще один образ, который за эти годы стал слишком привычным: он в своем сером мундире стоит на коленях перед мсье мэром, подчиняясь большой власти и еще большей силе Мадлена, расстегивает эти шерстяные брюки и берет его в руку. В воображении у Мадлена такой же звероподобный темно-красный член, как у каторжника, его толстый вес, как дубина, лежит в кулаке.

Шум на лестнице выдергивает его, уже наполовину твердого, из фантазий. Жавер встает, услышав знакомый топот полицейских ботинок, и уже полуодет, когда стучат в дверь.

— Жавер! — Дверь не может заглушить безошибочно узнаваемый властный тон Шабуйе.

Жавер поражен. В последний раз он видел мсье Шабуйе четыре года назад, когда получил приказ о командировке в Монрейль Приморский. Конечно, покровитель не пришел лично наказать его за ошибку в отношении Мадлена?

Жавер с готовностью открывает дверь, одновременно пытаясь застегнуть рубашку.

— Я только что прибыл из Зала присяжных в Аррасе, — без преамбулы объявляет мсье Шабуйе, быстрым шагом проходя по квартире. На нем прекрасная военно-морская форма, шляпа под мышкой и золотая львиная трость в руке; он, должно быть, ехал всю ночь, чтобы подойти к двери Жавера, но его выразительное лицо с высокими бровями по-прежнему неутомимо. — Я пришел сказать вам, что вы были правы. Мсье мэр, мсье Мадлен, — это осужденный Жан Вальжан.

Жавер чувствует эту новость как физический удар. Мсье Шабуйе кладет руку ему на плечо, чтобы поддержать.

— Я должен был знать, что у вас здравое чутье, Жавер. Но письмо, которое вы отправили — было так непохоже на вас так глупо писать об этом политически влиятельном человеке, вы казались почти одержимы им! Я хотел лично убедиться в этом, и поэтому поехал в Аррас, чтобы присутствовать на суде над беглецом. Я планировал прибыть вовремя, чтобы заслушать ваши показания, но в офисе возникла проблема, которая задержала мою поездку, и я прибыл в зал для аудиенций суда присяжных поздно вечером. — Шабуйе делает паузу, хмурясь. — Я был свидетелем признания Мадлена собравшимся судьям и присяжным в том, что он, а не подсудимый Шанматье, на самом деле Вальжан.

Жавер до глубины души поражен яростью своего торжества. Наконец-то Небеса доказали свою правоту! Унижение, вызванное его предыдущей ошибкой в отношении Шанматье, испарилось, его сменила суровая, жестокая гордость за правильность своего чутья, за то, что он так хорошо и точно угадал с самого начала.

— Я знал это, — рычит он. — Где сейчас злоумышленник? Что с ним делать?

Шабуйе похлопывает по внутреннему карману своей форменной куртки.

— После признания этот человек покинул суд. Были некоторые юридические представления и дебаты, после которых присяжные освободили Шанматье. Затем я взял на себя ответственность посоветоваться с окружным прокурором и председателем судов присяжных, и получил приказ об аресте мсье мэра из Монрейля Приморского.

— На этот раз он не сбежит от меня, — говорит Жавер сквозь стиснутые зубы, горячая кровь бьется в ушах.

Шабуйе многозначительно смотрит на него.

— Он не сбежит от нас. Насколько я понимаю, он вернулся в Монрейль Приморский. Заканчивайте одеваться, Жавер, и мы задержим его вместе.

Жавер краснеет от того, что он раздет, застегивает манжеты и засовывает рубашку в серые брюки. Шабуйе берет кожаный воротник Жавера и говорит:

— Убери волосы назад.

Жавер убирает свои густые волосы в сторону, как ему велено, давая доступ своему покровителю. Шабуйе небрежно надевает воротничок на шею Жавера; несмотря на срочность их дела, его пальцы все еще держатся за пряжку.

— У тебя волосы стали такими длинными, — мягко говорит Шабуйе. Он берет ленту Жавера и обматывает ею густые волосы.

Жавер позволяет прикосновениям рук своего покровителя отвлечь его на долгое мгновение. Затем его снова переполняет жаркий триумф и удовольствие от погони, от перспективы наложить руки на печально известного Жана Вальжана, чья прекрасная маскировка под Мадлена не смогла ввести Жавера в заблуждение.

***

Шабуйе и Жавер забирают на соседнем посту капрала и четырех солдат, оставляют их во дворе мэрии. Вдвоем они тихо являются в покои Фантины. Жавер поворачивает ручку, толкает дверь с мягкостью медсестры или полицейского шпиона и входит, Шабуйе за его спиной.

Рядом с кроватью больной, держа ее за руку, сидит никто иной, как мсье Мадлен, более известный как Жан Вальжан.

Глаза Фантины скользят по вошедшим в лазарет мужчинам, и Мадлен переводит взгляд на Жавера. В мгновение ока он поднимается на ноги, вся кровь стекает с широкого красивого лица.

— Я знаю, чего ты хочешь, — медленно говорит он.

— Наконец-то, — говорит Жавер, и кровь поет в его жилах. Он чувствует себя окутанным властью, справедливостью, правосудием и всеми звездами, как благородный Святой Михаил, стоящий на шее всех преступлений. — Я охотился за тобой много миль и еще больше лет. А теперь ты мой. Ты идешь? Быстрее!

— Что происходит? — спрашивает Фантина дрожащим голосом.

— Мсье, я хотел бы поговорить с вами наедине, — говорит Жан Вальжан Жаверу, очень быстро и очень тихо, — у меня есть к вам просьба. Мы работали друг с другом здесь, в Монрейле Приморском, и я всегда знал, что вы порядочный человек. Дайте мне трехдневную отсрочку! Три дня, чтобы пойти и забрать ребенка этой несчастной женщины. Вы можете сопровождать меня, если хотите.

Невероятная наглость этого человека, он издевается над Жавером!

— Ты, должно быть, считаешь меня сумасшедшим, — восклицает Жавер. — Дать тебе три дня на то, чтобы сбежать? Да ладно, я не думал, что ты такой дурак!

Глаза Вальжана темные и умоляющие.

— Инспектор, это долг, которую могу выполнить только я. Три дня, а потом я пойду с вами. Клянусь вам…

Грудь Жавера наполняется гордостью: вот Мадлен, Вальжан, наконец простирается перед ним ниц! Он делает шаг вперед, чтобы схватить галстук и рубашку Вальжана. Ткань сминается и рвется в его хватке, и он знает, что увидит под ней красное клеймо тюрьмы на мускулистой груди мужчины.

Его голос превращается в рев:

— У меня тоже есть долг, долг перед законом, и я добьюсь справедливости!

— Женщина умирает, Жавер. Просто возьмите его под стражу и закончим с этим, — холодно вмешивается Шабуе, врезаясь в самое сердце противостояния, как обоюдоострый меч.

Жавер делает паузу, тяжело дыша: его заставили задуматься; ангел-мститель заставил его остановиться. Шабуйе стоит в стороне, холодный и непримиримый. И весь запал борьбы истекает из Вальжана, который склоняет голову и протягивает запястья железной тяжести Закона.

***

— Он сбежал!

Жавер не может в это поверить: он так зол, что его трясет, чего никогда раньше не случалось. Молния пронзает его тело, пробегает по рукам, ногам и макушке. Он кричит на несчастных тюремщиков и солдат; он сам ведет погоню через город, держа над головой полицейский фонарь, чтобы дополнить уличные фонари и неумолимые звезды, пробираясь через переулки и общественные здания, гостиницы и таверны. Он возвращается на фабрику и в дом Мадлена и тщательно обыскивает все, даже потревожив сестру в молитве.

Все напрасно. Кажется, этот человек растворился в воздухе, словно призрак.

Шабуйе сопровождает его до дома Вальжана. Его покровитель холоден, мрачен, осанка его прямая, глаза как камни. Конечно, Жавер не несет ответственности за побег, а Шабуйе даже не наказывает тюремщиков. Когда Жавер оглядывается, он видит не обвинение в глазах Шабуйе, а некий расчет.

Они заканчивают поиски в рабочем кабинете Мадлена, который кажется нетронутым. Здесь графин для питья с чистым стаканом, лампа с необрезанным фитилем, которую не зажигали.

Портье зажигает свечи и камин по их приказу, но сам мэр, кажется, давно ушел. Вполне вероятно, что хитрый беглец выбрал все ценные вещи и документы и оставил их в безопасном месте за городом, подготовившись к побегу перед тем, как отправиться в Аррас.

С зажженным огнем в кабинете очень тепло. Жавер снимает пальто и шляпу, как и другие мужчины; он расстегивает свой форменный мундир и закатывает рукава, чтобы внимательно изучить бумаги, разбросанные по полированному красному дереву дубового письменного стола мэра. Он листает документацию по новой городской канализационной системе, протоколы с записями о судебных процессах дорожной комиссии за нарушение правил, переписку между муниципальными властями по тарифам и налогам. Он вытаскивает ящики стола и роется в писчей бумаге и блокнотах о заседаниях совета, заполненных неразборчивым почерком мэра. Нет никакой подсказки, которая указала бы на местонахождение коварного беглеца.

Капрал угрюмо говорит:

— Похоже, он не собирается возвращаться.

Жавер хмурится.

— Я согласен. Мы должны снова обыскать берег реки и доки, на случай, если он захочет покинуть город на рыбацкой лодке.

Шабуе говорит:

— Леру, ты возьмешь людей и сделаешь это? Инспектор Жавер и я останемся здесь на случай, если осужденный вернется за своими вещами.

— Немедленно, мсье секретарь.

Капрал четко отдает им честь, забирает пальто и, развернувшись, выходит из кабинета Мадлен.

Шабуйе ждет, пока тяжелые деревянные двери не захлопнутся, а затем говорит скучно:

— Как вы и говорили, этот человек не вернется.

Жавер трет глаза руками.

— Тогда почему мы остались в засаде здесь, сэр? Лучше я проведу свое время в поисках на улице де ла Каве Сен-Фирмен.

Голос Шабуйе очень тихий, но, тем не менее, звучит, как удар бичом.

— Ты забываешься, мой протеже. Нет лучшего использования твоего времени, чем присутствие рядом со мной.

Жавер чувствует резкость слов своего покровителя, стараясь не вздрогнуть.

— Конечно, мсье. Простите меня.

— Пока нет, — тихо отвечает Шабуйе. Он расстегивает мундир и жилет. — Ты должен заслужить прощение, Жавер. На коленях.

Прошло четыре долгих года, но колени Жавера вспоминают эту позу, словно все было вчера. В нем бурлят стыд и желание, он унижен, обнаруживая, что уже наполовину тверд, возбуждение нарушает строгие линии его брюк.

— Что угодно, — шепчет Жавер, склоняя голову. — Прикажите мне.

Что-то впивается в шею Жавера, заставляя его поднять подбородок — жесткая, знакомая форма скульптурной золотой головы льва на трости его покровителя. Жавер смотрит в глаза Шабуйе, которые больше не холодны, а полны ледяной ярости.

Его покровитель говорит:

— Ты был неправ, зациклившись на Жане Вальжане. Ты был одержим новым мэром. Не отрицай, я видел это, когда ты говорил с ним.

Шабуйе перехватывает трость, засовывает ее конец в открытый ворот рубашки Жавера и тянет вниз, отрывая пуговицы, обнажая грудь Жавера. Затем он меняет захват и грубая золотая голова трости ложится между обтянутыми тканью бедрами Жавера, равномерно массируя скрытую в брюках выпуклость.

Дыхание Жавера учащается, в паху пульсирует кровь. Он заставляет себя держаться неподвижно, он знает, что Шабуйе разозлится, если Жавер начнет тереться о полированное навершие, как ему отчаянно хочет.

— Мэр для меня ничто, — шепчет Жавер.

От резкой пощечины голова Жавера мотается в сторону, откидывая его назад, на корточки.

— Ты сказал мне, что никогда не солжешь. — Железная рука Шабуйе хватает Жавера за подбородок. — Ты выбрал самое неподходящее время для первого раза, протеже.

Жавер закрывает глаза. Под его веками — образ Жана Вальжана, раскрасневшегося и грубого на фоне тулонского неба; образ мсье Мадлена в рваной рубашке на городской площади Монрейля Приморского, окруженного ликующими горожанами, с непоколебимым спокойствием встречающего горячий обвиняющий взгляд Жавера.

Он не может продолжать делать вид, будто мэр не владел его помыслами.

— Сэр, вы не ошиблись. Однако я сожалею об этой одержимости, — шепчет он. — Я всегда стремился выполнить свой долг без чувств или гнева, которые могли омрачить мои суждения. То, что я не справился с этим в случае Вальжана, позорит меня, и поэтому я не хотел признаваться в этом ни вам, ни даже самому себе. — Он открывает глаза, не вздрагивает от взгляда Шабуйе. — Я искренне сожалею, мсье. Пожалуйста, позвольте мне загладить вину.

— Я хочу, чтобы ты искупил вину и любил каждое мгновение, — говорит Шабуйе странно и тяжело. — Ты принадлежишь мне и никому больше. Я убью тебя прежде, чем ты даже подумаешь о служении другому.

Лицо Жавера пылает.

— Я верен вам, — шепчет он. — Пожалуйста, мсье. Клянусь, больше никому другому.

— Я заставлю тебя вспомнить об этом, — холодно говорит Шабуйе. Он берет Жавера за кожаный воротник; он поднимает Жавера на ноги; он толкает Жавера на дубовый письменный стол Мадлена перед камином.

— На стол мэра. Ты знаешь, что делать.

Жавер знает, хотя до того он подвергался такому наказанию только пять драгоценных раз, пальцы возятся с застежками форменных брюк. Он стягивает штаны и белье с ягодиц и напряженной плоти. Он наклоняется, прижимается грудью к столу мэра, щека лежит на бумагах и лаковой поверхности. Ночной воздух, попеременно холодный и теплый от огня, касается его голой задницы. Его непокорный член качается между его бедер, прямой и жесткий, как деревянная трость Шабуйе, отчаянно жаждущий внимания, жидкость с его кончика размазывается по полированному боку стола.

Хотел ли он когда-нибудь, чтобы Мадлен взял его, перегнув через этот стол? Разве он не стоял в этой самой комнате каждую неделю, отчитываясь о мелких преступлениях и нарушениях общественного порядка в районе, желая в каком-то маленьком, надежно запертом уголке своего сердца, чтобы мэр сорвал с него брюки, бросил поверху папок и бумаг и вошел в него, как зверь в поле, которым Жавер считал мэра? Если так, он никогда не сможет признаться себе в этом: не когда его покровитель только что пригрозил убить его, но не позволить служить другому.

Шабуайе приближается к столу ровной походкой, стук его каблуков по полу мэра отражается в распростертом теле Жавера.

— Пятнадцать ударов. — Гладкое дерево трости Шабуйе очень холодно для горячих ягодиц Жавера. — После каждого удара ты будешь благодарить меня за привилегию подвергнуться наказанию. После этого мы увидим, получишь ли ты разрешение искупить вину.

Первый удар обжигает ягодицы Жавера. Жавер задыхается: это больно, как пощечина.

— Один. Спасибо, сэр.

Он изо всех сил пытается сохранить самообладание, несмотря на размеренные удары, жар и боль, пронизывающие его голую кожу.

— Два, спасибо. Три, спасибо.

Он прекрасно знает, что его напряженный член пульсирует, подпитываемый ударами трости его покровителя и выдыхаемыми словами благодарности. К пятому удару он полностью тверд, течет смазкой между ног, корчится вопреки самому себе, цепляется за края лакированного стола, бумаги под ним в беспорядке.

Шабуйе останавливается на середине, тяжело дышит, и восьмой удар обрушивается на ягодицы иначе, вдвое болезненнее, чем раньше. Жавер борется с внезапно накатывающей паникой: его покровителю никогда не приходилось наказывать его более чем восемью ударами, и он никогда не был чрезмерно жесток. Несмотря на очевидную силу, у него было в обычае не нагружать себя чрезмерно, предпочитая оставлять Жавера более-менее способным работать. Но теперь он не сдерживается, вкладывая в удары всю мощь своего тела, так что после девятого и десятого ударов Жаверу едва удается выдавить слова благодарности.

Шабуйе снова делает паузу после одиннадцатого удара.

— Вы звучите недостаточно благодарно, — говорит он неровно. — Я даю вам привилегию моего наставничества, я касаюсь вас своими собственными руками, а благодарить за это меня должен кто-то другой. Вы бы предпочли, чтобы я выбрал Леру?

— Нет, мсье! Пожалуйста, — шепчет Жавер, унижение и страх сотрясают его до глубины души. Его волосы разметались по плечам. — Я благодарен. За ваше личное внимание, за возможность искупления вины. Вам не нужно использовать какие-либо другие средства.

— Смотри, чтобы так и было, — приказывает Шабуйе. — Иначе я прикажу солдатам привязать тебя к столбу во дворе и выпороть, как преступника.

Он кряхтит от усилия, и боль взрывается в бедрах Жавера. Он не может сдержать крика.

— Ах, мсье! Я... спасибо, — он успокаивается и с ужасом видит слезы, смачивающие бумаги под его щекой, чернила расплываются от жидкостей, беспомощно текущих из уголков его глаз и рта.

— Так лучше, — выдыхает Шабуйе. — Еще, — и еще одна маленькая агония пересекает его ягодицы: от вздувшихся рубцов, теперь от крови, которая пролилась по желанию сильного человека, который больше не сдерживает свой праведный гнев, подчиняя своего жалкого слугу своей воле.

Жавер еле дышит, стыд и ослепляющая боль уничтожили его. Он беспомощно выгибается под ударами, волосы спутались и лезут в глаза; он кричит, а затем выдыхает слова благодарности в жесткий стол мэра. Если несколько часов назад он считал себя мстящим святым Михаилом в погоне за справедливостью, то теперь это тщеславие разрушено. Он ни что иное, как человек на коленях, не выше сточной канавы, недостойный служить всемогущему секретарю префектуры полиции, его щедрому покровителю, который дал ему все, что было примечательного в его в остальном жалкой жизни.

К пятнадцатому удару он уже едва может вспомнить собственное имя. Он бы молил о пощаде, если бы у него было дыхание или пространство в уме, чтобы составить слова, отличные от слов благодарности, которые все, что у него осталось.

Наконец-то приходит конец невыносимому.

— Пусть это будет тебе уроком, — говорит его покровитель, тяжело дыша. — Ты мой. Никакая другая рука не накажет тебя, кроме моей.

— Да, мсье. Никакая другая рука, — в полубреду отвечает Жавер. Он едва держится на ногах; он растянулся на столе, как марионетка, лишенная веревок, его зад и бедра пылают и болят.

Когда Шабуйе скользит пальцами по члену Жавера и обнаруживает, что он все еще полутвердый, Жавер даже не может почувствовать унижения. Он беспомощно стонет, пока его покровитель берет его яйца в ладонь и возвращает к жизни толстый ствол, потирая гребень в основании головки, пока предэякулят не вырвется из щели в набухшей вершине.

— Готовы ли вы к дальнейшему искуплению? — спрашивает Шабуйе, наклоняясь к его уху и убирая руки.

Жавер стонет от потери, умудряется приподняться на дюйм от стола. Рука Шабуйе с тростью прижимает его обратно, голова льва впивается в спину, а другая ладонь скользит в расщелину между воспаленными ягодицами. Жавер не может сдержать сдавленный крик, когда Шабуйе засовывает ему в дырочку сухой палец.

— О Боже, мсье...

— Готовься, — строго говорит Шабуйе, удерживая его, чтобы он не мог двинуться с места. Второй палец присоединяется к первому, и Жавеи снова вскрикивает, хватаясь за стол. Трение ужасное, боль другого рода, чем боль в его уже онемевших ягодицах; его покровитель никогда раньше не делал этого насухую. Чувство насилия неизмеримо. Затем Шабуйе крутит пальцами, безошибочно прижимаясь к его простате, и удовольствие пронизывает вместе с болью.

— Пожалуйста, мсье, — просит Жавер, он все же начинает всерьез умолять. Он с трудом выдерживает жестокий штурм своей дыры, жгучее, ужасное удовольствие. Третий палец входит в него, растирая и массируя простату. Он начинает беспомощно толкаться навстречу вопреки самому себе; деревянный край стола тверд, как его член, и не приносит облегчения. Шабуйе удерживает его, так что Жавер не может дотянуться до самого себя. Он чувствует, что упадет в обморок от удовольствия, а не от боли. — Пожалуйста, мсье, я не могу, я...

Шабуйе давит на него, безжалостно раскрывает его пальцами.

— Что заставляет тебя думать, что ты заслужил облегчение? Ты ничего не заслуживаешь, ты заслуживаешь меньше, чем ничего, волочась за этим каторжником, как обычная шлюха.

Жавер пытается биться скулой о стол; он зажмуривается от стыда за свою слабость.

— Вы правы, — выдыхает он мучительно. — Накажите меня, мсье секретарь, я вас умоляю.

— Не сомневайся, я сделаю это, — рычит Шабуйе и выдергивает пальцы из Жавера; в короткую передышку его покровитель меняет хватку на спине, слышится шорох и масло течет по истерзанной дыре, а затем что-то холодное и твердое давит на кольцо мышц. Жавер едва успевает закричать прежде, чем в него входит голова льва — навершие трости его покровителя.

Шабуйе медленно, осторожно крутит трость. Скульптурные края гладкие, но они все еще могут зацепить и разорвать чувствительную плоть входа. Жавер желает, чтобы львиная голова разорвала его, чтобы его внутренности соответствовали содранной шкуре на его бедрах и павшим крепостям его секретов; он не может перестать рыдать. Унижение перед его покровителем и миром абсолютно.

Он не может так кончить, форма головы льва совершенно неправильная, сфера чудовищно распирает его проход. Тем не менее, позорное возбуждение не проходит, а нарастает пропорционально унижению. С каждым толчком трости возникают волны ужасной пульсации, которые раздуваются в его паху и теле и не достигают гребня, удерживая его на краю, пока он не думает, что умрет от этого. Он слышит, как умоляет, пока голос не ломается.

Затем, внезапно, сфера полностью выскальзывает из его прохода. Хотя Шабуйе двигается медленно, потеря наполненности внутри потрясает Жавера. Он бы наконец сполз со стола, если бы его покровитель не удержал его.

— Этого все еще недостаточно. Тебе нужно знать, насколько ты полностью мой.

— Я ваш, мсье, никаких сомнений, — шепчет Жавер. Шабуйе не отпускает его. Снова шелест ткани, и Шабуе занимает место своей трости, наполняя Жавера до упора своей толстой плотью.

Член его господина огромный и твердый, толще трости, длиннее его пальцев. Он вздыхает, когда наконец занимает свое место в теле Жавера после четырех лет отсутствия. Его темп обычно размерен и взвешен, он полностью уверен в себе и своих повелениях.

Но этой ночью Шабуйе задает жестокий темп, вталкиваясь в Жавера с такой же яростью, с какой он бил его палкой. Одна рука сжимает ткань на спине Жавера, другая — его избитое тело, бедра хлопают по исполосованной заднице. Шабуйе дышит прерывисто.

— Я научу тебя не желать другого хозяина, — хрипло говорит он; — Я поимею тебя на его столе; этот проклятый человек меня не одолеет.

Жавер стонет: дикие толчки его покровителя даже более невыносимы, чем медленные удары тростью, толчки и трение о его чрезмерно опухшую простату.

— Никогда, — говорит он, — клянусь, мсье, это был момент безумия. Я ваш, ваш, пожалуйста...

Шабуйе ускоряет темп, распиная его на столе, пока Жавер едва остается в сознании от боли и удовольствия.

— Я вытрахаю из тебя этого мужчину, — выдыхает он, — Ты кончишь со мной внутри, ты кончишь для меня, — и его длинные пальцы, наконец, сжимают текущий, позабытый член Жавера. Это карающее касание — все, что ему нужно, и Жавер с задушенным стоном кончает, заливая стол мэра.

На долгое мгновение мир отдаляется; яркие звезды вращаются перед глазами. Он смутно осознает, что Шабуйе изрыгает проклятия и изливается внутрь, но больше не контролирует свое тело или свои чувства.

Это наказание, которое Жавер заслужил тем, что воображал себя служащим другому человеку, тем, что в самые смутные дни он хотел, чтобы Мадлен наказывал и использовал его вот так.

После долгой паузы Шабуе стаскивает его со стола. Жавер беспомощен, когда его покровитель кладет его на диван у огня. Он должен лечь на бок. Шабуйе отходит и возвращается с прохладной тряпкой; наливая воду из графина для питья мэра, он промокает кровь и другие жидкости с ягодиц Жавера. Жавер глубоко дышит с облегчением и новой болью.

Шабуйе вытирает лицо Жавера влажной тряпкой, стирая слезы, которые Жавер пролил впервые за более чем десять лет, с той ночи, когда Шабуйе впервые взял его в Тулоне.

— Я забираю тебя у этого человека, — шепчет Шабуйе Жаверу. — Мы поймаем его, мы победим его, ты увидишь, что он вообще ничто.

Жавер кивает. Он надеется, что его наказание было удовлетворительным. Он в равной степени чувствует стыд и облегчение.

Шабуйе ласково убирает волосы Жавера с лица, как когда-то он ухаживал за молодым человеком, которого встретил в Тулоне.

— Твое искупление принято, — тихо продолжает он. — Я планировал забрать тебя с собой в Париж, и я не вижу причин, по которым этот кратковременный промах мог бы сорвать наши планы.

Жавер закрывает глаза. Если бы он был другим человеком, он бы горько рыдал из-за этой отсрочки.

— Не могу передать, насколько я благодарен, — хрипло говорит он.

— Ты это заслужил, — уверяет его Шабуйе. — Отдохни немного, а потом я соберу твои волосы, мы починим твою одежду и вернемся в город.

Прикосновение руки Шабуйе наполняет Жавера усталым триумфом. Шабуйе принял его жертву: наказанием, болью; он позволил ему вернуться с собой в Париж. Но в то же время Жавер охвачен глубоким, непреходящим стыдом, который насмехается над его триумфом. Он шел за Мадленом, как собака за хозяином, он хотел служить этому человеку так, как он служил господину Шабуйе; он прогнил до мозга костей.

Звезды за окном мэра судят его, как и весь Монтрей-сюр-Мер; их не так легко обмануть.

 


Глава 2.3. — Улица Плюме; март 1834 года, на следующее утро


Жавер резко проснулся в бледном свете рассвета. Ему показалось, что он слышит голос Мадлена, зовущий его из далекого Монрейля Приморского, за полжизни отсюда.

— Жавер, — повторил мэр, и, конечно же, это был он: Мадлен, Жан Вальжан, один и тот же человек, тогда и сейчас.

Тогда он был источником худших страданий и величайшего триумфа Жавера. Теперь он был любимым спутником Жавера, другом, с которым проводились дни и ночи.

Если не считать предыдущей ночи, которую, как он обнаружил, он провел на коленях у их кровати, в форме, принадлежавшей инспектору Жаверу, безупречному агенту полиции, который семнадцать лет гнался за одним беглецом.

Большие руки того самого беглеца сомкнулись на его плечах, нежно удерживая.

— Боже небесный, ты же не простоял так всю ночь?

— Похоже на то, — прошептал Жавер. Его тело казалось сломанным, болело от ночи на коленях, от синяков, оставленных его бывшим патроном в ту ужасную ночь много лет назад. Его задница болела, дырка между ягодицами горела воспоминанием. Как будто раны, полученные в Монрейле Приморском, так и не зажили, как сломанные кости, которые не были вправлены должным образом.

— Осторожно, — сказал Вальжан, и его огромная сила подняла Жавера на ноги и помогла ему сесть на кровать. Затем Вальжан стал нащупывать пуговицы на мундире Жавера. — Давай избавим тебя от этой одежды…

-— Я могу это сделать, — сказал Жавер, сжимая пальцы Вальжана своими, как будто Вальжан все еще мог испугаться, увидев следы, оставленные Шабуйе на обнаженной коже. Он заставил себя позволить Вальжану помочь и надеть на него ночную рубашку, как на калеку.

Руки Вальжана были нежны, и когда он наконец взглянул на Жавера, его глаза были полны сожаления.

— Мне очень жаль, — сказал он, убирая с лица распущенные волосы Жавера.

Жавер отбросил в сторону воспоминания о чужих руках в волосах и повернулся, чтобы посмотреть на него.

— За что тебе извиняться?

Вальжан жалобно сказал:

— Прошлой ночью я был так зол и полон собственных страхов, что не подумал о том, что ты чувствуешь. Я не должен был уходить и спать в комнате для гостей. — Он осторожно коснулся щеки Жавера. — Я должен был догадаться, что что-то не так.

Глаза Жавера защипало. Он обнаружил, что не может говорить. Это было невыносимо, что этот добрейший из людей, относившийся к нему с любовью и заботой, упрекает себя за то, что не может помочь с противоестественной мерзостью Жавера, с его желанием быть наказанным за все, что он сделал.

Вальжан тихо спросил:

— Что такое? Ты можешь рассказать мне, Жавер. Я обещаю, что выслушаю тебя. Я больше не уйду.

— Я не могу, — наконец выдавил Жавер. Он отстранился от руки Вальжана. Синяки от трости его бывшего патрона, возможно, исчезли с его тела, но при этом неизгладимо запечатлели в нем тягу к наказанию, которую невозможно было объяснить. Он не был уверен, что сможет вынести этот позор. Одно было несомненно: если Вальжан узнает, насколько он на самом деле жалок, этот добрый человек не сможет больше жить с ним под одной крышей.

Эта мысль наполнила его абсолютным холодом, снова вызвав желание закончить все на жадных берегах Сены. Он лег на кровать и отвернулся от Вальжана.

— Пожалуйста, Жавер, — попросил Вальжан, но Жавер не ответил. Они лежали так, пока солнце не осветило небо. Его тепло не принесло облегчения ни одному из них.

Наконец, Вальжан сказал безнадежно:

— Я не понимаю. Достаточно ли вам моей дружбы, того, что у нас есть, или есть что-то еще, чего вы хотите, но, по вашему мнению, я не могу дать?

Жавер не мог ответить. Лицо, которое он повернул к стене, было сухим от слез, которые он не мог пролить.

Комментарии автора:В части 2.1 Жавер носит униформу городского сержанта 1829 года, которая включает в себя шляпу с кокардой и мундир с двумя рядами пуговиц с гербом города. Ко времени званого ужина у Понмерси эта униформа была заменена на униформу с девятью пуговицами и одним лацканом.В 2.2 Жавер носит стандартную неформальную униформу полицейского, серо-стальное пальто и брюки цвета «muraille» (оттенок серого), которые Гюго мог иметь в виду в Отверженных, глава 1.8.3.



Глава 3.1 — Париж; апрель 1834




После той ночи в их доме не было покоя. Следующие два дня Жавер пролежал в постели, борясь с водами Сены. Его сон был прерывистым, его преследовали призраки других мужчин, чужих рук, прикасавшихся к нему в наказании и соблазнительном освобождении.



Он соглашался есть, когда Вальжан приносил ему бульон и кашу, позволял ухаживать за собой, как в первые дни, когда Вальжан спас его из реки. Вальжан был так же терпелив, как и в те дни, и после вспышки гнева в первое утро он хранил молчание, чтобы не причинить Жаверу еще большей боли. Однако его хмурый взгляд, полный беспомощной озабоченности, был столь же красноречив, как и слова, и Жавер не остался равнодушным к той боли, которую он причинял своему другу.



На третий день он согласился подняться. Его тело не было сломанным или больным, а потому, после того как он умылся и побрился, его охватило странное беспокойство. Он надел шинель и шляпу и пошел гулять по улицам Парижа в весенний холод, ступая в старом городском ритме, которому он следовал, когда впервые приехал в Париж из Тулона, между Бернардинской улицей и Госпитальным бульваром, а затем, после его возвращения в Париж, по бульвару Бон-Нувель, улице Сен-Дени и улице Шанврери. Движение тела, знакомое ощущение булыжников, тротуара и грязи под каблуками ботинок, ритм троп, по которым он ходил в молодости, успокаивали.



Вальжан шел рядом с ним. Их руки время от времени соприкасались, и на четвертый день Жавер заговорил, описывая различные места, которые имели большое значение в годы его службы в полиции. Он нашел свою старую квартиру на улице Вертус и место недалеко от Лез-Аль, где провел первый арест крупной банды, а затем, перейдя Сену, магазин на улице Понтуаз, где впервые встретился с Мариусом и одолжил ему два пистолета.



Вальжан отметил архитектуру полицейских зданий и то, что он никогда раньше не видел город глазами полицейского Жавера.



Раннее апрельское солнце так же не прощало грязи улиц, как льстило парящей архитектуре крыш, сооружений и зубцов над городом. Жавер видел и банальное, и возвышенное, и что они могут сосуществовать бок о бок.



На пятый день тропы Жавера вывели его в ночь, следуя за окольным патрулем самого младшего полицейского. Город Париж в далеком свете звезд был таким же непроницаемым, как его сердце и мечты. С Вальжаном у локтя, он шел, пока не вымотался и штаны не испачкались от уличной грязи, а потом рухнул в их постель. Изнеможение тела наконец принесло ему немного покоя.



Наконец, в субботу Жавер привел Вальжана на улицу Риволи, где они пили хороший кофе и смотрели, как горожане проходят мимо по своим повседневным делам. Они вошли в Люксембургский сад и прошли мимо скамейки, где Вальжан и юная Козетта проводили свои весенние дни. Вальжан показал ему дом, который арендовал на улице Уэст, и они пообедали поблизости.



Днем они пересекли мост, ведущий на остров Сите, прошли мимо мрачного фасада Префектуры полиции на набережной Орфевр и собора Нотр-Дам. Они шли, пока не достигли Моста Менял. Жавер указал на здание вокзала на площади Шатле, где он написал заявление об отставке, извинился за свою давнюю трусость и гордость за Тулон.



Затем, на закате, Жавер подвел своего друга и благодетеля к парапету на берегу Сены. Они смотрели на красные блики солнца на обманчиво тихих черных водах, которые утопили так много людей и которые поглотили бы полицейского, ищущего отставки с пожизненной службы.



Жавер мрачно сказал:



— В ту ночь я оставил свою форменную шляпу на выступе. Знаете, я считаю, что она потеряна навсегда.



Вальжан положил руку ему на плечо. На фоне заката он выглядел могущественным и неотразимым, шестидесятилетним мужчиной, который все еще достаточно силен, чтобы сорвать звезды с неба и повергнуть простых полицейских инспекторов в огонь. И все же, несмотря на это, он был мягче, чем любой мужчина, которого когда-либо знал Жавер.



Он сказал:



— Ты оставил здесь в ту ночь больше, чем одну шляпу. Ты потерял больше, чем только ее. Но ты также и приобрел.



Жавер взял руку Вальжана, переплетя их пальцы.



— Я это знаю. Я так и не поблагодарил тебя за то, что ты для меня сделал.



Вальжан покраснел.



— В этом действительно нет необходимости, Жавер.



Жавер перевернул руку друга ладонью вверх, квадратную и достаточно сильную, чтобы потягаться с четырьмя мужчинами, способную вынести тяжесть жизни за них обоих.



— Нет, есть, и я сожалею, что не сказал этого до сих пор.



В ту ночь Жавер повернулся к Вальжану в их постели и обнял его. Ощущение знакомого тела друга, прижатого к нему широкой грудью, животом и сильными бедрами, наконец, снова пробудило к жизни собственное тело Жавера; он почувствовал, как кровь прилила к его паху, почувствовал, как напряглись мышцы живота, почувствовал, как его член растет, чтобы восстать.



Вальжан неловко поерзал в руках Жавера и тот почувствовал прикосновение напряженной плоти Вальжана к своему бедру.



— Извини, — пробормотал Вальжан. — Я не хочу тебя беспокоить. Я просто хочу лежать рядом с тобой, вот и все, как мы лежали все эти годы. Прости непослушание моего тела.



— Значит, мне повезло, что твое тело так приветливо непослушно, — сказал Жавер, невольно улыбаясь. Он знал, что это правда, знал, что все его прежние признания были правдой — он не знал, что такого сделал в этой жизни или в прошлой, чтобы заслужить то неожиданное счастье, которое нашел с Вальжаном зимой своих дней, когда он стал таким сломленным и таким недостойным и не мог больше служить.



Умиротворение, которое он узнал за эти два года под крышей Вальжана, проникло в него вместе с пробуждением его тела, медленным раскрытием первой зелени природы. Впервые с тех пор, как ему приснился сон о Шабуйе, о Монрейле Приморском, он почувствовал, что может наконец найти способ исправить свое прошлое.



Он прижался губами к плечу Вальжана.



— Будьте терпеливы. Скоро я смогу рассказать вам то, что вы хотите знать.



Вальжан позволил себе небольшую шутку:



— Ничего страшного: у меня терпение святого. Это одна из многих моих святых черт.



Жавер усмехнулся, крепко прижал его к себе и сухо заметил:



— Я так понимаю, смирение не входит в их число.



На следующий день было воскресенье. Жавер надел свой хороший жилет и один из новых белых галстуков Вальжана, и они, как обычно, посетили церковь Сен-Сюльпис.



Там отец Мишель-Мари произнес воодушевляющую проповедь о наказании и служении. Он противопоставил ветхозаветные представления о наказании, связанные с плетями, греховной природой человека и спасением через ритуалы жертвоприношения животных, новозаветному спасению через благодать, исповеди и покаяние. Затем он описал образ Христа на коленях, прислуживающего, омывая ноги своим ученикам.



Жавер преклонил колени и поднял взгляд на скромную икону Христа в алтаре, прибитого к деревянному кресту, приняв на себя наказание мира. В течение двух лет Жавер пытался убедить себя, что это единственно приемлемое служение: на коленях в смирении перед Богом, а не унижаясь перед людьми. Два года попыток похоронить прошлое, веря, что ему нужно получить наказание за грехи этого прошлого, когда, как он теперь понял, на самом деле ему нужно было довериться человеку, с которым он делил постель.



У Жавера никогда в жизни не было никого, с кем он мог бы свободно говорить о личном, не говоря уже о том, чтобы поделиться глубокими и сложными секретами. Стоило ожидать, что он будет феноменально плох в этом.



В конце концов, однако, оказалось, что он готов: пять дней ходьбы по городу и его прошлое помогли ему подготовиться.



В тот вечер они сели ужинать. Вальжан принялся за еду, приготовленную для них Туссен; Жавер обнаружил, что не может проглотить ни кусочка. Он играл с бокалом в надежде, что вино придаст ему смелости. Он не мог не размышлять о том, какая еда, питье или божественное вдохновение могли бы дать правильные слова жалко немногословному человеку.



Наконец, когда еда была съедена, тарелки сложены в кучу, а вина не осталось, Жавер пришел к выводу, что несколько слов лучше, чем ничего, хотя он был почти уверен, что никакие слова не смогут правильно передать то, что ему нужно было сказать Вальжану.



Он начал:



— Я не знаю, как это объяснить. Я сам этого не понимаю. — Он собрался с духом, чтобы сразу перейти к сути дела: — Когда я был молодым охранником, желая подняться по служебной лестнице в Тулоне, я вступил в сексуальные отношения с моим начальством.



К чести Вальжана, он не выглядел изумленным или напуганным, как опасался Жавер. Он продолжил, раз нужные слова, похоже, все-таки пришли к нему:



— Я чувствовал, что это естественный порядок вещей — я служил им сексуально, как служил Власти и закону. — Ему было важно не скрывать самую значимую сторону дела: — Мне доставляло удовольствие служить им таким образом.



Вальжан молчал. Жавер сказал:



— Позже мсье Шабуйе принял меня в качестве своего протеже, привез в Париж, руководил моей карьерой. Я также служил ему сексуально, и он иногда наказывал меня физически, когда я давал ему повод для этого. — Он сглотнул. — Мне стыдно признаться, что и то, и другое доставляло мне удовольствие.



Жавер замолчал; он знал, что его слова безнадежно недостаточны, но он не мог заставить себя описать свой опыт более подробно.



Вальжан нерешительно спросил:



— Это тот самый человек, который следовал за тобой в Монтрей-сюр-Мер, когда ты взял меня под стражу?



— Да. И он приревновал к тебе, то есть к мэру, и потом наказал меня за это.



Еще более неуверенно:



— Что делал с тобой этот Шабуйе, что ты наслаждался этим?



Жавер закрыл глаза.



— Он отдавал мне приказы. Он душил меня и бил палкой. Он взял меня силой. Он требовал, чтобы я подчинялся ему и служил ему во всем.



Мир не рухнул после этого заявления, как он отчасти опасался. Он открыл глаза и увидел, что Вальжан внимательно наблюдает за ним.



Вальжан выглядел так, словно заставлял себя произнести эти слова.



— А Жан Домкрат?



— Я хотел служить и ему тоже, хотя это было нарушением Власти. Я хотел служить и подчиняться мэру точно так же. — Вальжан вздрогнул, и Жавер потянулся к его руке. — Мне очень жаль. Я говорил, что это будет неприятно слышать. Это мерзкие желания, которые наполнили бы любого смятением.



— Они не мерзкие, — сказал Вальжан, и в его глазах не было осуждения, только тихая грусть. — Ты не мерзкий. Я слушаю и пытаюсь понять. Ты говорил, что ничего другого в постели не желаешь. Это вся правда? Ты можешь сказать мне, Жавер.



Жавер какое-то время не мог говорить. Было жизненно важно, чтобы он был полностью честен со своим другом.



— Я пытался убедить себя, что ничего другого не желаю, — сказал он наконец. — Я никогда никого не любил до тебя, и у меня это не очень хорошо получается.



Такого признания он тоже раньше не делал. Его руки дрожали под этой тяжестью; зрение затуманилось. Глаза Вальжана тоже стали влажными, и он наклонился, чтобы поцеловать Жавера в губы.



Борясь с проклятой слабостью, Жавер продолжил:



— И я также знаю, что не должен хотеть служить таким образом, желать такого наказания. Это постыдно. Я боялся, что ты сочтешь меня отвратительным. По крайней мере, в начале.



— Я определенно дал тебе повод считать, что я так думаю. Мне очень жаль. — Вальжан попытался улыбнуться. — Кажется, я тоже не очень хорош в этом.



-— Нет, я виноват, -— честно возразил Жавер. — Я должен был сказать тебе раньше, а не пытаться игнорировать прошлое в надежде, что оно может уйти и что жизнь с тобой как-то излечит меня от него.



Вальжан положил руку на лицо Жавера, осторожно, словно касался дикого зверя, который готов убежать или наброситься из-за малейшей оплошности.



— Что с тобой сделали!



Жавер замер неподвижно, позволив Вальжану касаться его щеки. Эта нежность дала ему силы сделать последнее признание.



— Да, но это также и то, что я сделал с самим собой. Жажду ли я служить таким образом из-за того, что сделали со мной в молодости? Или я всегда был склонен желать служить, подчиняться, потому что я просто такой?



-— Это неважно, -— сказал Вальжан, а затем нахмурился, поправляя себя: -— Нет, я не это имел в виду. Я имею в виду, давай выясним это, и выясним, что тебе нравится. Если ты действительно хочешь служить и подчиняться, тогда... что ж. Мы найдем способ.



На мгновение он посмотрел вниз, как будто пойманный на чем-то постыдном, а затем снова встретился взглядом с Жавером.



-— Ты знаешь, что в те годы на каторге я держался обособленно от всего и всех, и после того, как я наконец очнулся, у меня не было иной мысли, кроме ненависти, кроме побега. После епископа, после того, как я поселился в Монрейле Приморском, я проводил свои дни, посвящая тело и душу Богу — я знал, что никогда не смогу позволить себе быть с кем-либо, иначе они узнают мою тайну. Мне пришлось быть еще более осторожным после того, как я взял Козетту под свою опеку.



Вальжан прочистил горло и сжал пальцы на скуле Жавера.



— Что я пытаюсь сказать... Я всю свою жизнь до тебя избегал любви. Но я знаю о сексуальных практиках, даже о тех, о которых ты говоришь, с каторги и других мест. Не думай, что я ничего не знаю, потому что мне пришлось удерживать себя от желания ради безопасности. — Его глаза смотрели на Жавера, полные намека; он попытался еще раз слабо улыбнуться. — И не думай, что я не желаю теперь, когда у меня нет причин воздерживаться, попробовать все, что может пожелать мой партнер.



Жавер с трудом мог поверить, что Вальжан произносит эти слова: его святой, скромный друг, которого он прежде считал свободным от грязных требований плоти, который никогда ничего не требовал ни в постели, ни вне ее. Было немыслимо, чтобы Вальжан действительно хотел обратиться к извращенному сексуальному прошлому Жавера, что он не отворачивался от него с отвращением. Он убрал руку Вальжана от лица и крепко сжал ее.



— Поистине, я не заслуживаю тебя.



Вальжан сказал с неуверенной улыбкой:



— Пока не благодари.


 



Глава 3.2 — Префектура полиции; Октябрь 1831 г.




Восемь лет в Париже: его булыжники и его зубцы, одновременно верхняя и нижняя точка человечества. За это десятилетие Жавер повидал его высоты и его глубины — политику и власть наверху, на которые у него нет ни времени, ни смелости; преступление и наказание внизу, где он преуспевает.



Остров Ситэ — жемчужина его короны, видение всей истории: начало и конец страстей и человеческого шума.



Жавер ходил по этим тропам сто, двести раз, чтобы нанести визит своему патрону в префектуру полиции. Вызовы мсье Шабуйе с годами стали реже, но случаи, когда его вызывают на службу, по-прежнему приятны, и он ценит своего патрона так же сильно, как и всегда. То, что волосы обоих поседели за время их долгих отношений, для него имеет большое значение.



А еще есть профессиональные успехи, которыми Жавер считает себя вправе гордиться. Привлечение преступников к ответственности — это, конечно, коллективное достижение полиции, механизм великой цивилизации; при этом нет ни одного полицейского агента, который провел бы больше арестов за бандитскую и подрывную деятельность, у которого было бы больше успешных судебных преследований, чем у инспектора (1-го класса) Жавера. Покровительство мсье Шабуйе привлекло к нему внимание других высокопоставленных чиновников префектуры; когда Жавер впервые вернулся в Париж из Монрейля Приморского, ему довелось встретиться с префектом Делаво, и в течение нескольких месяцев он играл неофициальную роль его личного полицейского шпиона. Однако после длительного периода стабильности в префектуре при Англе и Делаво, революция в политической структуре привела к тому, что не менее семи человек заняли, а затем покинули пост префекта.



Теперь кажется, пришел восьмой. Жавер не видел мсье Шабуйе несколько недель, с тех пор как Анри Жиске был назначен префектом полиции в Париже, но он понимает, что новый префект, фаворит мсье Перье, влиятельного председателя Совета, был очень занят и в свою очередь, офицеры префектуры подвергались наибольшему давлению с тех пор, как их новый начальник вступил в должность.



Он быстро взбирается по мраморным ступеням здания префектуры, держа шляпу под мышкой. Залы префектуры как всегда строги, они выдержали течение времени, и королей, и лейтенант-генералов полиции. Обшитые деревянными панелями стены и тяжелая мебель, величественный сводчатый потолок, строгий черно-белый мрамор полированных полов — все говорит о торжественном статусе их высокого призвания.



Жавер присоединяется к потоку людей в форме и государственных служащих в коридорах префектуры. Он поднимается по парадной лестнице, затем по боковой лестнице и, наконец, достигает двери приемной Шабуйе.



Официальный кабинет Шабуйе такой же мрачный, как само здание. Портрет Людовика-Филиппа I висит на стене над письменным столом, где всего два года назад находился более вычурный портрет Карла X в белом горностаевом плаще.



Его покровитель встает, когда секретарь проводит Жавера в комнаты. Он выглядит усталым, хотя строгие линии его мундира по-прежнему безупречны. В предвечернем солнечном свете, струящемся из бокового окна, его красивая шевелюра почти полностью серебристая.



— Как хорошо, что вы пришли так быстро, — говорит он, обходя стол и пожимая Жаверу руку. — Я знаю, что вы очень заняты грабежами на Госпитальном бульваре.



— Не более занят, чем вы, мсье, — говорит Жавер. — Я слышал, что наш новый мсье префект приступил к изменению территориальных границ и перераспределению офицеров в иерархии, в том числе на уровне субпрефектов.



— Новости распространяются быстро, — говорит Шабуйе с кривой улыбкой. — Ты выпьешь?



Жавер не пьет на службе, но он никогда не мог толком понять, являются его визиты к патрону официальными или нет. Он сидит на шезлонге в углу комнаты Шабуйе, пока его покровитель наливает напитки; он берет хрустальный бокал арманьяка и делает осторожный глоток.



Шабуйе садится рядом с ним, делает большой глоток и вздыхает.



— Жавер, как давно мы знакомы?



Это не требует долгих вычислений, хотя Жавер обычно не ведет счет прошедшим годам.



— Семнадцать с половиной лет.



— В самом деле. — Шабуйе смотрит в свой стеклянный стакан. — И они были удовлетворительными, не так ли? У меня были другие протеже, но я не держал никого рядом так долго, как тебя.



Жавер знает это: в прошлом году он даже работал над делом об убийстве с одним из них, молодым горячим инспектором (2-го класса) Демаре, который в настоящее время находится в полицейском участке на площади Шатале. Насколько ему известно, Демаре до сих пор время от времени навещает мсье Шабуйе.



Он искренне говорит:



— Годы действительно были более чем удовлетворительными, мсье. Вы знаете, как я благодарен за ваше руководство.



— И я тоже был благодарен, Жавер. Шабуйе трет лоб. — Можете ли вы вспомнить, что я сказал вам, когда мы впервые начали наши отношения?



Впервые на своей памяти Жавер вспоминает те ранние дни в соленом воздухе Тулона, тихую комнату у камина, где он впервые служил своему покровителю. Он моргает, вспоминая гордость, стыд, пальцы на шее.



— Вы сказали, что я не вернусь к тому, чем я когда-то был, пока вы не освободите меня от своего покровительства.



— В самом деле, — снова говорит Шабуйе, и до Жавера доходит, зачем его вызвали.



— Ты верно служил мне, — говорит Шабуйе, глядя в лицо Жавера. — И я полюбил тебя, мой протеже. Возможно, больше, чем это разумно для любого покровителя. — Он расправляет плечи под темно-синим жакетом. — В любом случае мсье Жиске просил взять на себя ваше покровительство, поскольку он новичок в своем положении и нуждается в протеже, компетентных в своей работе и верных ему, и я согласился передать вас под его власть.



Жавер обдумывает это; думает о Монрейле Приморском и о наказании, свершенном ударами золотой трости. Помнит чувство вины и унижения, помнит полный ярости голос своего покровителя, угрожавшего скорее лишить его жизни, чем отдать другому. Он полагает, что время притупляет такие эмоции, или, скорее, его покровитель мог понять в последующие годы, что Жавер чувствовал не то же самое: желание убить для него, а не убить его.



Что на самом деле чувствует сейчас Жавер? Он никогда не был особенно склонен к самоанализу, но считает, что никогда не поднимался до ревности и не склонялся к любви — даже по отношению к этому могущественному красивому мужчине, которому он обязан своей карьерой и всем, что у него есть.



Тем не менее внутри него пустота, когда он думает об освобождении от службы Шабуйе.



— Если вы считаете, что так лучше, то я доволен, — медленно говорит он. — Для меня было бы честью служить мсье префекту, как я имел честь служить вам.



— Иного я от вас и не ожидал, — одобрительно говорит Шабуйе. Он встает, и Жавер тоже встает. Шабуйе протягивает руку, касается знаков различия, вышитых на воротнике униформы Жавера, и кожаного воротника под ними. — Я буду скучать по тебе, Жавер, но теперь твоим хозяином будет другой.



Жавер кивает. Он обнаруживает, что ничего не может сказать. Шабуйе обхватывает его щеку и в первый и последний раз медленно целует его в губы.



***




Префектура; ноябрь 1831 г.




Комнаты мсье Жиске в префектуре недавно обставлены, богаты и почти роскошны, гораздо больше, чем у Шабуйе, даже больше, чем у мсье Делаво. Сам мужчина намного моложе и красивее, чем ожидает Жавер; на годы моложе Жавера, а что касается второго, то, хотя Жавер никогда не считал себя красивым, мсье Префект выглядит так, как будто он сошёл с картины. Он гибок, одет в искусно сшитую гражданскую одежду. Он мал за своим массивным столом. Жавер возвышается над ним.



— Андре сказал мне, что вы служили ему семнадцать лет, — говорит префект, и через мгновение Жавер понимает, что он имеет в виду Шабуйе. За эти долгие годы ему ни разу не приходилось называть своего бывшего покровителя по имени.



Жиске говорит:



— Мне нужна помощь на моем новом месте, и он уверяет меня, что вы как раз тот человек, который подходит для этой работы.



— Для меня большая честь служить господину Префекту, — отвечает Жавер.



— Надеюсь, — говорит Жиске. — Я префект с простыми требованиями. После революции государству нужно больше глаз и ушей, склоненных к земле, чем когда-либо. Нам нужны такие люди, как вы, близкие к народу, чтобы сказать нам, кто верен старому королевству, а кто — государству, и какая фракция готова создать проблемы, чтобы мы могли обеспечить стабильность и безопасность в нашем великом городе.



Жавер кланяется неглубоко, правильно.



— Я постараюсь сослужить вам хорошую службу в этом качестве, мсье.



— Опять же, я надеюсь на это. — Жиске улыбается маленькой, тревожной улыбкой. — Кроме того, я человек с простыми вкусами. Вы найдете меня менее снисходительным, чем Андре, и гораздо менее личным. Молодые офицеры всегда очаровательны, но у старшего и более опытного офицера есть свое применение, и он так же может прийтись мне по вкусу.



Долгие годы дисциплины гарантируют, что Жавер не выкажет никаких признаков удивления или нежелания. Он опять правильно кланяется.



— Как пожелает мсье, — говорит он.



Жиске кивает. Внезапно он поднимается на ноги и пересекает комнату. Он открывает богато украшенную деревянную коробку на боковом столике рядом с большим шезлонгом и берет что-то оттуда; когда он возвращается к месту, где стоит Жавер, перед столом, Жавер видит, что он несет хитрый, свернутый спиралью кожаный кнут.



— У Андре есть трость, инспектор, а у меня вот это.



Легкий взмах тонкого запястья Жиске, и кожаные кольца свиваются, словно живые.



У Жавера пересыхает в горле; его тело наполняется беспокойством. В конце концов, он обнаруживает, что ему не особенно хочется узнать о вкусах мсье Жиске в наказании или о том, как старшие офицеры могут проявить себя на службе у него. Возможно, с годами изменились его собственные вкусы в отношении подчинения и искупления, а может быть, на самом деле только от рук Шабуйе он когда-либо желал этого.



— Надеюсь, я никогда не дам вам повода разочароваться или отчитать меня, мсье, — говорит он. Его голос совершенно ровный и звучит смиренно.



Пронзительные голубые глаза Жиске слегка сужаются, а затем на его лице вспыхивает очаровательная улыбка. Еще минутное движение запястья, и хлыст аккуратно закручивается обратно внутрь и вокруг себя.



— Конечно, инспектор, — любезно говорит он. — Всегда можно научить старую собаку паре новых трюков.



***




Улица Шанвери, 5 июня 1832 г.




Когда Жавер просыпается под звуки выстрелов, просыпается под звездами и открытым небом, а все его конечности сведены судорогой и болят, в течение долгого и пугающего мгновения он не понимает, где находится.



Голова болит, запах пороха душит, вокруг горла, поперек тела, и между ног протянута грубая веревка.



Медленно он осознает себя и вспоминает, что было, где он: на баррикадах.



Студенты, которые держат его в плену, — мальчики. Будь Жавер другим человеком, он пожалел бы их идеалы и их грядущую, обреченную жертву. Не в первый раз уже он обдумывает свое положение и задается вопросом, не умышленно ли новый покровитель послал его в эту ловушку, или не заботясь о безопасности, или надеясь, что он будет пойман и замучен ради государства — бравый полицейский, убитый при исполнении своего долга опасными мятежниками, которые разрушали ткань общества, в то время как добрые люди Парижа дрожали в своих постелях.



Жавер отбрасывает домыслы. Не его дело подвергать сомнению Власть. И если его подозрения верны, он будет горд отдать свою жизнь, служа делу своего начальства.



Лидер повстанцев выкрикивает приказы, и Жавер замечает движение вокруг себя. Кто-то развязывает веревку, которая привязывает его к столбу, тащит его вперед, в пятно света.



Анжольрас поворачивается к Жаверу и говорит:



— Я не забыл о тебе. На маленькую баррикаду на переулке Мондетур можно взобраться. Она всего четыре фута в высоту. Тебя отведут туда и казнят.



Значит, похоже, ему суждено умереть за город. Жавер надеется, что мсье Жиске считает его службу заслуживающей этой последней жертвы.



И тут немыслимое: Жан Домкрат, Мадлен, Жан Вальжан выходит вперед из группы повстанцев. Он говорит Анжольрасу:



— Как вы думаете, я заслуживаю вознаграждения за свою службу Республике?



— Конечно. Назовите его.



— Я хочу сам вышибить мозги этому человеку.



Это крик узника, которого Жавер не скупился подвергать бичеванию, спонсора, которому Жавер не позволил спасти ребенка умирающей женщины. Крик перекликается с долгими годами, пролегшими между ними: борьбой за власть и силу, и под ней желанием наказания, искупления, мести. Теперь кажется, наконец-то будет финал.



— Это справедливо, — говорит Жавер, и он искренен в этом.



— Возьмите шпиона, — говорит Анжольрас, и Жан Вальжан делает это наконец, протягивая свои большие руки к Жаверу спустя стольких лет после Тулона, после Монрейля Приморского. От огромной силы мужчины у Жавера перехватывает дыхание.



— Этот человек принадлежит вам, — говорит Анжольрас Вальжану. Боже, помоги ему, слова Анжольраса правдивее, чем кто-либо знает.



Вальжан берет Жавера за мартингал, как берут за повод вьючное животное. Когда он следует за ним, скованно ковыляя, Жавер поражен своим возбуждением от пяток до паха и головы. Это правильно — если он вот-вот умрет, то пусть это случится от руки человека, которого он мучил годами, который еще дольше терзал его мысли, который мучает даже и особенно теперь: человека, которому он, наконец, принадлежит.



Таким образом они пересекают баррикаду, жертва и палач, минуя студентов и взбираясь на баррикаду в переулке Мондетур. Жавер ушел в отставку; наконец, с опозданием на десятилетия, он склонил голову перед властью Жана Домкрата. Это ужасно и славно.



Как только они перебираются через баррикаду, Жан Вальжан останавливается. Он сует пистолет под мышку и устремляет на Жавера взгляд, который Жавер узнает по каторге, — гордый, дикий взгляд жестокого каторжника, не желающего подчиняться тюремной системе и вынужденного расплачиваться за это собственной жизнью. «Жавер, это я», — говорит этот взгляд: Жан из Фавероля, заключенный 24601, мэр Мадлен — все они один и тот же человек, Жан Вальжан.



Жавер не подарит ему удовольствие своей трусостью, он сойдет в могилу, не признавшись в своем позоре. Вместо этого он отвечает:



— Отомсти.



Жан Вальжан выпрямляется, облекаясь в силу мэра Монрейля Приморского, возвращает себе свою власть и свое законное воздаяние; его глаза — пылающие глаза святого Михаила. Он достает складной нож из кармана и открывает его. В звездном свете клинок сияет роковым серебром: один удар, и Жавер, наконец, обретет покой.



Жавер наконец оказывается на коленях перед этим мужчиной. Кажется, смысл его жизни состоит в том, чтобы излить ее на эти старые камни, под бдительным звездным небом, чтобы принести ее в жертву, наконец, Жану Вальжану. Также похоже, что вместо того, чтобы стрелять в него издалека, Вальжан прикоснется к нему, прежде чем он умрет, будет держать его, чтобы провести металлом по его горлу, после чего он сможет закрыть глаза.



— Ты прав, — говорит он. — Лезвие подходит тебе больше.



Вальжан возлагает на него руки, сжимая его железной хваткой, которая заставит любого подчиниться. Но вместо того, чтобы пролить кровь в праведном возмездии, Вальжан делает невообразимое: он перерезает мартингал, который Жавер носит на шее, затем перерезает веревки на запястьях и вокруг ботинок. Путы спадают с груди, паха и конечностей Жавера, оставляя за собой огненные следы.



— Ты свободен, — говорит ему Вальжан.



Жавер не может этого понять. Ничто в его жизни не подготовило его к такому поступку — к тому, что человек, который должен был его ненавидеть, которого он безжалостно преследовал в течение многих лет, который теперь имеет над ним полную власть, вместо этого избрал милосердие.



Вальжан, возможно, освободил его тело, но душа — другое дело. Может быть, Вальжан мог разорвать эту связь между ними до сегодняшнего вечера, но теперь уже слишком поздно. Теперь этот внушающий страх враг проявил к нему сострадание, сделал своим должником, и Жавер никогда не освободится от Вальжана.



— Предупреждаю: будьте осторожны, — говорит Жавер. Это бессильная угроза. Внутри него пустота, которая знает, что он должен арестовать этого человека, своего нежданного благодетеля, и отдать его Жиске, который послал Жавера на смерть.



— Иди! Убирайся наконец! — Вальжан ревет, и Жавер ничего не может сделать, кроме как подчиниться. Он идет в сторону Ле Аль, ноги сведены и спотыкаются, он едва может держать голову. В глубине души он знает, что не сможет передать Вальжана безжалостному префекту полиции, и из-за этого его тщательно выстроенный мир начинает рушиться.



Мысленным взором он видит себя летящим сквозь тьму, звезды освещают его падение. Он не знает, заберет его смерть или Бог. Он чувствует в каком-то маленьком уголке себя, что наконец-то познал любовь, но понятия не имеет, почему это так.



 




Глава 3.3. Улица Плюме; Апрель 1834 года, на следующее утро




Жавер просыпался медленно, с наслаждением, находя себя в надежном укрытии больших рук. Ему снились ночные баррикады, снилось падение под звездами в море, неуверенность в том, где он приземлится, а проснулся он с уверенностью в безопасных берегах Вальжана.



Жавер обладал безошибочным чувством времени полицейского; небо было темным от тишины, которая приходит перед рассветом. Утренняя звезда висела над ними, как откровение.



Он повернулся в объятиях Вальжана, чтобы посмотреть на лицо спящего. Сны о Жиске, баррикадах и той июньской ночи наконец заставили его понять, что милосердие может сосуществовать с властью, что мягкость скорее увеличивает силу, чем разрушает ее, что все физическое превосходство Вальжана не притупляется, а только усиливается от его подчинения Жаверу.



Все это вызывало у Жавера еще большее желание служить ему: этому в высшей степени могущественному человеку, который обладал своей властью только для того, чтобы дать голос бессильным, чтобы освободить заключенных, который позволял Жаверу брать себя и получать от него удовольствие с большей любовью и щедростью, чем любой мог заслужить.



Жавер коснулся губами его ключицы, и белые ресницы Вальжана дрогнули и приподнялись. Моргая, чтобы проснуться, он крепче сжал Жавера, защищая его.



— Хорошо ли спалось? — пробормотал он. — Который час?



— Еще рано, — сказал Жавер. — И да, впервые за несколько недель.



Вальжан нерешительно спросил:



— Что тебе приснилось? Все еще прошлое?



— Да. О баррикадах, о той ночи, когда ты меня освободил. Странно, как мне раньше это не снилось.



— Мне тоже та ночь не снится, — признался Вальжан. — Иногда я думаю, это потому, что ты здесь, со мной, и наша совместная жизнь более невероятна, чем любой сон.



Необычная фантазия Вальжана заставила Жавера улыбнуться.



— Я забыл, что чувствовал, когда ты возложил на меня руки в ту ночь, — сказал он. — Я удивлен, что мои сны помнят это.



Вальжан тоже улыбнулся.



— Я тоже забыл! И я был сосредоточен на том, чтобы разрезать твои путы. Я не думал, что могу возбудить тебя своим прикосновением.



-— Я был возбужден, хотя ты этого не хотел, — сказал Жавер. Он все еще улыбался, но уже серьезно. — Правда в том, что ты всегда будоражил меня, с того момента, как я впервые прикоснулся к тебе в Тулоне.



Вальжан тоже помрачнел. Он сдвинулся, нежно сжал подбородок Жавера.



— Скажи мне, чего ты хочешь, — сказал он, и в его глазах появилось многозначительное выражение.



Сердце Жавера забилось быстрее; он задышать чаще.



— Я хочу вернуть вам ваше достоинство в Тулоне, чтобы вы использовали власть надо мной, как могли бы в Монрейле Приморском. — Он тяжело сглотнул. — Вы спасли меня на реке, я дважды обязан вам жизнью. Я хочу, чтобы вы владели мной, как владели на баррикадах. Я хочу полностью подчиниться вашей службе.



Вальжан пристально посмотрел в глаза Жаверу, словно мог прочесть в них все, что Жавер не мог сказать.



— Тебе никогда не нужно было быть наказанным или подчиняться — служить мне или кому-то еще. Ты должен знать, Жавер, что я не из тех, кто стал бы использовать тебя таким образом. — Он тоже сглотнул, словно мысль об этом причиняла ему еще большую боль, чем Жаверу. Затем он улыбнулся легкой кривой улыбкой, которую Жавер никогда раньше не видел. — Если ты хочешь подчиниться мне — ну, это другое дело.



Жаверу было трудно даже дышать, не говоря уже о том, чтобы понять, что имеет в виду Вальжан.



— Я хочу этого.



-— Ну что ж, начнем, раз ты так хочешь, -— сказал Вальжан и сел на кровати. — Я хочу, чтобы ты разделся.



Жавер провел еще мгновение с открытым ртом, а затем поспешил подчиниться, стянув ночную рубашку через голову.



Улыбка Вальжана стала шире.



— Очень хорошо, — ободряюще сказал он. — А теперь ложись лицом вниз на кровать.



Жавер двигался быстрее, чем все последние месяцы. Но еще быстрее, чем он лег, растянувшись с обнаженной грудью и затвердевшим членом, прижатым к накрахмаленным простыням, задницей в воздухе, он обнаружил обнаженную тушу Вальжана на себе, выдавливающую дыхание из легких и неумолимо впечатывающую его в матрас.



Жавер застонал. Недостаток воздуха, беспомощность заставили его кровь петь в жилах. Он выгнулся под весом Вальжана, прижался задницей к и без того напряженному члену Вальжана.



— О, Боже, — сказал он хрипло. — То есть — я не могу этого объяснить, это так приятно.



— Тише, — сказал Вальжан, водя своими большими ладонями вверх и вниз по рукам Жавера одновременно успокаивающе и так, что они оказались прижаты к бокам. Он начал раскачиваться между ягодицами Жавера, и Жавер снова застонал, когда член Вальжана снова и снова терся о его дырку. Он беспомощно извивался на матрасе, пойманный в ловушку под весом Вальжана, пытаясь вопреки себе выгнуться под огромной физической силой, удерживавшей его.



— Тебе нравится это? — Вальжан промурлыкал ему на ухо, и Жавер издал сдавленный, постыдный звук, не в силах коснуться своего попавшего в ловушку члена, не в силах даже бороться с превосходящей силой Вальжана.



— Лежи спокойно, — сказал Вальжан; несмотря на неуверенный тон, его приказ прошел прямо сквозь тело Жавера, и он мгновенно замер, сдержанность дрожала во всех конечностях. Вальжан сел, обхватив бедра Жавера своими сильными ногами и удерживая его на месте. Жавер услышал, как он роется в ящике со стороны Жавера, и вскоре после этого теплый, скользкий от масла палец провел по ободку мускулов вокруг входа Жавера.



Жавер не мог сдержать судорожных вздохов, когда толстый узловатый палец скользнул в него, осторожно открывая его, как научился у него Вальжан. К нему не прикасались так много лет, но его тело помнило, бесстыдно растекаясь под пальцами Вальжана и отдаваясь наслаждению.



Вальжан сказал с удивлением, почти про себя:



— Значит, это так же хорошо для тебя, как если бы ты сделал это для меня.



Он попробовал согнуть пальцы, и Жавер издал низкий, отчаянный стон.



— Не останавливайся, — прошептал он, и Вальжан не остановился, настойчиво тер его изнутри, пока Жавер не начал корчиться и тяжело дышать под ним.



— Ладно, хватит, — наконец решил Вальжан, снимая вес с бедер Жавера. — Перевернись. Я хочу видеть твое лицо.



Жавер с готовностью подчинился. Он знал, что покраснел и дрожит, что испачкал их простыни, и не мог заставить себя беспокоиться об этом.



Вальжан сел на корточки на кровати; он схватил бедра Жавера своими большими руками. В сгущающемся свете утра он казался больше, чем на самом деле, голая грудь вздымалась и румянилась от усилий, плечи широки, как у гораздо более молодого человека — самого могущественного и авторитетного человека, которого Жавер знал в своей жизни. От размера его массивного члена у Жавера перехватило дыхание.



— Прикоснись к себе, — скомандовал Вальжан, и Жаверу не потребовалось никаких других слов. Он положил руку на себя, застонав от облегчения. Вальжан усадил его на свои сильные бедра, обхватил руками колени Жавера и удерживал Жавера на месте, пока, наконец, не вошел со всей своей силой.



Жавер откинулся на подушки; смущающие звуки вырывались из его горла. Толстый член Вальжана заполнял его медленно и мучительно, заставляя беспомощно подчиняться каждому дюйму, пока Вальжан получал удовольствие глубоко внутри тела Жавера.



Жавер снова застонал. Его дырка болела из-за неописуемого натяжения и жжения, от Вальжана внутри него, обладающего им. Последний человек, который грубо обращался с ним и отдавал ему такие приказы, может, и освободил его много лет назад, но только сейчас уступил свой последний титул, и вот Вальжан требует его с любовью.



-— Жавер, -— сказал Вальжан. Жавер с опозданием понял, что закрыл глаза, охваченный ощущением наполненности. Его друг вспотел, белые волосы падали ему на лицо, непобедимый в свете раннего утра. — Это чувство... оно такое другое, я… Ты готов ко мне?



— Да, — сказал Жавер, и Вальжан начал то осторожно, то менее осторожно толкаться в него; это было все, чего жаждал Жавер, и даже больше. Борясь за самообладание, Вальжан приподнял колени Жавера к своим плечам, чтобы взять его еще глубже, и Жавер увидел звезды, пронесшиеся под веками.



— Пожалуйста, Жан, — умолял он, с трудом подбирая слова, пытаясь насадиться на член Вальжана, схватившись за собственный нетвердой рукой. — Сделай меня своим; — он уже не понимал, что говорит, отчаянно желая, чтобы Вальжан овладел им, изгнал всех прошлых завоевателей, стер следы пальцев Шабуйе своими.



Вальжан схватил его за бедра так сильно, что остались синяки, и начал трахать всерьез, как будто мог изгнать из памяти любого другого мужчину, который был там, мог доказать свою победу над любым другим притязанием на тело Жавера.



— Ты мой, ты больше никому не принадлежишь, — выдохнул он. Мир Жавера сузился до напряжения мощных мускулов Вальжана, гладкости его голой кожи, того, как Вальжан наполнил его до отказа огромными толчками, выбивая из него стоны и дыхание, и все мысли, за исключением невообразимой силы этого человека, который завладел им так легко.



— Жавер, я не могу остановиться, — выдохнул Вальжан, в его голосе появилась нотка страха из-за потери контроля над собой. В ответ Жавер схватился за него еще крепче, и Вальжан кончил внутрь, содрогаясь и крича, отмечая его своим финалом.



Вальжан на мгновение затих, тяжело дыша и прижавшись вспотевшим лбом ко лбу Жавера. Жавер держался за него с ужасающей, взволнованной близостью. Затем:



— Излейся для меня, — прошептал Вальжан, сжимая одной рукой руку Жавера в сокрушительной хватке, и Жавер судорожно застонал и выплеснулся беспомощными струями на их соединенные тела и простыни.



Солнце вынырнуло из облаков, яркое утро осветило их постель.



Жавер был измучен, побежден; у него ничего не осталось. Он сдался в объятиях Вальжана, словно тонул или возрождался.



Наконец Вальжан пошевелился. Он вынул свой обмякший член из Жавера и, не обращая внимания на беспорядок, снова притянул Жавера к себе. Когда он заговорил, его голос был полон удивленного удовольствия.



— Я никогда не думал... Почему ты не сказал мне, каково это?



С трудом собравшись с мыслями, Жавер обдумал это нежелание в контексте своего прошлого, скрытого стыда.



— Я не знал, понравится ли тебе это? — сказал он наконец. — Казалось, тебе нравилось подчиняться, и я был так рад, что ты согласился на мое присутствие в твоей постели, что никак не хотел тревожить тебя.



— Это не проблема. Мне нравится подчиняться тебе, не думай, что нет. — Вальжан слегка застенчиво улыбнулся. — Это что-то особенное — быть таким открытым для тебя, чтобы ты взял меня таким образом. Однако я не осознавал, что мог быть эгоистичным, не предложив тебе того же раньше!



Он сделал паузу и выглядел еще более смущенным.



— И теперь я могу сказать вам, что я тоже наслаждался этим захватом власти. Совсем другое дело быть внутри вас, я едва мог контролировать себя. — Он уткнулся головой в плечо Жавера, искоса взглянул на него, неуверенный. — Обладать тобой в свою очередь, заставить тебя подчиниться мне? Это было очень приятно.



Он усмехнулся и слегка сжал плечо Жавера.



— Возможно, нам придется обсудить вопрос о наказании дальше, если ты все еще этого желаешь, но верь, что не будет проблемы с тем, чтобы впредь силой взять тебя и сделать моим, если ты только попросишь.



Жавер долго не мог говорить. Он закрыл глаза; он крепко держал Вальжана.



— Я твой, ничей другой. Ты первый мужчина, которому я когда-либо подчинялся из любви.



— А я твой, — сказал Вальжан, лениво рисуя круги на его коже. — Не странно ли людям говорить о любви друг к другу? Я не говорю это Богу, но я думаю, что Он знает.



Жавер открыл глаза от удивления; он увидел, что Вальжан улыбается, полный радости от ясного дня.



— Бог знает, что ты любишь Его больше, чем кого-либо, больше, чем Козетту, больше, чем меня. Я бы ревновал, но Он был достаточно добр, чтобы отдать меня тебе на реке, и каждую минуту с тех пор.



Вальжан посерьезнел.



— Ты действительно принадлежишь мне, мы были даны друг другу. Тебе больше никогда не придется служить или быть наказанным, если только ты сам этого не пожелаешь.



— Я знаю, — сказал Жавер. Это было чудо: что Вальжан все еще хотел быть с ним, что Вальжан мог получать удовольствие от владения им, что Жавер мог быть полезен своему другу после стольких сломов. — Я просто не уверен в том, чего хочу, или буду ли я дальше желать этого, или как долго будут тянуться тени прошлого. Буду ли я все еще хотеть наказания от твоей руки. Это может продолжаться всю жизнь.



Вальжан взял его за руку, его глаза были очень спокойными и уверенными, вторя милосердному звездному свету, отражая солнце.



— Тогда, мой друг, у нас есть все время в мире, чтобы выяснить это вместе.
