Title: But I'm on the good list!
Work ID: 37674103
Author: RaphaelChevalier97
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean, Enjolras/Grantaire (Les Misérables)
Additional Tags: Age Regression/De-Aging, Age Difference
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
沙威確信自己在好寶寶清單上

Work text:

「我在好寶寶清單上！」男孩的臉氣得通紅，「我在好寶寶清單上！相信我！」

「噢得了吧聖誕老人昨天什麼都跟我說了，」另一個年紀略長的孩子一派嚴肅地說道，「他說沙威在壞孩子清單上，今年一個禮物都別想拿到。」

「不！你聽我說，聖誕老人他......」

「找別人說去吧。」對方揚了揚手中的瓶子，轉身在人群中尋找另一抹紅色的身影——他才不在乎什麼聖誕老人不聖誕老人，聖誕活動在育幼院裡算是行之有年的傳統，但無非是個規模大些的生日慶祝會。信奉上帝或耶穌或任何一個他看不見也觸不著的印在書上的神祇與信奉虛空無異。

何況他有更真實的信仰。

「阿波羅！」他朝遠處揮手，掌心藏著一頂紅色軟帽。「這很適合你！」

/

沙威躺在寢室的硬板床上輾轉難眠，雙手不自覺將被角越扭越緊。

他最早對禮物的記憶是他踏過牢房溼漉漉的石地，在獄警的陪同下初次見到了他身陷囹圄的母親。她努力將手穿越鐵柵，纖長的食指點上男孩的額頭，用幾不可聞的音量替他做了一個未來的諭示，用那被世人視為招搖撞騙的占卜術。他對預言的內容毫無印象，只記得她目送他離開，身影被拉長淡化，消逝在很遠的彼方。

他還記得她望進自己灰藍色的雙眼，低聲說了句生日快樂。

他一定是記錯了，畢竟囚籠中沒有時間，也沒有生命。

所以，關於禮物，他並不在乎禮物，男孩在意的是規則。他見過身旁的一些孩子在踩上石磚地時有自己的一套規矩，只准踩到線、不准踩到線，只能跳過那塊帶著裂紋的，不能跳過那塊凹陷下去的，微不足道的規則放大之後就是維繫世界的鐵律，小至日常作息，大至星辰流轉。所有的律法在他的心裡都成了一道道深刻的溝壑，邁出每一步都得小心翼翼。

但他怎能這樣說！沙威想著今天稍早前的對話，他幾乎可以確定，在這一年內，甚至打從他進到育幼院起，他尊重每條合理與不合理的律法，並將其謹記於心。如果他在壞寶寶清單上，那他和那些牢裡的人有什麼區別！

沙威小小的腦袋瓜竟然開始批判起了聖誕老人，然而思來想去又轉不出個所以然。原先的憤怒和懷疑現在成了委屈，男孩頑強地咬住枕頭的邊緣以抵擋自己的啜泣，紅通通的小臉埋在被子裡，不願承認自己的淚水染溼了衣襟。

/

馬德蘭看向牆上的掛鐘，剛過凌晨兩點，孩子們大概都睡了。

他沉默地從位子上起身，翻開上了鎖的木箱，裡頭是好幾袋滿滿的，給每個孩子特地準備的禮物。快速地在腦中畫了一遍路線圖，他拿起第一個亞麻色的布袋出發。

/

原本一切都很順利。

直到馬德蘭失手將一個娃娃落在地上，發出了不大不小的悶響。他急忙退到孩子的視野之外，暗自祈禱這層黑暗不會揭發他的秘密。

「......您是聖誕老人嗎？」

他驚訝地轉過頭去，一雙迷濛的藍色雙眼正對著他。馬德蘭認出了那孩子，叫做沙威。

「請您多留一會兒......」男孩嘟嘟囔囔地開口，音量與一個迷茫的說瘋話的醉鬼無異，「至少聽我解釋......」

馬德蘭細心地將手中的娃娃放到隔壁床位掛著的聖誕襪中，才轉頭看向逼自己撐起身子，又睏倦地點著頭的對方。

「你要解釋些什麼呢，孩子？」

「我知道您......」沙威頓了下，即使是在夢裡，要告解也不是件容易的事。「您大概是把我列在壞寶寶清單裡了。」男孩咬著牙，光是想到自己的墮落，臉頰就不受控制地脹紅，一股酸意湧上喉頭，這次他沒能忍住淚水在他人面前決堤。「但是，拜託您，能不能至少告訴我哪裡做錯......」

年長男人看著對方抓著薄被輕聲啜泣，溼透的雙眼可憐巴巴地望著自己，不禁嘆了口氣，八九不離十大概是那些大孩子的玩笑話，他們不會知道對於男孩的世界而言這樣的話將造成多深刻的動搖。

「沙威，」馬德蘭跪坐在男孩的床沿，握住他扭著被角的雙手。「我相信這是一場誤會，你確實是在好寶寶清單裡沒錯，也許是訊息傳遞上出了差錯，我為我的錯誤道歉。」

幾乎是一瞬間，馬德蘭似乎在孩子的眼中望見了剎那亮起的星辰。

「真的嗎？」他不敢置信地問道，震驚地鬆開了手。

「是的，你是個乖孩子，沙威，而那些行走在正道之路上的人們必得獎賞。」馬德蘭，不，聖誕老人溫聲回覆。「現在睡吧，我不希望我打擾到你的休息。」

「謝謝——謝謝您，先生！」男孩眼中的星星幾乎要開始熊熊燃燒（然而他的音量始終保持在不會吵醒其他孩子的程度，這點的確值得嘉許），他匆忙躺回床上，蓋好被子，眼底的火花還未熄滅便急急閉上了雙眼。

等到馬德蘭分送完禮物回頭，沙威已經靜靜睡著。年長男人躡手躡腳走到床邊，先是細心地為對方抹去未乾的淚痕，又撥開他細軟的金髮，在男孩額上落下一吻。

「聖誕快樂，沙威。」他輕輕說道，看著男孩揚起的嘴角，不禁微笑起來。

Fin.