Title: Tant qu'il y aura des hommes
Work ID: 37772098
Author: LadySybille
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Post-Seine, Established Relationship, Angst, Fluff and Smut, Love, Sex
Language: Français
Status: Completed
Chapters: 13/13

Summary:
Et si les choses devenaient franchement incontrôlables ? Entre le harcèlement du préfet de police Maillard et la position précaire de Javert.Il faut défendre la famille Pontmercy...Il faut protéger Jean Valjean...

Work text:

On poursuit l'enquête contre l'agresseur des jeunes hommes invertis.Mais cela touche de plus en plus notre divisionnaire.

Jean Valjean se reposait en compagnie de Javert, lorsqu’il entendit la porte d’entrée s’ouvrir. Toussaint devait venir aux nouvelles. Cosette et Marius, et les autres membres de la famille Pontmercy-Gillenormand, devaient s’inquiéter de lui. Valjean n’avait pas envoyé de messages pour les rassurer, il avait tout de même disparu après sa tournée. Il s’excusa mentalement.

Doucement, on frappa à la porte de la chambre, puis le visage ridé, immensément soulagé de la vieille servante apparut.

Soulagé de le savoir là, soulagé de le voir correctement habillé, dans une position sans équivoque, Valjean ne pouvait pas deviner.

Il sourit et hocha la tête. Rassurant.

Puis il désigna son compagnon endormi.

Lorsqu’elle mima quelqu’un en train de manger, Valjean acquiesça.

Ce soir, ils dîneraient rue de l’Homme-Armé, peut-être même dans leur chambre. Valjean reprit sa lecture, patient M. Fauchelevent.

Des heures de sommeil à rattraper ne se rattrapaient pas en une sieste, aussi profonde soit-elle. Javert se réveilla, la tête lourde.

Une main douce se posa sur sa tête, glissant les doigts dans ses longs cheveux.

« Comment te sens-tu ?, demanda Valjean.

- Un peu mieux, murmura le policier. Quelle heure est-il ?

- Neuf heures du soir. Toussaint a cessé d’appeler pour le repas depuis longtemps.

- Pourquoi n’es-tu pas parti manger Jean ? »

Valjean ricana doucement et embrassa encore les cheveux de Javert. 

« Que me dis-tu déjà ? « Je ne comprends pas comment un homme aussi intelligent que toi peut dire des choses aussi stupides ? », ou quelque chose dans ce genre. »

L’inflexion sèche avait été là, Valjean avait même imité le baryton profond de l’inspecteur. Javert se redressa et un petit sourire contrit déforma ses traits.

« Je l’avoue, je ne serais pas parti manger non plus.

- Enfin ! Tu commences à comprendre que je t’aime.

- Mais je le savais déjà, Jean !

- Je ne sais pas… Parfois je me le demande… Tu es si inquiet... »

La main de Valjean continuait à caresser les cheveux, glissant sur les favoris, se perdant dans le col ouvert de la chemise du policier.

« Veux-tu du thé ? Il n’est plus très chaud, mais…

- Avec plaisir, » accepta Javert.

Valjean se redressa à son tour et servit une tasse de thé. Javert ne put retenir un soupir de déception en sentant la main disparaître, cesser la caresse.

Il remercia en buvant le liquide, à peine tiède. Puis la tasse fut déposée, vide sur le sol.

« Comment te sens-tu ?, » répéta Valjean, l’air de rien. Patient M. Fauchelevent.

Javert comprenait très bien et s’étendit en croisant les bras sous sa tête, les yeux posés sur le plafond.

« J’ai occulté ça durant des années. Ce ne fut pas noté dans mon dossier à la demande du directeur. Je n’y pensais, presque, jamais...sauf la nuit, parfois dans mes cauchemars… Je n’ai jamais bien dormi, sauf depuis que je ne suis plus seul dans mon lit. »

Cela surprit Javert, il n’y avait pas songé. Les cauchemars avaient disparu depuis qu’il était avec Valjean...et même avec Antoine, les nuits avaient été plus douces.

« Seul dans ma vie.

- Et maintenant ?

- Je ne sais pas, avoua Javert. Je ressens de la haine, une haine folle qu’il va me falloir maîtriser. Je suis quelqu’un de violent. Comme mon père. Tout est chamboulé.

- Et si c’était que voulait Maillard ? »

Petite parole anodine. Calme et doux M. Fauchelevent.

Mais Javert ne fut pas dupe.

« Que veux-tu dire ? Ce n’est pas lui qui a agressé ces malheureux.

- Non, bien sûr. Mais sait-il pour Toulon ?

- Un peu. Nous avons parlé. J’avais bu. »

Valjean accusa le coup et ne dit rien. Javert avait parlé au préfet avant de lui parler à lui. Cela fit mal malgré tout.

« Il ne sait pas tout, juste les six heures de torture, » rectifia Javert.

Il avait perçu le malaise de Valjean dans la retenue de son compagnon. Lui aussi savait lire le corps de son amant. De mieux en mieux. Il mentit pour avoir le soulagement de le sentir se détendre.

« Il essaye peut-être de te pousser à la faute ?, reprit Valjean.

- Tuer ? Je ne sais pas, Jean, mais je vais me contenir, mon tendre. Pas de pistolets, pas de matraque, pas d’épée, pas de fouet. »

Javert se tourna tout à coup vers Valjean, un superbe sourire dévoilait ses dents gâché par l’ironie profonde qui brillait dans ses yeux.

« Dis donc Saint-Jean ! Où est ta légendaire bienveillance ? Ton pardon sans limite ? Te voilà en train d’accuser un homme sans preuve !? »

Valjean leva les yeux au ciel et admit :

« J’ai peut-être côtoyé trop longtemps un policier encore mouchard dans l’âme. »

L’ancien jardinier du couvent ferma son livre d’un coup sec, un sourire amusé répondit au sourire ironique. Javert se colla contre Valjean, la bouche sur le lobe d’oreille.

« A moins que la jalousie ne te fasse parler, Jean Valjean ?

- Il y a de l’idée, inspecteur, avoua M. Madeleine.

- Et c’est toi qui me dis que je ne crois en ton amour. Injustice flagrante ! »

La bouche du policier mordilla le lobe d’oreille, Valjean haleta doucement.

« Tu vas bien alors ?

- Non, mais je ferais face. Je les trouverais, je les arrêterais et je prierais Dieu de me laisser maître de moi lorsque je serais face à eux.

- Envoie Walle les arrêter ! Supervise mais n’interviens pas !

- Comme un divisionnaire doit faire ? C’est cela ?

- Oui, soupira Valjean, fermant les yeux sous les baisers de Javert qui descendait dans sa gorge maintenant.

- Allons dîner, Jean. Je meurs de faim. »

Le policier se redressa, libérant Valjean de son emprise. Il allait mieux, peut-être, mais le forçat n’aimait pas la lueur scintillant dans son regard. Hanté.

Toussaint fut contente de les voir arriver. Aussitôt, ils furent servis. Le repas avait été conservé au chaud. C’était vraiment une femme exceptionnelle et une servante émérite. Les deux hommes se promirent de lui offrir quelques jours de repos. Des vacances pour une femme qui n’en avait jamais eu de sa vie.

La soirée fut calme, la nuit douce. Valjean et Javert s’aimèrent, se caressèrent tendrement, se murmurant des « je t’aime »...

 

Le lendemain, le divisionnaire arriva tôt à son poste. Très tôt. Il avait abandonné Jean Valjean à la maison, encore endormi, et s’était préparé rapidement.

Son poste négligé la veille fut remis en ordre, puis Javert fila aux archives. Sans-Atout était un nom connu du mouchard. Il ne lui fallut qu’une heure pour mettre la main sur un Sans-Atout, un voleur sans envergure qu’il avait arrêté quelques fois. Peut-être…

Javert prit quelques notes avant de retourner dans son bureau. Walle l’y attendait, surpris d’avoir été convoqué si tôt.

Surpris de le savoir déjà là.

L’inspecteur-principal avait pris l’habitude de rester seul maître à bord de la préfecture jusqu’à huit heures du matin...voire neuf heures certains jours…

« Voisel ?, demanda Javert, en guise de salutation.

- Rien de neuf.

- Voici quelques pistes à suivre... »

Javert donna les éléments dont il disposait. Les descriptions physiques, les surnoms Sans-Atout et Buzzcock. Le divisionnaire hésita à parler des viols, c’était une information peu diffusée.

« Buzzcock ? Drôle de nom, s’étonna l’inspecteur Walle.

- C’est de l’anglais. « Cock » veut dire « pénis » et « buzz » quelque chose comme « en folie » ou « excité ».

- Une « bite en feu » quoi ? »

Cela eut le mérite de les faire sourire. Un peu. Valjean avait expliqué la signification de « Buzzcock » la veille à Javert. M. Madeleine connaissait assez l’anglais pour avoir côtoyé des marchands venus de ce pays avec l’usine de Montreuil.

Le divisionnaire passait pour l’érudit aujourd’hui.

« Un Anglais ?, demanda Walle, avec un souverain mépris perceptible dans la voix.

- Pas forcément, je ne suis pas Anglais et je connais la signification de ces mots. »

Depuis hier, songea Javert, mais il n’en dit rien.

« Vrai !, accepta Walle.

- Je vous demande de la discrétion, Walle. En chasse ! »

Walle s’inclina et disparut. Javert n’avait pas encore reçu de réponse pour Dulcie. Il reprit le courrier destiné au divisionnaire et continua son travail.

En attendant la convocation de Maillard. Cela arriva à dix heures, mais Javert se sentait prêt et fort.

Mieux que le préfet qui affichait un visage fatigué. Courte nuit ? Gueule de bois ? Trop de remords ?

Javert eut pitié, mais il dut lutter pour ne pas se permettre un sourire condescendant. Poli, déférent, respectueux… Oui, oui, on le sait !

Sans mot dire, le préfet entraîna Javert dans sa voiture et ils partirent pour visiter la troisième victime. Cette fois, Javert était prêt !

 

Deux yeux verts qui lui rappelèrent ceux d’Antoine. Les yeux vont par deux ? Non ? Deux yeux verts ? Il n’en restait plus qu’un. L’autre était fermé, peut-être à jamais, caché derrière un ruban. Pathétique !

Javert sut qu’il n’était pas prêt. Du tout. La bile remonta de son estomac. L’homme avait lutté, fort, on lui avait brisé le nez, il avait finalement abdiqué sous le nombre et la brutalité. Perdant un œil sous la violence des coups.

Aujourd’hui, il était doux, calme, terne. Un homme brisé. Une victime. Vingt-quatre ans. Un seul œil d’un vert d’émeraude et un sourire exagéré. Marc Tyberghein.

« Vous êtes le divisionnaire Javert ?, demanda aussitôt la victime en saluant le grand policier. On m’a parlé de vous, hier. Georges de Ruars. C’est mon ami. »

Occulté Maillard, il n’avait même pas eu le droit de parler le premier.

« Je suis désolé de ne pas être venu hier, murmura Javert. Je…

- Vous avez un emploi du temps chargé, je sais, sourit la victime. En tout cas, merci d’être venu. Toi aussi, Maxime. Cela fait longtemps.

- Oui, Marc. »

Pas fier le Maillard. Il n’arrivait pas à regarder son ami dans les yeux.

« Vous sentez-vous capable de témoigner ?, » demanda Javert.

Ce fut dit avec une voix si douce, si belle, que les deux hommes sursautèrent et regardèrent le divisionnaire. Javert était sincèrement désolé.

« Oui, monsieur, répondit gentiment Marc Tyberghein. Mais je vais vous décevoir. Je ne sais pas grand-chose.

- Faites ce que vous pouvez, monsieur. Tout ce que vous direz me sera utile. »

Une parole ferme qui fit sourire la victime.

Le jeune homme tendit la main, Javert la saisit et la serra. Deux yeux verts ? Deux ? Ces salauds allaient payer !

Le jeune Marc raconta ce qu’il put. Il avait mis une semaine à se remettre de son agression. Ne parlant pas, n’écoutant pas, perdu dans son esprit devenu fou.

Petit à petit, il s’était réveillé, mais il ne vivait plus vraiment.

Cela remontait à un mois. Le viol fut un moment douloureux, mais seul un homme sur les trois l’avait pris. La main tremblait tellement que Javert la captura avec sa deuxième main. Bien au chaud, entre les doigts forts du policier, elle cessa de trembler.

« Je vais les trouver !

- Qu’allez-vous faire ?, » interrogea la victime.

Marc rappelle de douloureux souvenirs à Javert.

Marc Tyberghein. Un beau jeune homme avec de magnifiques yeux verts et une souffrance intérieure terrible…

Javert perdait pied et serrait les doigts, fins et délicats, de la victime entre les siens.

« Dieu, je ne sais pas, avoua le divisionnaire. Un procès en bonne et due forme, un envoi au bagne. Je veillerai à ce que justice soit faite. »

Marc caressa à son tour les doigts du policier et sourit tristement.

« Il n’y aura pas de procès. Vous le savez bien ! »

La voix portait une infime nuance de déception et les doigts se remirent à trembler. Javert aurait tout fait pour apaiser le jeune Marc.

« Alors il restera...la matraque…

- Vous pourriez faire cela ? »

Les regards s’accrochèrent pour ne plus se quitter. Javert était prêt ? Non, il sombrait. Maillard eut pitié de lui et lança, autoritaire : 

« Il y aura un procès ! Qu’allez-vous imaginer, Javert ? Il y aura une condamnation et le bagne ! »

Cruellement, le préfet ajouta :

« Les viols sont courants derrière les barreaux. »

Javert acquiesça, désolé. Il ne voulait pas de ça pour personne sur cette Terre.

« En effet, mais ce n’est pas…

- Ce n’est pas ainsi que fonctionne la justice, n’est-ce pas ?, demanda Marc.

- C’est la vengeance. Je ferai tout pour…que justice soit rendue.

- Je vous en remercie. Je ne veux rien d’autre. »

Javert se retrouvait soulagé à son tour.

La justice n’était pas la vengeance. Jean Valjean serait fier de lui.

Maillard se rendait compte du trouble de son divisionnaire, il n’était pas l’homme sûr de lui qu’il était la veille. Quelque chose avait brisé son courage.

Le préfet décida de prendre les choses en main.

« Quant à toi, Marc, où est ta fiancée ? »

Le jeune homme se recula, mais garda fermement les mains de Javert.

« J’ai rompu les fiançailles, Maxime. M’as-tu bien regardé ?

- Oui. Hé bien ? L’amiral Nelson aussi était borgne, en quoi est-ce un problème pour fonder une famille ?

- Camilla mérite mieux qu’un borgne, estropié.

- Estropié ?, répéta Javert.

- Ils m’ont cassé un genou. Je boite maintenant. »

C’était reparti. Javert regarda profondément le jeune homme et rêva de le protéger. Il voyait son Antoine dans ce Marc aux yeux verts.

Le préfet soupira, agacé :

« Oui, mais tu as encore un avenir. Je vais contacter son père, le vieux Gelindo. Il veut marier sa fille le plus rapidement possible et tu es le seul candidat en lice. La grossesse se voit trop maintenant. 

- Non, Maxime, je ne peux pas !

- Si tu vas pouvoir ! Tu as eu le culot de coucher avec la sœur et de la mettre enceinte ! »

Marc baissa les yeux et murmura :

« Camilla...mérite mieux que moi…

- Elle t’aime, imbécile. Et tu n’as pas le choix ! Sinon tu auras la mort de son frère Nino sur la conscience. Ces Italiens sont des romantiques ! Nino n’en peut plus de ne pas te voir. Je l’ai vu hier chez Duval. Il a pleuré sur ma chemise pendant une heure. Et sa sœur est cloîtrée chez elle. 

- Je suis désolé pour Camilla et pour Nino…

- Tu te maries avec sa sœur, tu lui fais des enfants vu que t’as bien commencé et tu embauches le frère comme secrétaire privé. Ainsi, vous vivez un joli ménage à trois. C’était ça le plan, non ?

- Je ne peux pas faire ça à Nino. Regarde-moi !

- As-tu vu Nino ? Il se meurt à petits feux depuis des semaines ! Il t’aime, abruti ! Tu as réussi à faire tomber le frère et la sœur. Félicitations !

- Moi aussi… Je les aime… Mais... »

L’homme s’était mis à pleurer, il avait lâché les mains de Javert. Le divisionnaire était estomaqué par ce qu’il entendait ! Mariage arrangé, inversion cachée, accord familial, grossesse non désirée, ménage à trois… L’ancien inspecteur, si droit et si intègre, se serait dressé pour jeter l’anathème. Javert resta assis, troublé.

« Je te l’amène ce soir, une fois l’accord conclu avec le vieux marquis. La sœur ne peut pas sortir sans danger pour elle. Nino te verra et parlera à Camilla. Après tout, ils sont jumeaux, ils se comprennent. »

Marc secouait la tête, désolé et incertain.

« Non, non. Nino ne mérite pas un homme comme moi. Et Camilla… Elle sera malheureuse. Je suis incapable de... »

Maillard demanda, tout à coup, inquiet :

« Peux-tu encore... ? »

Le préfet n’osa pas finir sa phrase, Marc rougit si fort que Javert sentit ses joues le brûler aussi.

« Oui, je n’ai pas...depuis… Seigneur… Mais j’ai des pensées… Je... »

Marc posa ses mains sur son visage, honteux et nerveux.

« Ils te manquent, n’est-ce pas ?, demanda gentiment Maillard. C’est parfait ! Alors prépare-toi pour ce soir, Nino va être fou de joie ! Ces Italiens n’ont aucune retenue ! Et après, tu auras le droit de revoir Camilla. »

Maillard se leva, d’un geste il attira Javert, comme un chien. Toujours. Encore.

 

Avant de quitter la pièce, Maillard s’entendit appeler.

« Merci Maxime, murmura le jeune homme, secoué mais plus calme. Je ne te savais pas doté d’un cœur tendre. »

Cela surprit le préfet qui se mit à sourire, content qu’on le moque.

« Je déteste qu’on pleure sur mes vêtements, ça fait mauvais genre. A ce soir ! »

Marc Tyberghein ne refusa pas.

Javert était impressionné. Le préfet n’était pas mauvais lui non plus. Il ne savait peut-être pas poser les bonnes questions, mais il savait comment manipuler les gens.

Impressionnant !

Mais cela lui coûtait et Javert fut étonné de découvrir à quel point.

Maillard ferma la porte de l’appartement de la victime et vacilla, épuisé. Javert le saisit fermement sous le bras. Inquiet.

Les deux hommes se regardèrent. Ils étaient seuls dans un couloir. Maillard sourit tristement :

« Ce sont mes amis. Je les ai ignorés pendant des semaines, trop occupé à me créer ma carrière, trop occupé à faire taire le scandale. Je me suis éloigné d’eux pour ne pas être mêlé à leurs noms.

- Vous êtes fatigué, monsieur, fit gentiment le divisionnaire.

- Je suis resté sourd à leurs souffrances. Je le regrette. »

Javert s’approcha et aida Maillard à marcher.

« Vous devriez rentrer chez vous, monsieur. »

Maillard contempla le visage de Javert et fut estomaqué d’y lire de l’inquiétude. Pour lui ? Le divisionnaire aurait-il des sentiments ? Mal compris, mal cachés, mais présents. Maillard se pencha contre Javert et ignora sa dernière phrase.

« Vous m’avez inquiété hier, Javert. Allez-vous mieux ? »

Le policier leva les yeux au ciel, agaçant à nouveau son supérieur.

« Le sommeil est un bon remède, monsieur, se moqua Javert.

- Je ne dors plus. Depuis des jours.

- Laissez-moi vous soutenir, monsieur. Appuyez-vous sur moi. »

Javert, déférent, poli, respectueux, soumis, essaya d’ignorer la main qui se glissa sur son épaule. Il ignora le doux parfum, entêtant, que portait Maillard.

Le divisionnaire entraîna le préfet jusqu’à la voiture. En voyant son maître aussi affaibli, le cocher se précipita pour se porter à son secours. Il aida Javert à le faire monter dans la voiture.

Javert pensait que Maillard allait ordonner de rentrer à la préfecture. Mais non.

L’homme était un vrai professionnel. Il se reprit doucement.

La voiture partit pour la demeure des Voisel. La dernière victime. Cela remontait à quelques semaines à peine. Maillard se taisait, sombre.

Javert n’aimait pas ça, il interrogea le préfet pour lui changer les idées et pour apaiser sa propre curiosité.

« Avez-vous réussi, monsieur ?, demanda tout à coup Javert.

- Réussi quoi ?

- A recréer les couples brisés. »

Le préfet sourit, il darda ses yeux perçants sur le policier.

« J’arrive toujours à obtenir ce que je veux, Javert. Cela prend le temps que cela prend, mais j’y arrive toujours. »

La fermeté de la voix, la sûreté des paroles, firent rougir Javert. Maillard trouva cela adorable et encourageant.

« Si vous voulez vraiment savoir, Javert. Christophe est parti s’installer chez Henri de Montfort pour y terminer sa convalescence en toute sécurité. Le couple est enfin heureux et le mérite bien. Henri est un vieil homme, seul et amoureux, Christophe est un jeune homme, fragile et blessé. A deux, ils se font du bien. Leur réputation est protégée par les bons soins de Montfermeil. Et les miens. »

Javert acquiesça en silence, il était content de savoir cela.

« Quant à madame de Ruars, elle a pardonné son infidélité à son mari, comme prévu, et elle a réaménagé aujourd’hui dans sa maison. Avec les enfants. Et les félicitations de tout le monde. Personne ne sait la cause réelle de cette dispute. »

Javert approuva aussi et fut satisfait également par l’évolution de la situation. 

« Qu’en dites-vous, Javert ?

- Que vous êtes un excellent manipulateur, monsieur, sourit le mouchard.

- J’apprécie le compliment !

- Et pour Marc...M. Tyberghein… ?

- Nino est un jeune Italien, fou amoureux, il ne verra rien d’autre que son bel amant blessé, courageux et solitaire. Sa sœur, Camilla, est du même acabit. Ces deux-là sont tombés amoureux du même homme et ma foi, ils sont aussi beaux l’un que l’autre. Marc n’a pas su lequel choisir, il les a pris les deux. Cela ferait un bel opéra, ne croyez-vous pas ?

- Je ne peux pas imaginer une telle situation, monsieur. Une femme et deux hommes, dont son propre frère…

- Je ne sais pas comment Marc va s’organiser. Je n’aimerais pas être à sa place, se mit à rire le préfet.

- Et pour Louis ? »

Le sourire se figea et devint plus dur. Maillard fixa Javert intensément.

« Pour Louis, cela sera plus dur. J’en conviens. Il veut votre place.

- Connaît-il quelque chose au métier de policier ?, fit Javert, conciliant. Je pourrais…

- Il veut votre place mais je n’ai plus envie de la lui donner. Rochefort me doit une faveur, il va prendre Louis au ministère et le tour sera joué.

- Ce serait si simple ? Le sait-il seulement ?

- Qui ? Rochefort ou Louis ? Aucun ne le sait, mais ils vont se plier. Tout le monde se plie, mon cher divisionnaire. »

Javert ne dit rien. Il regardait sans aménité cet homme si sûr de lui, si fatigué. Il devait avoir mal à la tête, vu la main qui caressait son front.

« Dieu !, murmura Maillard. Il y a longtemps que j’ai passé l’âge des nuits blanches. Surtout à cause d’un homme... »

Javert ne disait toujours rien. Il pensait à Jean Valjean, à sa voix lui murmurant des « je t’aime » en le caressant. A leur chance d’avoir été accepté dans la famille et d’avoir un toit pour abriter leur amour.

Et il sourit à l’absent.

 

Louis Voisel aimait profondément Maxime Maillard. Mais Javert savait déjà par Gramont, et par sa propre expérience malheureuse, que Maillard était un séducteur. Il s’était lassé depuis longtemps de son amant.

Cela se voyait même pour un homme aussi froid que Javert. Louis était heureux, soulagé, content de voir le préfet. Il tendit les mains à Maillard et celui-ci eut la bonté de les saisir, de les embrasser.

« Comment vas-tu Louis ?, demanda gentiment Maillard.

- Je vais mieux, maintenant que tu es là. »

Bref regard sur Javert.

Le policier était impassible.

 

Louis Voisel et Maxime Maillard.Un beau salopard, ce Maillard, non ?

Le jeune homme, couché et encore blessé, serrait les mains de son amant et s’affolait de le voir là.

« Je ne voulais pas te tromper, Maxime, se défendit Louis Voisel. C’était dans un moment de désespoir. Tu m’abandonnais, tu ne m’aimais plus. Tu étais tout à ton policier !

- Chut Louis ! Le passé est passé. Raconte-moi ta nuit, mon chéri. »

Louis Voisel regardait Javert avec un œil noir, plein de haine et de mépris. Un peu jaloux, peut-être ? Javert n’était pas un imbécile. De quel policier pouvait bien parler le jeune homme sinon de lui-même ?

Avec une superbe indifférence, Javert entama l’interrogatoire. Avec douceur et fermeté, il posa des questions à la victime.

Maillard ne lâcha pas les mains de Louis Voisel et lui embrassa régulièrement la chevelure.

Cela détendait le jeune homme et l’incitait à poursuivre, enveloppé par l’amour du préfet.

Amour factice ? Peut-être pas.

Maillard avait de l’affection pour Louis. De la tendresse. Mais l’aimait-il ?

Un récit identique aux autres fut relaté. Trois hommes, les coups, le viol. Le jeune homme était resté longtemps à l’hôpital, puis ses parents l’avaient récupéré dés que possible.

Le visage n’était pas touché, à part quelques hématomes, mais le corps était douloureux. Les bras, les jambes, le torse avaient été roués de coups de pieds et de poings. Rien de brisé, Dieu merci ! Puis le viol, intense, horrible.

Louis Voisel avait tellement honte qu’il n’arrivait plus à regarder son amant dans les yeux. Maillard n’était pas un homme mauvais, il enveloppa d’un bras protecteur les épaules du malheureux. Et lui parla doucement à l’oreille. Faisant pleurer son compagnon. De joie.

 

Javert avait peu avancé aujourd’hui, les mêmes témoignages pour les quatre agressions. Il espérait davantage de l’inspecteur Walle ! La piste de Sans-Atout peut-être ?

Même si d’autres criminels pouvaient s’appeler ainsi.

Enfin, pressé d’en finir et gêné devant cette scène devenue intime, Javert se leva. Il salua avec déférence et promit d’apporter toute la célérité possible à cette affaire. Il fut remercié par un regard soulagé du jeune Louis Voisel et un froncement de sourcils mécontent du préfet.

Javert fut heureux de se retrouver à l’air libre. Il était loin de la préfecture, mais qu’importe ? Il sortit la liste des affaires à régler pour les pauvres de Saint-Étienne et il entama sa patrouille dans Paris.

Il lui fallut des heures, cela l’étonna de se sentir aussi bien. En fait, Javert aimait aussi Paris. Inspecteur de police il était, un bureau était une prison, la paperasse une sanction. Il songea à Montparnasse et le comprit. Mais n’était-ce pas ainsi que se terminait le jeu du chat et de la souris ? Il était rare que la souris attrape le chat.

Le souvenir de Gavroche lui rappela les gamins des rues.

Javert poussa un peu plus et entra au foyer Sainte Marie-Madeleine...pour y apprendre que les gosses avaient filé. Sans dire merci, sans rien voler, retourner à la rue, mourir de faim ou de froid. Le divisionnaire fut douché. Il rentra à la préfecture, le visage sombre. Il y trouva une réponse pour Dulcie, la femme était morte d’une pneumonie aggravée, cela faisait des années. Ses enfants avaient été envoyés dans un orphelinat de la banlieue, non loin de Paris. Javert décida d’y faire un tour lui-même ce dimanche.

Peut-être Jean Valjean voudra-t-il l’accompagner ?

Le vieil homme lui manquait et Javert accéléra le pas.

 

La fin du jour à la préfecture amena une nouvelle affaire.

Javert eut à interroger plusieurs agresseurs des rues, des tire-laines que Walle avait arrêté avec les autres officiers de la brigade.

Un beau coup de filet que l’inspecteur-principal avait organisé tout seul. En plus du travail que lui donnait le divisionnaire. Javert n’en avait rien su, il fut impressionné et Walle rayonnait de joie.

Ça y était ! Walle était autonome, un bon chef de police, un bon organisateur. Javert fut fier de son inspecteur, fier de ses hommes, tellement fier qu’il leur offrit de fêter cela en buvant un verre dans un café non loin.

Il n’oubliait plus ses hommes, jamais plus ! Ils l’avaient soutenu face à Maillard, ils l’avaient accepté, ils avaient oublié qu’autrefois, il était l’un des leurs. Il leur devait bien ça ! Plus d’attention, moins de froideur.

Il y eut des regards interloqués puis un grand « hourra ! » retentit dans la salle de garde de la préfecture de police.

Ce n’était pas nouveau, l’ancien divisionnaire, M. Marigny, le faisait souvent et l’ancien inspecteur en chef supportait cela avec impatience et gravité. L’austère inspecteur Javert !

Le divisionnaire les amena dans un café où les policiers avaient leurs habitudes, où lui-même était venu, parfois, lorsqu’il le fallait bien.

Le cabaretier fut heureux de voir toute cette presse, à cette heure, et Javert, le divisionnaire, sur le budget de la préfecture, offrit un verre à tout le monde. Comme le voulait la coutume.

Lui-même se contenta d’une tasse de café. Et il écouta avec indulgence ses hommes lui raconter, encore et encore, le récit de l’enquête.


Les surveillances, les filatures, les arrestations.


On félicita Walle. Javert lui adressa à nouveau ses sincères félicitations. On parla du départ prochain de l’inspecteur pour Montreuil, on but d’autres verres. Javert rappela que ce serait sur leurs deniers personnels.

Enfin, avec l’alcool et l’atmosphère amicale, on se tourna vers le divisionnaire :

« Monsieur, il y a une histoire qui circule sur vous en ce moment. »

C’était Durand, les joues rouges. Alcool ? Honte ?

« Il y a tellement d’histoires qui circulent sur moi, admit Javert. Allez-y !

- Que vous voulez partir en retraite !

- Alors ce n’est pas une histoire, c’est la vérité. »

Il y eut un silence consterné.

« Pourquoi, monsieur, si on peut se permettre ?, reprit Durand, plus sûr de lui.

- Vous ne pouvez pas ! Mais je vais vous répondre tout de même. Il y a trois raisons pour ce départ : mon âge, ma santé, ma lassitude. »

Un concert d’opposition résonna, incompréhensibles. Javert fut amusé et sourit, en secouant la tête. Ses hommes ! Il les aimait bien en fait.

« Si Broucke entendait ça, il vous rirait au nez, monsieur, » lança Walle.

Le souvenir de ce grand policier venu du Nord, fils d’un mineur, revint à l’esprit de ceux qui l’avaient connu.

Javert le premier.

« Son père a travaillé dans la mine jusqu’à ses soixante-douze ans, monsieur, et c’est autrement plus dur que policier. Sauf votre respect.

- Pas d’offense, Walle, vous avez raison, accepta le divisionnaire. Broucke était un bon officier, il manque à la brigade.

- Et comment il s’appelait ce petit jeune qu’est pas resté longtemps ? Il était toujours avec Broucke. Il a été tué par Philippot !, » reprit un autre officier.

On se regarda sans comprendre.

L’officier insista, c’était Briançon.

« Mais si ! Des yeux verts, il était avec une fille qui le rendait cocu.

- Lefebvre ! Un brave gars !, » répondit un autre policier.

Javert avait blêmi.

Oui, c’était un brave gars, son Antoine.

Il se demanda ce qu’il serait aujourd’hui s’il avait vécu. Certainement, avec un autre homme, peut-être dans une autre ville...ou alors il serait toujours avec lui, Javert, et Javert aurait enfin appris à le rendre heureux, malgré tout…

« Vous allez bien, monsieur ?, demanda Gembrel.

- Je vais vous laisser entre vous, messieurs, annonça Javert, fâché d’être aussi lisible. En vous rappelant que demain, c’est samedi et que le travail n’attend pas.

- Je vous raccompagne, monsieur ?

- Vous ne préférez pas rester, Gembrel ?

- Je vous l’ai dit, j’ai une fiancée, monsieur. Elle sera heureuse de me voir un peu ce soir.

- Alors ramenez-moi ! »

Javert n’avait pas pu parler de ses officiers au préfet, leur relation commençait à peine à devenir acceptable. Et puis l’affaire Montparnasse n’était pas terminée depuis longtemps.

Javert se promit de régler ça dès que possible.

« Et qu’allez-vous faire, monsieur ? »

La voiture avançait bien, Gembrel dirigeait les chevaux de main de maître, Javert se laissait bercer par le roulement, épuisé… Demain, on était samedi, Javert aspirait au repos.

Il sursauta en entendant la question posée par son inspecteur.

« Plaît-il ?

- Après votre départ en retraite, monsieur.

- Je vais vivre un peu, Gembrel. Vivre les dernières années qu’il me reste sans côtoyer le crime à chaque instant. Je suis réellement fatigué.

- Vous allez nous manquer, monsieur. »

Javert fut étonné par cette confidence venue de son inspecteur assez froid.

« Peut-être aurai-je besoin de d’Artagnan ? Qu’en dites-vous ? »

Javert avait un petit sourire amusé, un peu ironique. Gembrel le lui rendit.

« Pourquoi pas, monsieur ? Je sais où se trouve Madelle, alors si le Gitan est d’accord... »

Ce fut le silence. Il était tard. Javert se fit déposer chez les Pontmercy-Gillenormand. Il avait envie de retrouver Jean Valjean.

« Bonsoir, monsieur. »

Javert hocha la tête, fatigué. Il descendit de la voiture et laissa partir Gembrel sans rien dire de plus.

 

Ce fut alors qu’une voix se fit entendre dans la nuit.

« Méfie-toi de lui, Javert !

- Gramont ?

- Ton petit inspecteur a les dents longues et des dettes de jeu.

- Gembrel ?

- Il cherche à te piéger pour Maillard. Sois prudent avec ton fagot. »

Javert en tomba des nues, il secoua la tête et demanda sèchement :

« Pourquoi t’es venu ce soir ? 

- J’ai des nouvelles. Tu m’emmènes à l’écurie ? »

Javert soupira avec agacement en entendant cette parole lourde de sous-entendus. Une fois à l’abri, Gramont ouvrit sa lampe-sourde. Espion toujours sur le qui-vive, Javert, lui, était devenu imprudent. Il imita son collègue mouchard et sortit sa lampe.

Rassuré, Gramont s’assit à califourchon sur un seau retourné, Javert resta debout.

« T’as été le voir à la Souris ?, attaqua d’emblée Gramont.

- Oui, répondit froidement Javert.

- Mais t’as pas cédé, je parie ? T’as eu tort, Javert, maintenant Maillard sonde tes hommes, l’air de rien.

- Et Valjean ? Et Pontmercy ?

- Rien sur ceux-là, mais je ne suis pas le seul espion de la ville. Je continue à surveiller les collègues. Mais je ne sais pas tout.

- Merde ! Salopard de Maillard ! Il a promis la paix ! »

Gramont se mit à rire, discrètement, un rire de loup.

« T’es devenu jobard, Javert ! Mais je te félicite, tu es plus discret ! Je n’ai rien vu entre toi et ton Valjean. 

- Tu me files toujours ?, grogna Javert.

- Parfois, répondit Gramont en haussant les épaules. Maillard aime te savoir en laisse.

- Qu’est-ce que tu sais sur lui ?, attaqua à son tour Javert. Si tu es là, ce n’est pas juste pour me mettre en garde, alors !? »

Gramont hocha la tête, approbateur, c’était ainsi qu’il voulait Javert ! Combatif et prêt à tout !

« Il a fait enfermer une femme qu’il a séduite, avec son fils, sous une fausse accusation.

- Juge corrompu ?, » rétorqua le divisionnaire comme si l’information de Gramont était banale.

On s’en offusquerait plus tard. Il fallait avancer !

« Même pas eu besoin du juge ! Du Plessis est dans sa poche ! Que peut-on faire contre le ministre de la Justice ? Une simple lettre et la fille était en prison.

- On pourrait le museler…, commença Javert, méditatif.

- On pourrait le faire muter, voire casser !

- Le voir partir serait un soulagement, mais c’est mon supérieur…

- Toujours aussi dévoué Javert ?, se moqua Gramont en claquant ses cuisses. Je croyais que tu avais changé. »

Et maintenant le salut est dans la fuite !


« Je croyais que tu avais changé… »


Javert était fâché qu’on lui parle ainsi. Mais Gramont n’avait pas tort.

L’ancien inspecteur de police avait bien changé et il était bel et bien mort dans la suite des barricades de juin 1832.

« Tiens-moi au courant, Gramont, je te prie. Je n’ai plus de protecteur, mais j’ai encore du répondant. Et je connais un juge honnête.

- Rolland ? Sûr et sincère ! Tu peux compter sur lui et sur le secrétaire du préfet, Marigny. Montfermeil t’aime bien aussi, Rochefort, c’est une girouette. Il y a un mois, il te rabaissait, aujourd’hui, il clame tes louanges partout.

« Qu’on me laisse terminer… Et je démissionne !, asséna durement Javert.

- Un conseil, mon beau Javert ! Oublie tes scrupules et laisse-toi coucher par Maillard. Il rêve que de ça de te voir céder.

- Jamais ! »

Gramont se mit à rire et s’écria :

« Ce doit pas être différent qu’avec ton fagot. Tous les hommes se ressemblent, non ? Si c’était une femme, je dis pas. Mais un gonze ?!

- Ta gueule, Gramont, ou je vais oublier que je te suis redevable. »

Gramont leva les mains mais il conserva son sourire ironique.

« T’es un jobard ! Ton forçat, ton révolutionnaire ! Combien de temps tu crois qu’ils vont tenir si Maillard s’y met ? Ho je le connais ton Marius Pontmercy, fils d’un colonel de la Grande Armée. »

Javert ne répondit pas, il essaya de conserver son impassibilité. Ses mains tremblantes parlèrent pour lui, il les cacha dans son dos.

« Et alors ? Ce n’est pas un crime !

- Le club des Amis de l’ABC ! Il en était ! Et ton forçat, Maillard va bien réussir à le pousser à la faute, quitte à fabriquer les pièces du procès. Il en est capable.

- Dieu… Cela m’est impossible... »

La voix, menaçante, profonde, du divisionnaire, avait diminué jusqu’au murmure, désespéré.

Gramont était désolé à son tour de voir Javert aussi vaincu.

« Force-toi !, le conseilla-t-il. Rejoins-le à la Souris ! Crois-moi ! Il te mangera dans la poigne si tu lui cèdes. J’ai mes informations, Maillard ne parle que de toi. Il te hait et en même temps il te veut. Allez savoir pourquoi ? »

Gramont voulait alléger l’atmosphère, Javert lui fit un petit sourire dépité.

« Je n’ai pourtant rien fait pour. »

Le mensonge laissa un goût amer. Si Javert avait joué avec le feu et il s’était brûlé.

« Pour l’instant, Maillard essaye de te forcer à lui obéir, il cherche une faille dans ton travail. Il ne trouvera rien, bien sûr, alors il s’attaquera à tes amis. Fais le premier pas !

- Pourquoi ? Si tu continues à le contrer…

- Je ne suis pas un magicien, Javert. »

Cette remarque fit sourire tristement Gramont, mais rendit encore plus sombre le divisionnaire. L’espion se releva et épousseta son manteau.

« Il me faut du temps, mon ami, expliqua Gramont. Du temps pour trouver la fille, son nom et t’apporter des preuves irréfutables. Et tu ne peux pas m’aider, Javert, surtout pas ! Si Maillard apprend quoique ce soit, on est finis tous les deux !

- Putain de Maillard ! Je vais le…

- Non plus ! Ou tu finiras à la Veuve. Tu ne fais pas de politique, Javert ! Un seul faux pas et c’est la Cour d’Assises ! Ou pire ! On manque de gardes dans les bagnes des colonies !

- Céder…

- Pour gagner du temps ! Ensuite je t’apporte les preuves et tu files voir Rolland et Montfermeil ! Personne d’autre ! Surtout pas ce con de Rochefort ! Et oublie ce Gembrel, c’est une petite ordure !

- Compris Gramont ! Et merci ! »

Les deux hommes se rapprochèrent et se serrèrent la main.

Javert se fit alors suspicieux.

« Dis Gramont, risquer tout cela pour moi me semble un bien grand remerciement pour ton poste d’inspecteur de Première Classe, alors pourquoi tu m’aides ? »

Gramont approuva, content de voir que Javert était encore capable de réfléchir.

« Tu ne fais pas de politique, Javert, moi oui ! Ton protecteur était M. Chabouillet, moi, c’est M. Reynier. Il n’a pas beaucoup de pouvoir, c’est un obscur secrétaire d’État au ministère de la police. Mais si on chasse Maillard… Si on arrive à mêler le nom de M. Reynier à cette affaire, je peux peut-être le pousser à la préfecture. C’est grâce à lui si on m’a jamais viré de la police, malgré mes coups de gueule.

- C’est vrai, sourit Javert, rassuré de savoir la vérité sur Gramont. J’ai jamais compris pourquoi t’as jamais été viré. Combien de chefs t’a insultés ?

- Trois et j’en ai frappé deux.

- Gramont, Gramont, Gramont, se moqua gentiment Javert.

- Allez réfléchis un peu à tout ça, Javert. Ta vertu, tu peux l’oublier et ton honneur...il est mort aux barricades. Quant à ton forçat, fais en sorte qu’il en sache rien, si ça peut soulager ta conscience. »

Gramont posa sa main sur l’épaule de Javert et il reprit sa lampe-sourde. Il disparut après un dernier salut.

Javert attendit, seul, dans l’ombre de l’écurie, il murmura :

« Ce n’est pas qu’une question de conscience, Gramont, j’aime Jean. Merde, je l’aime. »

 

Javert se dirigea à pas nerveux vers le mur de l’écurie, et dans la colère, la douleur, il sortit ses poings, prêt à frapper. Une voix le retint, angoissée :

« NON ! »

Javert sursauta et se retourna. Il y avait peu de lumière, juste celle de la lampe-sourde du policier, mais il n’y avait aucun doute possible sur l’identité du nouveau venu. Sa carrure impressionnante, ses larges épaules parlaient pour lui. Jean Valjean était là.

« Non, François, répéta le forçat, plus doucement.

- Jean, fit la voix brisée du policier.

- Viens mon aimé. »

La voix de Valjean n’était pas mieux que celle de Javert. Javert se précipita dans les bras de Valjean. C’était peut-être un peu ridicule à voir, ces deux hommes aux cheveux grisonnants se serrant l’un contre l’autre. Le plus grand était si imposant qu’il pouvait envelopper l’autre contre lui et poser sa tête sur son épaule. Tout contre lui.

« Je t’aime, Jean..., murmura Javert. Je n’ai jamais aimé avant toi... Je suis fidèle...loyal…

- Chut ! Je sais !

- Je ne t’ai jamais trompé. Je ne le ferai jamais.

- Je sais ! Calme-toi !

- Si Maillard te fait du mal, s’il touche à Marius, je serais bon pour la guillotine, je…

- Chut !!! »

Pour le faire taire, Jean Valjean posa sa bouche sur celle du policier. Le baiser fut brutal, puis il s’adoucit. Valjean se recula un peu, laissant le grand homme poser son front contre le sien.

« Je t’aime…

- Je ne risque pas grand-chose, François. Mais Marius… Si quelque chose arrivait à Marius, que deviendraient Cosette et le petit-Jean ?

- Je vais voir cela avec Rolland. Peut-être Montfermeil. Parler des prescriptions. Protéger Marius.

- Sois prudent !

- Mon Jean... »

Chaque parole rapprochait les lèvres de deux hommes, puis un nouveau baiser les laissa en feu. Immensément désolés. Terrifiés par la situation.

« Et pour Maillard ?…, murmura Javert.

- Ne reste pas seul avec lui ! Sauf si tu souhaites... »

Cette parole fit l’effet d’un coup de fouet pour l’ancien garde-chiourme. Javert se mit à parler sourdement à Valjean :

« Je veux t’aimer, Jean, t’aimer toi, pas Maillard. Il n’a pas tes yeux bleus, tes épaules musclées, tes hanches fines... »

Valjean se mit à sourire, nullement soulagé, mais il salua la répartie de son compagnon.

Les mains du policier glissaient sur le corps de l’ancien forçat.

« Tes mains douces, tes cheveux brillants, ta barbe soyeuse… Mon bel homme, mon amour…

- François ! Te voilà poète ? »

Javert rit paisiblement, le nez dans la chevelure douce de son compagnon et mari.

« Peut-être. Je m’étonne moi-même.

- Maillard peut te faire du mal à toi aussi, souffla Valjean, désolé.

- Je vais l’avoir, Maillard, cracha le divisionnaire. Je vais le briser ! Il ne connaît pas l’inspecteur Javert !

- Tu l’as charmé !

- Je ne veux charmer que les anciens forçats ! Ceux qui ont des yeux bleus et un sourire magnifique.

- Rentrons, il est tard, » sourit enfin Valjean.

Les deux hommes se lâchèrent et quittèrent l’écurie, tristes et inquiets.

Valjean, en bon martyr, préféra avouer la vérité à Javert :

« Je t’ai vu arriver, François, puis j’ai vu l’autre homme et…

- Tu t’es posé des questions. Normal, Jean, tu commences à penser comme un mouchard. Je déteins sur toi. »

Javert ne dit rien de plus.

Manque de confiance ? Jalousie ? Inquiétude ?

Il ne voulait pas savoir quel était le motif qui avait poussé Valjean à se faufiler ainsi dans l’ombre pour les espionner, Gramont et lui.

« Tu feras attention à toi ?, demanda Valjean.

- Je ferai attention à toi, à Marius, à moi… Rentrons ! »

 

Le dîner était terminé depuis longtemps. Valjean aida Javert à retirer son manteau.

« Au fait, pourquoi rentres-tu si tard ?, » demanda Valjean, l’air de rien.

Javert sourit, amusé. On aurait dit une épouse interrogeant son mari.

« Une beuverie entre collègues, mon cher, il fallait fêter la réussite de Walle.

- Une beuverie ?! »

Valjean le regardait, abasourdi, cela eut le mérite de faire rire Javert. Pleinement cette fois, sans arrière-pensée. Son vrai rire, rare et profond.

« Nous sommes des cognes. Ivrognes, corrompus, illettrés. Aujourd’hui, l’inspecteur Walle a organisé sa première arrestation de bande, tout seul. Sa première réelle affaire ! Une affaire d’envergure qu’il a menée lui-même, sans aucune intervention de ma part ! Je n’étais même pas au courant, moi !, son supérieur ! »

Là, Javert tiqua en entendant ses propres mots, on aurait dit Maillard en personne. 

« Tu as emmené tes hommes boire ?, reprit Valjean, estomaqué.

- Je n’ai bu que du café, mon tendre, et ils ont pris un verre de bière pour la plupart. L’esprit clair !

- Viens manger, » sourit Valjean, amusé.

Javert rit, encore, imité par Valjean, mais en arrivant dans le salon, le divisionnaire s’assombrit. Il vit Marius délicatement penché sur Cosette, lisant par-dessus son épaule. Aussi amoureux l’un de l’autre que l’ancien inspecteur l’était de l’ancien forçat.

Cosette riait, tandis que son mari essayait d’embrasser discrètement sa nuque.

Javert devait parler à Marius, le mettre en garde, le protéger.

Maillard avait le bras long !

Jean Valjean posa une main apaisante sur l’épaule de son compagnon. De retour, parmi le présent, Javert sourit.

Un plateau fut apporté au policier. Valjean s’assit à ses côtés. Une tasse de thé léger pour l’ancien forçat, afin de tenir compagnie à Javert le temps de son repas.

Cosette se leva bientôt et tout sourire, elle souhaita une bonne nuit. La tante Gillenormand l’imita.

 

Marius allait suivre ces dames, mais Valjean le retint d’un geste impératif. Discret. Marius se rassit, surpris. Cosette le regarda avec son si beau sourire, un peu étonnée que le jeune homme ne l’accompagna pas. Et elle disparut avec Mlle Gillenormand.

Une explication s'impose et le danger est exposé !

Il ne restait que les hommes dans le salon.

Javert soupira et expliqua : Maillard, son harcèlement, les dangers qu’il représentait.

Puis il fit le tour des présents :

« Marius ! Assurez-vous de vos amis ! Pas de bavardages inconsidérés ! La barricade est encore un motif pour les Assises ! Il n’y a pas eu prescription sur ces faits de rébellion. On connaît le club des Amis de l’ABC, on connaît vos amis disparus. Il suffit de faire le lien !

- Mes amis sont tous morts !, fit amèrement le jeune avocat.

- Alors restez discret ! Prudent ! Avisé !

- Suis-je surveillé ?, » demanda Marius Pontmercy.

Marius pâlit à cette idée, mais il garda le front haut, on reconnaissait l’étudiant révolté. Javert fit un signe de dénégation.

« Pas pour le moment. Mais on vous connaît. On parle de vous. »

Marius hocha la tête et se tut, réfléchissant intensément à ses amis, passés et présents. Qui pouvait l’avoir connu du temps de sa misère noire et des discussions politiques endiablées ?

 

Javert poursuivit ses remarques, à la surprise de celui-ci, il se tourna vers le patriarche de la famille.

« M. Gillenormand ! Sondez le comte de Montfermeil ! C’est le seul en qui on puisse avoir confiance dans ce panier de crabes ! Les prescriptions ! Tâtez le terrain, faites jouer vos relations. Avec prudence !

- Marius est en danger ?, s’enquit le vieil aristocrate, inquiet.

- Maillard veut ma tête ! Il n’hésitera pas à frapper mes amis et mes relations. Et que je déménage ou non ne change rien à l’affaire. Le lien entre vous et moi est déjà connu.

- Bien, accepta le vieillard. Je vais rendre quelques visites. »

 

On pensait le tour des admonestations terminées, mais Javert se tourna maintenant vers Basque, le regard dur :

« Tenez vos serviteurs, monsieur ! Il ne s’agit plus de cacher la relation entre M. Valjean et moi-même, mais le passé de monsieur le baron. La moindre mention des barricades ou de la révolte de juin peut lui coûter cher. Prenez garde aussi au médecin qui l’a soigné à cette époque.

- Ce sera fait, monsieur. »

Le vieux serviteur s’inclina avec déférence.

 

« Et moi ?, lança Valjean avec un petit sourire timide.

- Toi, tu ne sors plus sans un accompagnateur. Un témoin ! Ou alors tu ne sors plus du tout. Maillard peut casser ta grâce sur la moindre accusation, le moindre délit. Vol, insultes...que sais-je ? Il peut monter de fausses preuves et de faux témoignages, il te faut un soutien solide. Et je ne pourrais rien faire pour te sauver, ni même le juge. »

La main, longue et blanche, douce, avec quelques poils noirs visibles sur le dos et les phalanges, saisit les doigts, carrés, trapus de l’ancien forçat. Javert avait de belles mains qui contrastaient toujours avec celles de Valjean.

Javert saisit et serra les doigts de Jean Valjean entre les siens.

« Sois prudent, Jean ! A tout instant ! Je préférerais même que tu ne sortes de cette maison qu’en ma compagnie.

- Et mes donateurs ?, fit Valjean, fâché.

- Prends quelqu’un avec toi, quelqu’un de sûr. Peut-être le Père Benoît ? Ou M. Gillenormand ? Ou… »

M. Gillenormand secoua la tête, tristement, il était trop vieux pour marcher longtemps dans les rues de Paris. Javert lui sourit, compréhensif et désolé.

« Le docteur Vernet ?, proposa Valjean.

- Quelqu’un qui peut t’accompagner, qui a le temps et fera un témoin neutre et sûr. »

Les doigts s’entremêlaient, Valjean eut un sourire qui se voulait rassurant.

« Je prendrais garde et je trouverais quelqu’un pour m’accompagner. Satisfait, inspecteur ?

- En effet, monsieur. »

D’un commun accord, les hommes se turent. Javert finit rapidement son repas, Basque se saisit du plateau.

Enfin, on partit se coucher, immensément désolés.

 

Dans leur chambre, Javert et Valjean se retrouvèrent bientôt dans les bras l’un de l’autre. Besoin ! Inquiétude !

« Je t’aime, mon tendre ! »

Javert se faisait pressant, il se blottissait tout contre Valjean, la tête nichée dans le cou du forçat, et il murmura :

« Il y a une dernière solution, Jean. La plus facile, la plus sûre, la meilleure… La plus dure…

- Laquelle ?, souffla Valjean.

- Pars ! Toi et ta famille, partez ! Allez en Angleterre !

- Jamais !, gronda le forçat.

- Alors, retournez chez ta sœur, loin de Paris. Loin de moi !

- Jamais !, répéta Valjean.

- Juste le temps de coincer Maillard ! Il a fait enfermer une femme sous de fausses accusations, je vais la chercher aussi. La trouver ! Le confondre !

- NON !, asséna Valjean.

- S’il te touche… S’il te fait du mal... Je ne sais pas de quoi je serais capable, Jean.

- Il ne me touchera pas ! Si un policier aussi tenace que toi ne m’a jamais pris en faute, que peut me faire un petit préfet sans intérêt ?

- Alors, prépare-toi à fuir !

- Plus jamais, inspecteur Javert ! Plus jamais ! »

Valjean embrassa Javert pour le faire taire.

Il était évident que Jean Valjean ne fuirait pas pour sauver sa vie, mais si Javert parlait de Marius et de Cosette…

Il était tard, il fallait dormir, il fallait faire cesser cette scène et se reprendre. Espérer !

Valjean se recula, échappant à l’étreinte de son homme.

« Maintenant, voyons tes blessures !

- Jean... »

Blasé, agacé, fatigué.

Valjean souriait, M. Fauchelevent.

Mais M. Fauchelevent ne céda pas. Javert avait reçu deux blessures en peu de temps, de simples égratignures, de longues coupures. Douloureuses mais bénignes.

Valjean défaisait l’uniforme, retirait la chemise et examina les pansements. Il tâta, à la recherche de la rougeur, de la douleur.

Javert supportait l’auscultation patiemment, enfin n’y tenant plus, il repoussa son compagnon.

« Au lit ! »

La bougie fut soufflée lorsque le feu bien ranimé dans la cheminée éclairait le lit d’une lumière douce. Un lit sur lequel deux hommes s’embrassaient avec passion, mêlée de désespoir.

 

Le samedi fut un jour désagréable. Pour tout le monde !

M. Gillenormand se fatigua à faire le tour de ses relations, mettant le plus d’espoir dans le comte de Montfermeil, son ami.

Valjean resta cloîtré avec Cosette, et même avec Jean-Luc dans les bras, il rongea son frein, impatient de sortir. Il attendit le soir pour convaincre le Père Benoît de l’accompagner dans la tournée des donateurs.

Marius sonda ses amis sur les barricades, l’air de rien, et se pencha sur la réglementation concernant les grâces royales. Un avocat, c’était toujours utile !

Et cette grâce qui avait été accordée à Jean Valjean n’avait jamais été réalisée dans le respect de la procédure...il était toujours possible de la briser…

Restait Javert ! La préfecture et ses secrets, le complot contre le divisionnaire...Ses hommes !

Javert passa la journée dehors, après avoir réglé son courrier. Ensuite, il revint se battre avec Gembrel. Son entraînement ! Ce fut rude et brutal, il n’y pouvait rien. Le jeune homme le regardait avec des yeux si surpris, si innocents que Javert eut envie de lui casser sa belle gueule. Le traître.

Gramont mentait-il ? Peut-être, mais Gramont était un ami, un collègue, depuis dix ans ! Les deux hommes avaient chassé les mêmes loups, connu les mêmes guerres, les mêmes révolutions. 

Gembrel, lui, était jeune et dévoué. Vraiment ?

Javert fut prudent, il n’accepta pas de se confier à son officier. Un sourire fatigué et ce fut le retour chez les Pontmercy-Gillenormand.

A l’église Saint-Étienne, Valjean ne mit pas longtemps à convaincre le Père Benoît. Valjean argua de son grand-âge et de sa santé chancelante. Le prêtre ne pourrait pas tous les jours accompagner le vieil homme, mais il y avait d’autres paroisses. Le prêtre s’engagea à parler de Jean Valjean à ses collègues et amis.

Javert fut un peu soulagé. Même un prêtre pouvait être corrompu, bien entendu, mais il ne fallait pas verser dans l’exagération. 

Maillard n’était tout de même que le préfet de police et s’il l’avait vraiment voulu, Jean Valjean serait déjà derrière les barreaux.

Le petit Maurice tint compagnie au divisionnaire, qui resta à regarder Valjean mener ses actions charitables.

Ce soir, l’enfant était volubile, sa maman avait rencontré quelqu’un et elle avait retrouvé le sourire. C’était le boulanger chez qui elle travaillait comme apprentie.

Il n’était pas question d’oublier le vrai papa de Maurice, elle lui en parlait encore avec beaucoup de tendresse, mais Maurice n’arrivait pas à se souvenir de cet ouvrier qui partait tôt pour les chantiers et revenait tard et fatigué.

Maurice aimait bien le boulanger, c’était un gentil monsieur qui lui donnait toujours un quignon de pain. Maurice aimait aussi beaucoup le policier.

Il était un peu perdu entre tous ces hommes, le petit garçon.

Entre son père, mort trop tôt, le policier pour qui il avait beaucoup d’amitié et le boulanger que sa maman amenait maintenant dans leur maison…

Javert tenait la main de Maurice et l’écoutait, bienveillant et souriant.

« Tu es heureux, Maurice ?, lui demanda le policier.

- Maman est mieux. Alors, c’est mieux.

- Alors tout va bien, Maurice. Tu peux avoir tous les papas que tu veux.

- Ah ! Alors c’est bien. J’aime bien le monsieur de la boulangerie, il est gentil. »

Cela donna une idée au divisionnaire qui se chargea des doléances des malheureux tout en échafaudant un projet.

 

A la fin de la distribution, lorsque le policier ferma le bureau des plaintes, Javert raccompagna Maurice jusqu’à sa mère.

Elle eut un sourire incertain. La femme commençait à peine à s’habituer au grand policier. Si grand, si imposant, si austère...et une réputation à faire peur.

« Voici le « papa » de Maurice, fit-elle, amusée.

- Votre petit bonhomme m’aime bien, se justifia Javert, et je...je l’aime bien aussi. »

Voilà c’était dit.

Il fut récompensé par la petite main qui lui serra les doigts. Brave petit homme !

La femme eut un sourire encore plus large, elle ne se formalisa pas.

« Maurice ne parle que de vous, monsieur.

- J’en ferais un sergent un jour. Si vous le souhaitez, madame.

- Pourquoi pas ? Son papa était un ouvrier-couvreur. Il a été tué durant les barricades.

- C’était un insurgé ? »

La femme tiqua, mais le regard du policier était bienveillant. Javert n’interrogeait pas en policier, juste en ami.

« Non. Mon Arnaud n’était pas un insurgé. Une balle perdue.

- Je suis sincèrement navré, madame. »

Javert s’inclina avec déférence. Ils n’avaient jamais autant parlé. La femme semblait plus détendue.

Javert se lança :

« Connaîtriez-vous une boulangerie à reprendre, madame ?

- Vous voulez changer de métier, monsieur ? »

Elle rit, un peu, il lui rendit son sourire, amusé.

« Non, pour un ami et sa femme. »

M. Madeleine est de retour.Mais l'inspecteur Javert a, malgré tout, évolué.

 

La femme se tut un instant pour contempler le divisionnaire de police, comme si elle découvrait qu’un tel homme pouvait en effet avoir des amis.

« Je vais voir avec mon patron, monsieur. Je vous le dirai dés que possible.

- Merci, madame. Je vous rends votre bien, répondit Javert.

- Merci, monsieur. »

Le petit sourire devint grand et lumineux lorsque la femme prit la main de son garçon. Maurice serra une dernière fois Javert dans ses bras et suivit sa mère.

Cela fit réfléchir tout à coup le policier. Il se tourna vers la rue à la recherche de...Gramont...et il le vit, nonchalamment appuyé contre un mur. Ils se saluèrent, espion contre espion, mouchard contre mouchard.

Maillard pouvait-il quelque chose contre Maurice et sa mère ?

Javert se secoua, « jobard, jobard, jobard », ces mots tournèrent dans sa tête. Il rejoignit Jean Valjean.

Période sombre, sombre période.

Cette nuit-là, ce fut un amour, désespéré, fait de caresses appuyées, de baisers affamés, de mots tendres chuchotés.

 

Le dimanche, Valjean accepta avec empressement d’accompagner Javert à l’orphelinat de Saint-Mandé. La voiture de Marius fut mise à contribution.

Javert et Valjean se turent, plongés dans leurs pensées, alors que la voiture roulait sur les pavés de Paris.

Puis, Valjean se rappela les enfants des rues sauvés lors du baptême de Petit-Jean.

« Où sont vos petits protégés, cher inspecteur ?, demanda-t-il de sa plus belle voix de bourgeois.

- Je l’ignore. Ils ont disparu, Jean.

- Mince ! Aucune piste ? »

Javert eut un triste sourire.

« Vous me prenez vraiment pour un policier exceptionnel, monsieur le maire. Non, je n’ai aucune piste. Ces enfants des rues sont retournés dans la rue. »

Le silence retomba, encore plus accablant.

« Tu sais, François. Il y a une chose qu’il faudrait… Une chose qui manque au Foyer Sainte-Marie-Madeleine.

- Que manque-t-il ? »

Javert souriait, il retrouvait M. Madeleine, tout à coup, lorsqu’il voulait imposer une de ses idées socialistes, novatrices, et qu’il savait que son policier, conservateur dans l’âme, allait contredire. Il souriait, amusé. Il se souvenait de l’agacement profond qui montait en lui par le passé lorsque M. Madeleine lui parlait ainsi.

« Que manque-t-il, monsieur le maire ?, » demanda le chef de la police de Montreuil.

Javert donna à sa voix la même intonation qu’alors, lasse, irritée, mais toujours déférente.

Valjean comprit enfin le sourire et le rendit. Combien de discussions avaient-ils eu durant lesquelles il avait rêvé de voir son chef de la police sourire ainsi ? Attirant inspecteur Javert ! Madeleine ne le voyait que soupirant avec irritation.

Valjean se pencha et l’embrassa. Javert gela et le repoussa.

« Les rideaux ! »

D’une main pressée, monsieur Madeleine ferma les rideaux de la voiture, avant de retourner à son chef de la police.

« Inspecteur ! Votre foyer est un beau projet. Les femmes qui s’y retrouvent sont hébergées, nourries, soignées. On leur offre des formations et même du travail. Mais ! »

L’inspecteur Javert accentua le sourire. Charmeur sans le savoir !

« Mais » ! Le « Mais » de M. Madeleine, celui qui détruisait tout ce qui était en place, qui faisait place nette pour une nouvelle lubie et qui rendait fou le chef de la police. Cinq ans à jouer cette comédie ! Javert haïssait tellement M. Madeleine quand il s’imposait ainsi, quand il s’opposait. Sa bonté qui lui faisait faire tellement de mauvais sang !

« Mais, monsieur le maire ? »

Irrité, agacé, fatigué inspecteur Javert. Valjean le revoyait, debout dans son bureau, il restait raide, impassible, les mains croisées dans le dos. Mais toute sa silhouette irradiait de colère, de mécontentement.

« Il faut songer aux enfants aussi dans votre foyer, inspecteur.

- Et que prévoyez-vous, monsieur le maire ? »

La lassitude de l’inspecteur attendant le coup de grâce. Parfois, M. Madeleine était tellement heureux de voir se soumettre son intraitable inspecteur qu’il poussait le vice à argumenter encore. Pour le plaisir de le voir admettre sa défaite, pas par les mots, mais par la posture. Javert se relâchant, les épaules plus souples, vaincu.

L’inspecteur Javert était impassible, mais on pouvait le lire par son attitude, quelques détails vestimentaires, un visage plus expressif selon la tempête qui lui vrillait les tempes. M. Madeleine eut le même sourire qu’autrefois, un peu méprisant, un peu suffisant.

« Il faut une réelle école dans votre foyer avec un internat digne de ce nom. Pas une nonne se chargeant des lettres et du catéchisme. Il faut embaucher un maître et des surveillants pour l’internat.

- Mais les mères veulent garder leur enfant avec elle, opposa l’inspecteur, ajoutant précipitamment : monsieur le maire. »

Valjean – Madeleine hocha la tête, acquiesçant à cet argument. L’inspecteur se permettait parfois de discuter les idées de son supérieur. Valjean ignorait alors le déchirement que cela causait à son subalterne. Il ne le connaissait pas.

Obéir avec dévouement était une seconde nature pour l’officier de police.

« Certes, elles garderont leur enfant. Bien entendu, Javert. »

Le ton suffisant, toujours bienveillant, de M. Madeleine. Ce regard condescendant.

Javert l’avait détesté tant de fois que le même soupir irrité sortit malgré lui. Cinq ans ! Cinq ans à jouer ce jeu du chat et de la souris. Javert sourit !

Marius avait raison ! Ils avaient dansé toutes ces années, se tournant autour et virevoltant de concert.

« Mais songez aux enfants orphelins, Javert ! Songez aux enfants des rues, inspecteur, » renchérit M. Madeleine.

C’est là que l’ancien inspecteur Javert se serait dressé, méprisant et aurait martelé d’une voix profonde, dure que les enfants des rues ne sont destinés qu’à devenir des criminels, que c’est ainsi, que cela a toujours été ainsi.

On ne changeait jamais !

Cette parole faisait toujours mal à Jean Valjean, à chaque fois qu’elle sortait de la bouche de Javert, mais devant M. Madeleine, elle ne faisait qu’attiser sa colère.

Les deux volontés s’opposaient, reprenant le débat depuis le point de départ. Que ce soit le choléra se diffusant dans les bas quartiers de Montreuil et l’assainissement à revoir dans la ville, ou l’illettrisme atteignant des records que M. Madeleine voulait contrer.


« A quoi bon monsieur le maire ?



- Parce que c’est ainsi, inspecteur !



- Voyons, monsieur, l’argent public devrait servir des causes plus justes, comme les rues à paver ou…



- Parce que je le veux Javert ! »


Un point frappait le bureau et l’inspecteur se soumettait, humblement, à la volonté de son supérieur. Valjean se détestait d’aimer autant cela. Briser l’orgueil de cet homme, l’amener à se soumettre, casser sa fierté.

Mais voilà !

L’ancien inspecteur Javert était mort, noyé dans la Seine. Javert avait changé, évolué. Il avait compris qu’on pouvait changer, lui le premier, même un forçat le pouvait.

« Un internat, croyez-vous ? Avec une classe d’école ? Pourquoi pas ? »

Ils avaient fait du chemin pour en arriver là !

Si Javert l’avait voulu, s’il avait compris réellement qui était M. Madeleine, il y avait dix ans, ils auraient travaillé beaucoup mieux ensemble. Et qui sait ? Leurs nuits peut-être été moins solitaires…

Les deux hommes le sentirent et se sourirent, infiniment désolés.

« Vous me développerez votre projet, monsieur le maire. J’en parlerai à la Mère Supérieure du Couvent. S’il faut une annexe au foyer, j’irais directement rencontrer le comte de Rochefort, le ministre de la police. »

Que d’orgueil dans cette simple phrase !

Javert ne s’en rendait même pas compte, mais il était devenu orgueilleux. Annonçant ses relations, évoquant son pouvoir et montrant son autorité.

Inconsciemment, il en remontrait à M. Madeleine, directeur reconnu d’une usine prospère, maire choisi par le peuple d’une commune de France, récompensé d’un Brevet d’Invention accepté et d’une légion d’honneur refusée.

« C’est bien, inspecteur. Parfait Javert ! »

M. Madeleine, content de son officier, ça aussi c’était rare.

Javert croisa ses mains devant lui et murmura :

« Cela aurait pu marcher, Jean…

- Quoi donc François ?

- Toi et moi, à Montreuil. Si j’avais été moins…

- Implacable ?

- Aveugle ! On aurait pu faire du meilleur travail tous les deux. Sans parler de...d’autre chose… Juste en tant que maire et chef de la police.

- Mais on l’a fait, François ! On aurait juste discuté un peu moins et encore ! Je ne sais pas, tu aimes argumenter et moi aussi. »

Ils rirent et cette fois Javert accueillit le baiser sans se reculer précipitamment.

« M. Madeleine ! Tu hantais mes nuits et empoisonnais mes jours.

- Toi aussi, inspecteur Javert ! »

Le baiser reprit, perturbé par les cahots. La route était mauvaise.

« Ce soir, je vais vous prouver toute ma dévotion, monsieur le maire.

- Peut-être n’attendrais-je pas ce soir, inspecteur, répondit le maire en glissant ses doigts sur la cravate du policier.

- Il y a trop de cahots, je risque de te blesser.

- Alors, je vais modérer mon impatience, inspecteur. »

L’inspecteur se pencha vers le maire, obéissant à la traction que faisaient les doigts de ce dernier sur sa cravate.

« Ce soir, nous pourrions aller rue de l’Homme-Armé. Le lit est plus grand et les murs sont plus épais. Qu’en dites-vous, monsieur Madeleine ?

- Que c’est une excellente suggestion, Javert. »

Ils rirent encore, s’embrassèrent de leur mieux et les rideaux furent tirés.

Javert se laissa dériver vers le sommeil. Il était toujours fatigué, malgré Dulcie, il voulait terminer l’analyse des rapports.

Quatre ans !

Valjean s’en doutait, mais il ne disait rien.

Quatre noms à trouver, quatre affaires à terminer ! Javert était un homme de parole !

 

L’orphelinat de Saint-Mandé était bien tenu, relativement propre, mais surpeuplé. On avait préparé l’arrivée du divisionnaire, cela se voyait à la propreté, suspecte, aux enfants bien coiffés et bien habillés, suspects, au dossier de Dulcie Perret déjà prêt, plus que suspect. Mais Javert ne dit rien et se mit à lire le dossier...et à devenir livide.

« Comment cela se fait-il ?, » gronda-t-il.

Le directeur de l’orphelinat, un petit homme trop gras, recula sous l’attaque.

«Fragilité, maladie… Ils sont arrivés affaiblis et…

- L’aîné avait douze ans ! Ne venez pas me parler de fragilité ! Dites-moi la vérité ! »

Javert, dans sa folie furieuse, attrapa l’homme par les revers de sa veste, Valjean intervint et le retint.

« Du calme !, fit M. Madeleine, autoritaire. Que se passe-t-il ?

- Ils sont morts, Valjean, murmura Javert, touché.

- Mais comment ? »

Javert lâcha le directeur et leva les mains. Désolé, conciliant, et il quitta la pièce, en un claquement de bottes rageur.

« C’est un malade ? Un fou dangereux ?, éructa le directeur. Pour qui se prend-il ?

- Il voulait sauver ces enfants, » expliqua Valjean.

La bienveillance, la gentillesse, le sourire amical de Monsieur Madeleine. Le directeur se calma et rendit le sourire.

Désolé.

« Alors il aurait dû venir il y a six ans !

- Expliquez-moi, monsieur. »

Un instant d’hésitation puis le directeur se plia aux yeux bleus de Valjean. Lui aussi.

« Il y a six ans, nous avons eu une épidémie de typhus. Les enfants venaient d’une femme mourante, en prison, une prostituée. Ils étaient maigres, c’était effroyable. Ils n’ont pas tenu longtemps. Nous avons essayé de les sauver, le plus jeune, encore au sein, a été envoyé dans une famille d’accueil. Manifestement, il est mort aussi.

- Comment cela « manifestement » ?

- Nous n’avons pas reçu de nouvelles depuis longtemps. »

M. Madeleine et les enfants.Javert apprend l'art du mécénat.

Les deux hommes se regardaient en chien de faïence. Jean Valjean et le directeur de l’orphelinat.

Le directeur secoua la tête et admit :

« L’enfant aurait dû avoir à peine six ans aujourd’hui. Nous n’avons aucune nouvelle depuis longtemps. Alors…

- Donc vous n’êtes pas sûr qu’il soit mort ?

- Pas de demandes de fonds ne peut signifier qu’une seule chose et j’en suis désolé, monsieur. Nous ne sommes pas aussi dépourvus de cœur que semble le croire votre ami, c’est triste la mort d’un enfant, mais nous sommes pragmatiques. Par la force des choses ! Regardez autour de vous ! »

L’orphelinat manquait de tout, il fonctionnait grâce à la charité et la charité se faisait rare.

M. Madeleine connaissait bien ce problème, il avait offert de ses propres deniers à Montreuil pour que l’orphelinat et l’école fonctionnent.

« Oui, je vois. Vous avez beaucoup d’enfants.

- Nous accueillons tous les enfants perdus que l’État ou les bonnes âmes nous envoient. Soit ils fuient dés leur première nuit, soit ils meurent par manque de soin, soit ils s’endurcissent et partent pour mener leur vie. Nous manquons de fonds, de locaux, d’aide. »

M. Madeleine et son esprit ! Un plan mûrissait déjà.

« Connaissez-vous le foyer Sainte-Marie-Madeleine ?

- Oui, mais…

- Ecoutez-moi un instant, je vous prie... »

Les enfants quittant Paris pour la banlieue, des donateurs, une école ou un internat, des travaux d’agrandissement. Le directeur écoutait M. Valjean-Madeleine avec un air ahuri. C’était ainsi quand on rencontrait un visionnaire.

On était perdu devant l’immensité de l’esprit.

« Mais et les fonds ?, opposa mollement le directeur.

- Je vous les apporterai ! Et le divisionnaire aussi ! Croyez-moi, vous pouvez avoir confiance en lui. Il est impulsif et brutal, mais il veut aider les enfants !

- Il...il me semble déterminé en tout cas.

- Voilà, approuve Valjean, souriant gentiment. Il faut lui pardonner et lui faire confiance.

- Comment appellerons-nous ce foyer, monsieur ? Il sera une annexe de l’orphelinat.

- Que diriez-vous du foyer Saint-François d’Assise ?

- Pourquoi pas Saint-Jean-Baptiste ? »

Javert se tenait, souriant, apaisé, dans l’ouverture de la porte.

« Qu’en dites-vous, Javert ?, demanda Valjean.

- J’en dis que c’est un très beau projet. Mais j’aimerais qu’il soit soutenu par l’État et non uniquement par la charité. Je vais chercher un mécène. Je verrai le comte de Rochefort pour faire valider et appuyer cette création. Qui sait ? J’aurais peut-être droit à une subvention. Sinon, laissez-moi en parler à la Mère Supérieure, elle amènera ses propres fonds et les deux foyers seront liés.

- Vous croyez, monsieur le divisionnaire ? »

Le directeur semblait sincèrement surpris de cet intérêt porté à ses enfants.

« On peut toujours espérer. Si vous aviez eu plus d’aide, moins d’enfants seraient morts. J’aurais pu sauver ces enfants. Ceux de Dulcie Perret.»

Javert baissa la tête, désolé et énervé par cette situation indépendante de sa volonté.

« L’épidémie de typhus aurait pu être évitée, répondit le directeur. Avec des locaux en meilleur état et un suivi médical plus régulier…oui, nous aurions pu sauver ces enfants. »

Javert secoua la tête, dépité.

Valjean songea à Montreuil et à ces enfants que M. Madeleine avait essayé de sauver par le passé.

Ce fut également un échec.

« Allez, reprit fermement Javert. Nous vous informerons des suites de cette affaire. »

Nouveau claquement de bottes, Valjean se leva. Le directeur de l’orphelinat rejoignit Javert, contrit, étonné, encore un peu craintif.

« Peut-être pourriez-vous aller voir la famille d’accueil qui a pris le petit dernier. Nous n’avons pas eu de réponse à nos courriers. Mais j’avoue que nous n’avons pas cherché à avoir de nouvelles depuis longtemps. »

Craintif, le directeur se tut, mais Javert hocha la tête, silencieux.

« C’est un garçon nommé Dominique. S’il est encore en vie, il a six ans aujourd’hui. »

Javert sortit son carnet et nota l’adresse, puis les deux hommes partirent.

Ils retournèrent dans la voiture des Pontmercy-Gillenormand, la famille d’accueil n’était pas loin, ils décidèrent d’y aller en effet.

 

Dans la voiture, le divisionnaire s’énerva à nouveau, ses mains ne cessaient de se frotter et de former des poings, faisant craquer le cuir des gants.

« Même au bagne, étant enfant, j’étais nourri correctement ! Même au bagne ! Merde ! Cet endroit est un mouroir !, grondait Javert avec colère.

- François, ils manquent d’argent. Tu as vu tous ces enfants ?

- Il y en a moins que des forçats !, » claqua cruellement Javert.

Jean Valjean se recula, douché.

Puis il secoua la tête, attristé de ce qu’il avait compris de la vie de Javert et que ce dernier n’avait jamais vu.

« Tu avais assez à manger au bagne ? Moi non. Les camarades de chaîne non plus. Peut-être ta mère se sacrifiait-elle en te donnant sa part, François ? »

Ce fut dit, doucement, doucement, mais cela fit l’effet d’un coup de poing en plein estomac pour Javert. Il revit sa mère, la gitane, si maigre, si fragile, avec ses longs cheveux noirs descendant jusque dans le bas du dos.

Ses cheveux qui lui furent coupés un jour par la garde et dont elle riait en pleurant.

Elle lui souriait, le coiffait, tout en lui chuchotant des chansons gitanes. Il mangeait en l’écoutant, souriant, heureux de la voir, de l’écouter, si belle. Si maigre.

La mère de l’inspecteur Javert !

« Dieu, Jean ! Elle se mourait de faim ! »

Valjean posa sa main sur celle de l’inspecteur et la caressa avec tendresse.

« Te revoilà dans les extrêmes ! « La pauvreté apporte la maladie, le vice et le crime ! » C’est la seule chose dont tu sois sûr, n’est-ce pas ? Ta mère te protégeait, c’est certain, mais on ne tient que quarante jours sans manger. »

Javert baissa la tête et entremêla leurs doigts. Il essaya de respirer calmement, puis un souvenir désagréable lui revint.

Il regarda profondément Jean Valjean, perturbant ce dernier.

« Tu es bien placé pour le savoir, Jean. Combien de temps te restait-il quand je suis venu te voir ? »

Valjean sursauta et se sentit pris en faute. Il se recula dans son siège et croisa les mains devant lui.

Quelque part, lui aussi avait tenté de se suicider, pas volontairement en effet, mais lentement et sûrement. Inconsciemment.

« Peu de temps, j’en conviens. Cela faisait déjà plus de trente jours. 

- Mon Jean, mon tendre, en te voyant ainsi, aussi affaibli, j’ai couru chez les Pontmercy expliquer un peu à Marius ce qu’il laissait faire sans réagir.

- Il ne savait pas, François.

- Et je me retenais à grand-peine de ne pas le prendre par le collet pour te l’amener.

- Quand il est venu avec Cosette, ils pleuraient tous les deux. Ils me grondaient, me suppliaient de vivre, me priaient de leur pardonner. J’ai voulu mourir de bonheur. Pour ne plus les encombrer. Être un fardeau ! »

Javert retira ses gants et prit la main de Jean Valjean, il sourit en voyant la grimace de l’ancien forçat en sentant la froideur de ses doigts.

« Je ne t’aurai jamais connu. Égoïste !

- Embrasse-moi, François !

- A votre service ! »

Javert tira les rideaux et s’empara des lèvres de Jean Valjean. Il bloqua l’ancien forçat dans un angle de la voiture, le coinçant avec ses mains, essayant de le stabiliser. Pour approfondir le baiser. C’était difficile.

« De deux choses l’une !, sourit Valjean lorsque Javert abandonna son attaque. Soit les diligences qui font le relais jusqu’à Montreuil ont des essieux exceptionnellement stables, soit la route de l’ouest est mieux entretenue.

- Soit nous étions trop fous de désir pour nous rendre compte des cahots.

- C’est une possibilité également, » admit l’ancien maire de Montreuil.

Les deux hommes se sourirent et se promirent de poursuivre leur échange le soir-même.

Ils se le promirent par les yeux.

 

La ferme de la famille Lespinas, gardienne du plus jeune Perret était délabrée mais viable. Des poules, de la boue, la misère de la campagne. Le fermier vint les accueillir dés leur arrivée, avec une méfiance très visible.

Le fils se chargea des chevaux avec le cocher. Bouchonner, détacher, nourrir un peu.

Ils inquiétaient ces deux bourgeois, surtout le grand avec sa canne à pommeau plombé et ses favoris touffus. Il puait le cogne !

L’autre était plus souriant, plus doux avec son air bienveillant et sa magnifique chevelure blanche, sa barbe bien entretenue. Il ressemblait à un maire ou un médecin…

« C’est à quel propos ? La mère va vous servir du cidre ! Marie !

- J’y vais !, » annonça le gamin en courant vers la maison.

Avant de pouvoir l’empêcher de commander la maisonnée.

Tout était prêt.

La mère les avait servis généreusement de cidre dans des bols de grès. Ils avaient l’air de braves gens, pauvres mais charitables. Leur cidre était fort mais bon.

Alors que s’était-il passé avec l’enfant ?

 

Javert et Valjean burent leur verre poliment, Valjean était toujours un peu paysan dans l’âme, il questionna les époux Lespinas sur leur cidre et la ferme, au profond étonnement des agriculteurs.

Il ne leur fallut pas longtemps pour être les meilleurs amis du monde.

Et de fil en aiguille, avec un tact que jamais le mouchard n’aurait réussi à avoir, Valjean posa des questions sur l’enfant disparu.

« Le p’tit Perret ? Dominique ? Mais c’est qu’on l’a plus. Depuis quatre ans déjà !, lança la mère à la demande de Valjean.

- Il est mort ?, fit Javert, un peu tendu.

- Non, pas aux dernières nouvelles. C’est chez les Humbert qu’il est. S’ont plus de place, plus de sous et pas d’autres enfants.

- L’enfant est bien là-bas ?, demanda gentiment Valjean avant que son irascible compagnon ne joue les policiers.

- Ma foi, semblerait. C’est un peu loin d’ici ! Mais si vous partez maintenant, vous pourrez rester chez eux pour la nuit. »

Valjean sourit, bienveillant, et rétorqua :

« Nous vivons à Paris, madame.

- Ha ! Si vous partez maintenant, vous pourrez au moins dîner chez eux...mais vous allez retourner à Paris de nuit, s’exclama le mari.

- Ou alors vous revenez demain, offrit la femme. Ou samedi. Vous dormez ici et allez-le voir dimanche. Qu’est-ce que vous en dites les Parisiens ? Sauf si dormir dans le même lit vous dérange trop ? »

Une rougeur monta sur les joues de Valjean, mais Javert répondit par la négative, le visage impassible. C’était la fin du jour, un février boueux et humide, aller plus loin serait déraisonnable.

Javert regarda Valjean et ce dernier hocha la tête. Javert accepta le marché de la femme :

« Très bien, madame Lespinas, nous arriverons samedi après-midi puis nous dormirons chez vous le soir. Vous nous compterez le repas, le coucher et le petit-déjeuner. »

Valjean leva les yeux au ciel et la femme fut offensée par ces paroles. Elle gronda :

« D’où vous avez vu qu’on était une auberge ? Si une soupe au lard ne vous fait pas peur, vous mangerez avec nous et dormirez à la ferme. Sans payer.

- Mon ami ne voulait pas vous offenser, madame, répondit Valjean. Il n’a pas l’habitude de l’hospitalité.

- Bon, bon. Je comprends, » fit la femme, un peu bourrue.

Un nouveau bol de cidre et les saluts furent enjoués. Les paysans étaient rassurés et l’idée que quelqu’un s’intéresse enfin au petit Dominique leur faisait vraiment plaisir.

 

Javert est terriblement amoureux. Halala !Et Valjean n'est pas en reste.

Le cidre était plus fort que le champagne et Javert avait retrouvé sa sobriété habituelle. Cela fit briller ses yeux et trembler ses mains.

Dans la voiture, le policier contemplait le forçat, comme un prédateur regarde sa proie. Valjean souriait, amusé.

Il n’eut rien à dire, Javert tira les rideaux d’un geste déterminé et captura sa bouche, à nouveau, mais cette fois, il oublia les cahots. Il laissa ses mains vagabonder. Glisser plus bas, défaire les boutons, ouvrir un manteau, tirer sur une chemise… Javert se rapprochait, et se faisait pressant.

Valjean, tout de même plus habitué à l’alcool, et à l’alcool fort, riait de cette impatience, toute juvénile.

Javert était si jeune parfois, malgré ses cinquante ans passés. Si impétueux. Valjean aurait aimé le connaître lors de ses fameux dix-huit ans, dans un contexte différent bien sûr, ou à Montreuil, sans toute cette histoire, tout ce passé et toute cette haine. Il se serait fait un plaisir de l’initier, de le faire tomber pour mieux le rattraper.

« Doucement, jeune homme, lança-t-il. Cela ne me semble pas raisonnable.

- Même si je me mets à genoux ? »

La voix rauque, Javert joua de ses cils, séduisant sans le savoir, les yeux étincelants de désir. Ou totalement conscient de l’effet qu’il avait.

Le mouchard avait bel et bien appris à jouer.

Impossible de le savoir !

Valjean déglutit.

« Cette route est mauvaise, François. Si tu tiens à te mettre à genoux, je préférerais que ce soit ce soir, chez nous, lentement et que tu prennes, tout, ce que je te donne. 

- Je prends toujours, tout ! Je suis à toi !

- Mon bel inspecteur ! Modère-toi ! »

Javert eut un gémissement de dépit lorsque Valjean ouvrit à nouveau les rideaux. Le crépuscule était là, puis la nuit.

Bientôt, les deux hommes se retrouvèrent dans l’obscurité dans la voiture, Javert sortit sa lampe-sourde mais ne l’alluma pas.

On profitait du calme et de la tranquillité. La présence de l’autre sans toute la tension de Paris.

Valjean réussit à recentrer l’attention du policier sur autre chose. Il parla des chevaux, de la diligence, de la voiture de Marius, et fut surpris de trouver de la répartie chez l’ancien adjudant.

« Nous pourrions avoir notre propre voiture. Qu’en dis-tu, François ?

- Je ne vois pas l’intérêt de ces frais supplémentaires. Bientôt, je serai à la retraite, nous devrons faire attention, Jean.

- Ne t’inquiète pas de l’argent, François, apaisa Valjean.

- Je ne serai pas un homme entretenu !

- Cela dépend du prix que tu payes pour être entretenu.

- Cela dépend de ce que tu réclames comme prix.

- Me tenir compagnie. Rester à mes côtés. Discuter avec moi.

- Je le fais chaque jour, Jean. »

Valjean saisit la main de Javert et l’embrassa avec amour.

« Je remercie le Ciel chaque jour de t’avoir sauvé. Mon aimé.

- Jean…, souffle Javert.

- Je réclame aussi un autre prix.

- Ha ?

- Me faire l’amour tous les jours. Habilement.

- Je ne sais pas si je fais ça habilement, mais je suis tout prêt à payer ce prix aussi. »

Javert sourit, tellement amoureux et bien de l’être.

Valjean caressa les doigts de Javert et lui rendit son sourire.

« Tu te poses vraiment la question de ton habileté ?

- Comment puis-je savoir si je suis habile ?

- Tu crois que je crie pour te faire plaisir ou parce que j’éprouve du plaisir ? »

Les bouches se retrouvèrent, il faisait nuit dans la voiture, plus besoin de tous les rideaux.

« Saint-Jean, » sourit Javert, affectueusement.

Le policier attira l’ancien forçat contre lui et le tint serré sur son épaule.

« C’est un prix pas très élevé que tu demandes…

- Je ne veux que ta compagnie, François... »

Les deux hommes se turent, aussi troublés l’un que l’autre.

Deux hommes restés longtemps trop seuls et devenus tellement dépendants de l’autre.

A se faire mal.

 

Ce fut long, mais enfin Paris apparut. La route fut moins chaotique. Les chevaux de Marius révélèrent leur bonne endurance, ils ramenèrent Javert et Valjean sans faiblir jusqu’au 7, rue de l’Homme-Armé.

Les deux hommes saluèrent le cocher, efficace et irréprochable. Ils rentrèrent chez eux, fatigués et affamés. Toussaint n’était pas là, mais ils trouvèrent du pain et du fromage, sans aucun souci.

Javert se chargea de l’eau, à puiser, à ramener, à chauffer. Enfin, les hommes se retrouvèrent attablés devant un repas décent, copieux, avec des tasses de thé bien chaud. Ils mangèrent le plus rapidement possible, puis ils allèrent dans leur chambre.

A les voir, on s’imaginait deux vieux amis, vivant en bonne entente.

A les regarder plus attentivement, on remarquait les mains se touchant beaucoup, les sourires trop tendres pour de simples amis.

A les juger...que pouvait-on en dire ? Ils étaient amoureux tout simplement, au soir de leur vie.

Les deux hommes étaient épuisés, mais la journée fut longue, presque sans se toucher. Juste des caresses qui échauffaient les corps et les esprits.

Javert se plaça au garde-à-vous, devant Valjean, les mains croisées dans le dos.

Inspecteur Javert !

« Ce sera tout, monsieur le maire ? »

Cinq ans de réunion qui se terminaient presque toujours par ces mots, aussitôt suivis par un « Oui, inspecteur. Vous pouvez disposer », salvateur. Sauf, parfois…

« Non, inspecteur. J’ai encore besoin de vos services. »

Claquement de bottes, l’inspecteur s’inclinait respectueusement. Seigneur ! Valjean avait l’impression de se retrouver dix ans en arrière. Cela lui fit un coup au cœur.

D’ailleurs pas seulement au cœur.

Les mots habituels, attendus, résonnèrent d’une belle voix, grave et profonde :

« A votre service, monsieur le maire. Que puis-je pour vous ? »

Valjean s’était assis sur le lit, il avait retiré ses chaussures. Heureux de libérer ses pieds. Ces temps-ci, sa jambe le tirait. L’humidité, le froid ne lui faisaient pas de bien. Son boitement s’accentuait durant les mois d’hiver, surtout quand le froid sec laissait la place à cette petite pluie finie. Détestable. Glacée. Et une journée de voyage dans une voiture non chauffée avait provoqué une douleur sourde dans toute la jambe jusqu’à la hanche. La jambe boiteuse, celle qui tirait les chaînes et le boulet. Celle qu’il les a tirés pendant dix-neuf ans.

Javert s’approcha de Valjean, humble et dévoué.

« Permettez-moi, monsieur.

- Je vous en prie, inspecteur. »

Valjean s’attendait à Javert se mettant à genoux devant lui, l’attente le rendait fébrile.

« Allongez-vous, monsieur, » ordonna doucement Javert.

Valjean ferma les yeux en sentant les mains, habituées, rapides, défaire sa ceinture puis ouvrir le pantalon, avant de le faire glisser lentement le long des jambes.

Valjean haleta, tendu par l’attente de la première caresse.

Il fut surpris. Javert ne caressa pas son entrejambe, il saisit le pied douloureux et se mit à le masser. Il avait recouvert ses mains de l’huile parfumée (un nouveau pot !) et les faisait glisser habilement. Javert avait relevé ses manches dans ce but.

Valjean ferma à nouveau les yeux, gémissant un peu à cause de la douleur. Cela faisait du bien de la sentir monter puis diminuer. Disparaître.

Javert fit bouger le pied, ensuite, doucement, il se chargea de la cheville, caressant les cicatrices du bagne, avant de masser fermement .

Puis le policier passa à la jambe, l’étirant, la pliant, comme il forçait un peu sur la hanche, Valjean déglutit. 

« Trop ?, murmura Javert.

- Oui, un peu.

- Demain, je recommencerai. Maintenant l’autre jambe. »

Les mains, si douces, devenues chaudes en massant, se chargèrent du pied, de la cheville, puis de toute la jambe de l’ancien forçat. Massant, étirant, assouplissant.

Valjean ne pouvait pas parler. Cela faisait du bien, mais il sentait aussi la douleur non loin. Enfin, le policier s’arrêta de lui-même et cessa ses caresses, ses manipulations, un petit sourire affectueux étirait ses lèvres.

« Et maintenant, comment te sens-tu, mon tendre ?

- Mieux, beaucoup mieux, répondit Valjean, émerveillé.

- Cela fait des jours que je voulais te masser, j’ai repéré ton boitement. L’hiver est dur pour toi, mon tendre. »

C’était gentil, doux. Javert se pencha au-dessus de Valjean puis il s’assit à ses côtés.

« Comment as-tu appris cela ?

- Mon père, répondit Javert, attristé. N’oublie pas que c’était un forçat lui aussi. Il m’a appris à le masser et dans ses bons jours, nous discutions. Comme un père et son fils, j’imagine. Il avait des douleurs dans sa jambe et je savais comment les faire disparaître.

- Ce ne fut pas qu’un homme mauvais dans ce cas, murmura doucement Valjean.

- Dans ses bons jours, lorsqu’il n’était pas saoul ou ivre de colère, il pouvait être quelqu’un de...bien... 

- Pourquoi était-il au bagne ?

- Vol. Grave. Il a failli tuer quelqu’un…»

Valjean posa sa main sur celle de Javert et la serra tendrement.

« Pour quel motif ?

- L’argent. Maintenant...à quelle fin ? Je n’en sais rien. Peut-être pour s’enrichir, peut-être pour nourrir sa famille.

- Ce ne fut pas qu’un homme mauvais, François. »

Javert saisit les doigts de Valjean et les embrassa amoureusement.

« Non, j’ai compris. Tu m’as fait comprendre. Le monde n’est pas blanc et noir. Les hommes non plus.

- C’est cela. C’est exactement cela, François.

- Dommage qu’il m’ait fallu me jeter presque dans la Seine pour le comprendre.

- Je bénis le Ciel de t’avoir sauvé de la mort et du suicide.

- Saint-Jean... »

Le silence retomba. Javert retira sa veste, après avoir défait sa cravate.

« On ne t’avait jamais massé avant ?

- Non, répondit l’ancien forçat.

- Alors je vais te montrer de quoi je suis capable, mon tendre. Assieds-toi un instant. »

Javert retira les derniers habits de son compagnon, cravate, veste, gilet, chemise, puis il le fit se recoucher, après avoir ouvert le lit.

« Sur le ventre, monsieur le maire. Et doucement... »

Ce fut divin !

Les mains de Javert caressaient au départ, puis elles se firent plus fermes, plus dures, et cela devint un massage. Glissant autour des muscles, suivant la colonne vertébrale, terminant par la nuque.

La peau marquée des cicatrices de coup de fouet n’était pas si sensible que ça, mais la pression des mains massant les muscles était agréable.

Pour plus de facilités, Javert s’assit sur le lit et se penchait sur Jean Valjean.

Parfois les mains frappaient en de petits coups, un peu brutaux, mais qui faisaient gémir l’ancien forçat. Avant de glisser les mains du bas au haut du dos, Javert s’arrêta un instant. Il avait chaud et il retira sa chemise.

Il était torse nu, avec son pantalon.

Ses bottes et ses bas étaient partis depuis longtemps.

« Ne t’arrête pas !, souffla Jean Valjean. Je t’en prie !

- Qui a dit que je voulais arrêter ? »

La bouche du policier chuchota sa réponse dans le creux de l’oreille de Jean Valjean. Mhmmm, faisant poindre le désir.

Mais trop lointain pour être insurmontable.

Javert masse Valjean. Notre inspecteur a appris à être attentionné, non ?

Javert massait Jean Valjean, explorant le dos constellé de cicatrices du forçat et essayant de ne pas blesser plus qu’il ne l’avait déjà fait.

Juste apaiser et faire du bien.

Éviter la douleur et les fantômes du passé.

C’était sans compter sur la curiosité habituelle de Jean Valjean à son encore.

« Qui as-tu massé ainsi dans ta vie ?, demanda Valjean, pris par une petite pointe de jalousie.

- Personne, à part mon père. Ma mère a même parlé d’un don. Et puis…

- Et puis ?, répéta Valjean, la voix endormie.

- Les chevaux. »

Cela fit se rouvrir les yeux bleus du forçat. Javert, rit, un peu honteux.

« Nous sommes formés de la même façon et un cheval fourbu ou fatigué peut être soulagé par un massage. Pourquoi crois-tu que le directeur du bagne me laissait, moi un gitan !, m’approcher des chevaux ? Je les apaisais.

- Ils avaient de la chance...mais je ne veux pas te fatiguer, François.

- C’est un plaisir de masser. J’aime la sensation de la peau sous mes doigts. Surtout la tienne, Jean. »

Javert reprit son massage du bas du dos pour le lentement remonter à la nuque, glissant ses doigts, serrant, frottant, fermement.

« Cela m’a manqué en fait, avoua Javert, surpris lui-même par ses propres mots.

- Et toi ? As-tu déjà été massé ?

- Non. Il n’y a eu que trois êtres sur cette Terre que j’ai laissé me toucher. De mon plein gré. Ma mère, Antoine, et toi. Un peu Chabouillet, peut-être…

- Alors, je vais te rendre la pareille. 

- Non ! »

Valjean se recoucha, étonné par cette exclamation véhémente.

« Je suis sûr, déjà, qu’un massage ne m’apportera pas autant de plaisir que le fait d’en donner un. Cela me permet de redécouvrir ta peau, de sentir la tension quitter ton corps, le sentir devenir souple entre mes doigts. Une sculpture d’argile que je peux modeler à mon gré.

- François, souffla Valjean, ébahi devant cette vision des choses.

- Maintenant, dors, mon tendre. Il est tard.

- Merci, François.

- A votre service, monsieur le maire. »

Un faible rire et Valjean perdit conscience. Javert se releva doucement. Tant pis pour les sous-vêtements de son compagnon. Valjean dormirait habillé.

Javert le recouvrit des draps et des couvertures. Il se chargea du feu puis se rhabillant prestement, il fila poursuivre l’analyse des rapports sur les prostituées.

Heureux d’avoir fait du bien à son amant, d’avoir soulagé sa douleur. Il était vrai qu’il avait repéré son boitement, mais Maillard et l’affaire Voisel le rendaient sourd et aveugle aux besoins de l’autre.

Javert s’en voulait terriblement.

 

Lorsque les premières lueurs de l’aube apparurent à la fenêtre, le divisionnaire se recoucha. Quelques heures de sommeil avant une longue semaine.

Le massage devait devenir un rituel quotidien et Valjean dut admettre que cela lui faisait du bien. Sa jambe le tirait moins et la douleur avait disparu.

Il en fut émerveillé et reconnaissant.

Encore une facette de Javert qu’il ne connaissait pas, que personne ne connaissait. Il en fut encore plus reconnaissant et remercia Dieu.

La bonté, la douceur, l’amour de Javert étaient des cadeaux précieux...que Valjean était heureux d’avoir pour lui. Un peu égoïstement.

 

Le lundi soir, lorsque Javert arriva chez les Pontmercy, il fut étonné de ne pas y découvrir Valjean. Monsieur le maire avait prévu une surprise pour son compagnon. Il n’avait pas pu le remercier correctement pour sa gentillesse et ses soins, cela faisait deux jours qu’ils ne s’étaient pas touchés. Valjean voulait changer cela.

Le policier fut accueilli rue de l’Homme-Armé par un baiser plein de douceur. Tendre, affectueux Jean Valjean.

Javert en avait besoin, une triste affaire avait secoué la brigade. Triste, sordide, cruelle. Aujourd’hui, ces affaires touchaient vraiment Javert...ou alors il se laissait toucher, impossible de savoir.

Mais le fait était que Javert était troublé, il avait été heureux de voir la fin du jour et de s’échapper de la préfecture. Valjean sentit la prise un peu dure de Javert contre sa nuque.

« Dure journée ?, » murmura Valjean.

Une main du forçat glissa dans le dos du policier, réconfortante. C’était nouveau, Valjean essayait d’habituer Javert à recevoir des caresses. Toucher un bras, une épaule, il savait, tolérait, voire appréciait, mais dans le dos, sur les hanches, c’était plus inhabituel. Sauf dans l’amour.

Valjean caressait, Javert apprenait. Le réconfort.

« Dure journée, admit Javert.

- Raconte-moi. »

Valjean se recula doucement pour déshabiller son amant, l’aider à retirer son lourd manteau. Toussaint avait réparé le manteau et l’uniforme, un accroc était visible sur le tissu, mais les habits coûtaient chers. Posséder deux costumes de prix était une extravagance !

Javert se laissa faire et raconta : une femme avait été arrêtée pour avoir tué son enfant, elle l’avait étranglé. Un petit garçon de trois ans. Folie ? Haine ? Alcool ? Ce crime était, en tout cas, dû à la misère noire dans laquelle se trouvaient cette femme avec son petit enfant. Javert n’avait pas aimé parler à cette malheureuse, Javert n’avait jamais apprécié les affaires liées aux enfants, Javert voulait sa retraite.

Autrefois, il aurait serré les dents et condamné sans faillir, maintenant il voyait la situation de la femme et les souffrances de l’enfant mourant de faim…

Javert voulait sa retraite…

« Viens te réchauffer au salon, François.

- Maillard me presse pour l’affaire Voisel ! Une bonne excuse pour me garder une heure dans son bureau. Debout, au garde-à-vous.

- Pauvre chat ! »

Ce surnom fit sourire le policier et fut récompensé d’un baiser.

« S’il savait la haine qui bouillonne en moi !

- Ne t’inquiète pas ! Il le sait ! Elle se lit dans tes yeux ! J’ai passé cinq ans à la lire presque quotidiennement. Tu n’es pas aussi illisible que tu le penses, inspecteur Javert.

- Je ne regardais que rarement monsieur Madeleine dans les yeux.

- Viens te réchauffer, répéta Valjean. Et viens manger. »

Javert obéit enfin et quitta l’entrée pour la chaleur du salon.

Les deux hommes s’assirent à table et Javert dévora, imité par Valjean. Ce dernier comprit avec un peu d’irritation que son compagnon avait encore sauté le repas de midi. Javert était parti sans le réveiller le matin-même. Avait-il seulement pris de petit-déjeuner ?

Valjean se promit d’interroger Toussaint.

« Jean, je suis coincé pour l’affaire Voisel, admit Javert en revenant à ses soucis professionnels.

- Explique-moi ! »

Javert tendit les doigts et Valjean glissa sa main dans celle du policier. Javert embrassa la paume, le dos, les doigts de son compagnon. Doux, enivrant. Javert était toujours un élève studieux, il savait maintenant la douceur.

« J’ai besoin d’un appât pour attirer Buzzcock. J’ai fait parler mes mouchards, mais Sans-Atout est introuvable.

- Tu crois que je ferais un bon appât ? 

- Jamais je ne te mêlerais à une de mes enquêtes, Jean. Mais tu voulais savoir ma journée… Je tourne en rond, je déambule dans la ville, j’interroge, je compare, je dresse des listes de notes, je recoupe, j’engueule mes hommes, j’effraie Durand… Dure journée !

- Y-a-t-il un moyen de te soulager ?

- Parler à quelqu’un de confiance est déjà un soulagement. Je suis tellement sur le qui-vive maintenant que je me retrouve solitaire, comme du temps de l’inspecteur Javert.

- Sauf que tu en as perdu l’habitude, n’est-ce pas ?

- Je l’avoue. J’ai perdu l’habitude d’être seul. J’ai appris à avoir des amis, des collègues, une famille...un mari... »

Javert souriait tristement, Valjean l’embrassa tendrement :

« Allons dans la chambre, proposa le forçat.

- Il est encore tôt, gloussa Javert. Ce ne serait pas correct.

- Exécution inspecteur ! »

On termina le repas le plus vite possible et Javert secouait la tête, amusé de voir tant d’impatience chez le placide Madeleine, cela faisait le pendant avec la sienne.

Dans la chambre, Valjean commença à déshabiller le policier, à l’embrasser, ravi de le sentir se détendre, gémir.

« Deux jours sans t’aimer, mon bel inspecteur. »

Puis, une fois la chemise retirée, dévoilant le torse couvert de poils noirs, Javert se ressaisit. Il captura les mains de son amant.

« Enlève tes chaussons et allonge-toi !

- François, opposa mollement Valjean.

- Obéis 24601 ! »

Valjean s’assit et obéit. Et la même scène que la veille eut lieu. Javert retira le pantalon et les bas de son compagnon, puis il le massa. Doucement, fermement, il massa, soulagea, étira, caressa, assouplissant, apaisant, guérissant. Ce fut long et agréable.

Enfin, Valjean était étendu, les deux jambes bien droites, détendu.

Javert se pencha au-dessus de son amant, comme la veille, la chemise retirée, son torse était dénudé, il arborait un sourire rempli de fierté à ses lèvres.

« Maintenant le dos ! Enlève ta chemise, Jean.

- Mais François…

- Faut-il vraiment que je me répète, Valjean ? »

L’ancien forçat se soumit, ravi de sentir à nouveau les longues mains du policier le caresser et le masser.

Valjean se sentit dériver vers le sommeil, mais il lutta pour se reprendre. Ce n’était pas ce qu’il avait désiré.

Après un instant de massage, Javert se releva pour étirer ses muscles et remettre de l’huile sur ses doigts, puis il retourna à sa tâche. Le massage apaisait l’ancien forçat, mais Valjean se sentait frustré.

Une main de Valjean se posa sur Javert, cherchant sa cuisse, elle caressa le tissu du pantalon.

« Déshabille-toi, mon bel inspecteur.

- Il n’y a nul besoin d’être complètement nu pour masser quelqu’un, murmura Javert, taquin.

- Cela dépend du massage. »

Javert comprit et il demanda :

« Tu veux que je te masse ailleurs ? »

Le policier s’était penché tout contre Valjean, ses cheveux glissèrent sur le dos nu du forçat, sa bouche souffla dans sa nuque.

« Il y a d’autres parties de mon anatomie qui deviennent douloureuses, inspecteur.

- Très bien dans ce cas, je vais faire en sorte de vous soulager, monsieur. »

En deux mouvements fluides, Javert retira son pantalon, puis ses sous-vêtements. Il retira les derniers habits de son amant.

Cette fois, Javert s’assit sur les fesses de son compagnon, le chevauchant pour le soulager de son poids.

Et Javert recommença le massage, doucement, avant de s’étendre sur lui. Peau contre peau.

La bouche du policier se posa sur la nuque de Valjean, l’embrassant, le goûtant. Ses mains caressèrent le dos, le flanc, la hanche, enfin l’une d’elles se glissa sur un côté puis sous Valjean.

Le forçat se souleva légèrement pour laisser la place à la main. Enfin, les doigts de Javert se posèrent sur le sexe, dur, de Valjean, et le serrèrent.

Jean Valjean haleta.

« Douloureux ?, demanda Javert, la voix rauque de désir.

- Vous n’imaginez pas, inspecteur, répondit M. Madeleine, essoufflé.

- Voyons si je serais assez habile, monsieur. »

Mais la position n’était pas pratique pour ce qu’espérait faire l’inspecteur, il retira sa main. Lentement, il fit basculer Valjean sur le côté. Javert se collait toujours contre le dos doux et marqué du forçat, puis sa main reprit son exploration.

Tu seras prudent ?Le sera-t-il ?

La bouche de l’inspecteur se glissa sur l’oreille de Jean Valjean, suçant le lobe, le mordillant. Valjean gémit.

Javert se surprenait par son audace, Antoine ou Jean ne lui avaient jamais fait cela. C’était peu de choses, mais cela l’étonna et le ravit.

Prendre des initiatives, comme lorsqu’il avait pris Jean Valjean contre un mur, la veille de son départ.

Il devait accepter ce qu’il était. Un inverti !

« Mon tendre, » murmura Javert, tandis que sa bouche reprenait ses baisers dans la nuque du forçat.

La main de Valjean se retrouva sur la hanche du policier et la serra à la broyer.

« François, s’il te plaît. »

Javert comprenait exactement ce que souhaitait son compagnon. Il se recula, un peu désolé de quitter le dos de Valjean ; il n’était jamais si bien que le plus proche possible de son amant. Il se plaça devant l’ancien forçat et par une prise douce, il le fit tomber sur le dos. Et Javert descendit au niveau de l’aine de Valjean pour le prendre dans sa bouche.

Le sucer, fort.

Les mains de Valjean saisirent les cheveux de l’inspecteur et tirèrent sauvagement. Gémissant, criant.

Javert retint les hanches de Valjean, le clouant au lit d’une poigne de fer.

Valjean vint en poussant un cri assez fort. Le policier prit, tout, ce que le maire lui donna. Comme toujours.

Il caressa une dernière fois le sexe de son compagnon, presque trop sensible pour cette douceur.

Puis, Javert se plaça contre Valjean, la tête sur son épaule.

« Et maintenant, monsieur le maire ? Êtes-vous soulagé ?

- Cela va mieux. Merci, inspecteur.

- Ce fut un plaisir, monsieur le maire, et un honneur. »

Ce furent également des mots employés à Montreuil, des phrases toutes faites pour exprimer la politesse du subalterne face à son supérieur hiérarchique. Respectueux de l’étiquette et de l’ordre, Javert !

La main de Valjean se perdit dans l’entrejambe de Javert.

« Me permettez-vous, inspecteur, de vous prêter assistance ?

- Jean... »

Une jambe glissée entre les siennes, une cuisse dure et épaisse qui le frottait, accentuant la caresse de la main sur son sexe. Javert cria puis se mordit la lèvre. Silencieux !

« Venez, mon bel inspecteur ! Comme j’aurais aimé vous voir ainsi à Montreuil… Javert... »

Javert se cambrait, les yeux fermés, parti dans le plaisir, inconscient de tout, sauf de la main qui le faisait venir. Enfin, il trembla entre les bras, forts, de Jean Valjean, les mains serrées sur les fesses dures du forçat.

Et ce fut le repos, le calme, la nuit qui se finissait…

 

Mais Javert ne dormit pas, ou très peu. Il réfléchissait et tentait de contenir sa colère. Faire l’amour avec Jean Valjean n’avait fait que fortifier sa résolution. Jean Valjean et Marius Pontmercy devaient partir coûte que coûte. Fuir !

Vers l’Angleterre, ou au moins dans la campagne…

Maillard n’avait pas passé qu’une heure à interroger Javert sur l’affaire Voisel, il l’avait menacé, l’air de rien.

Fatigué d’attendre, mécontent de son divisionnaire, le préfet avait parlé des grâces royales et de leur attribution, également de leur déchéance.

La grâce de Jean Valjean n’avait pas été obtenue par la voie légale, elle était facile à briser.

Javert était resté impassible, bouillonnant de colère. Maillard dut le sentit, il avait eu la prudence de ne pas s’approcher du divisionnaire.

Puis Maillard avait ressorti le club des Amis de l’ABC de l’ombre, citant les noms des amis de Marius de Pontmercy. Sans le citer, lui. Mais tout était si clair.

Javert devint livide, il n’a pas pu s’en empêcher. Maillard le vit et sourit, suffisant.

Il s’était assis sur le bord du bureau.

Qu’attendait-il ainsi ?

Javert en avait les mains qui tremblaient, il les cacha dans son dos.

Céder ? Se mettre à genoux ? Qu’espérait le préfet ? Une supplication ? Une fellation ?

Javert se concentra sur le mur du fond, comptant les fissures visibles dans le plâtre tandis que le préfet de police le sermonnait. Encore et encore.

 

Il fallait dire que Maillard brûlait ses dernières cartouches.

Il en était douloureusement conscient. Trois mois que cet homme impossible lui glissait entre les doigts. Hautain, impassible, attirant !

Maillard avait interrogé du Plessis sur les grâces et le ministre de la Justice l’avait prévenu, sans aménité :

« Ne compte pas sur moi, Maxime ! Si tu veux jouer à casser une grâce royale, tu as intérêt à avoir des preuves solides. Irréfutables ! Chabouillet est mort mais c’est le roi qui a accordé cette grâce, et je l’ai aidé à le faire !

- Je ne veux pas casser une grâce, je veux juste en connaître les règles.

- Je sais pour quel usage ! Ne fais pas ton mystérieux Maxime ! Tu veux pousser ton cogne à céder ! Ce Javert ! Mais je ne marche pas ! Je te préviens, si tu fais cela, je me dédouane ! Tu seras seul et gare à toi si tes preuves sont falsifiées ! »

Maillard avait tiré sur ses cheveux, fatigué et énervé.

« Je veux cet homme ! 

- Quelle obsession !, se moqua du Plessis. Si tu veux un grand gitan maigre, je peux t’amener dans les faubourgs de la ville. Il y a un campement près du mur de Philippe-Auguste.

- Je veux le voir céder et se soumettre, gronda le préfet de police. Et le Pontmercy ?

- C’est plus facile, mais il faudrait un témoin de ses activités révolutionnaires. Montfermeil est ami de Gillenormand, le grand-père. Ce n’est pas qu’un petit avocat sans fortune ! Même si le père était un Buonapartiste !

- Cherchez quand même !, » claqua le préfet.

Le ministre de la Justice se caressa la fine moustache qui ornait sa lèvre supérieure et il eut un mauvais sourire.

« Non, mon petit Maxime. Ne t’avise pas de me donner des ordres ! N’oublie pas que tu n’étais que mon secrétaire il n’y a pas si longtemps ! Je peux toujours te faire perdre ton poste. »

Maillard respira profondément pour se calmer alors que du Plessis assénait :

« Si tu tombes, tu tomberas tout seul. »

Du Plessis se pencha en avant et murmura :

« Et même ton joli cul et ta jolie gueule ne te sauveront pas ! »

Maillard s’était tu, dompté. Même du Plessis le lâchait.

Mais Dieu !, il n’avait pas vu Javert ! Il ne l’avait pas senti céder dans ses bras et rendre un baiser.

Donc le préfet de police menaçait Javert, sachant fort bien qu’il ne pouvait pas mettre ses menaces à exécution. Mais le divisionnaire ne le savait pas.

Lui voyait un homme puissant, son supérieur, le menacer et le harceler.

Javert serrait les dents de colère.

Puis l’affaire de la femme infanticide avait pourri le reste de la journée...

 

Mardi arriva.

Javert fit le tour de ses mouchards, encore. Sans-Atout ? Buzzcock ? Rien !

Une nouvelle convocation chez le préfet arriva, que Javert dédaigna pour se pencher sur son courrier. Le divisionnaire se décida à forcer Valjean à partir.

Et le destin l’aida !

Lorsque Javert rentra le soir chez les Pontmercy, son instinct de policier lui fit comprendre qu’il se passait quelque chose.

L’ancien forçat était contrarié et préoccupé. Jean Valjean souriait à Javert, mais c’était le sourire illisible de M. Madeleine.

Le dîner était loin d’être servi, il n’était que six heures du soir.

« Une partie d’échecs, Valjean ?, » proposa l’inspecteur Javert.

L’ancien forçat eut un sourire amusé, clairement sorti de ses pensées pour s’intéresser à son compagnon. Cher Jean !

« Pourquoi pas, inspecteur ? »

Direction salle des jeux. Valjean, ramené à eux, espérait un baiser de son amant. Il fut surpris de voir Javert s’asseoir devant le plateau de jeux. Il l’imita. La partie d’échecs commença.

« Et maintenant, tu ne racontes ce qu’il s’est passé ?

- Tout va bien, François. »

M. Fauchelevent, doux, humble, innocent.

Menteur.

Javert se laissa tomber contre le dossier de sa chaise et se frotta les favoris.

« Voyons si le policier que je suis peut déduire ton souci. »

Un pion devant l’autre, Valjean protégea son roi. Prudent !

« Javert, n’exagérez pas !, affirma l’ancien forçat en jouant les M. Madeleine.

- Petit-Jean va bien, depuis longtemps. Cosette a une santé florissante et son godelureau de mari aussi. »

Valjean s’empara d’un cavalier de Javert.

« Attention à votre dame, inspecteur !

- Merci, monsieur Valjean. Je suis un souci constant, mon tendre, je le sais, mais pas au point de te bouleverser ainsi.

- François, » lança Valjean, fatigué.

Mais, intraitable, le policier poursuivit sa démonstration :

« Que reste-t-il ? Qu’est-ce qui peut vous toucher à ce point, monsieur Madeleine ? A part votre usine ? »

Les yeux gris fixèrent les yeux bleus. Intenses.

« Échec, asséna Javert.

- Il est vrai que c’est un souci…

- Avez-vous reçu une lettre de Montreuil ? Cela fait trois mois. Les travaux ont commencé ?

- Ma maison est terminée depuis mercredi dernier, avoua Valjean. C’est ce que m’apprend la lettre de d’Epernon que j’ai reçue aujourd’hui. Quant à l’usine, les premières machines sont arrivées.

- On voudrait que vous veniez voir par vous-même où en sont les travaux, c’est cela ?

- C’est la deuxième fois qu’on me le demande. »

Rien n’était facile entre eux. Rien n’était facile, hormis l’amour. Javert sourit. Un mois était passé depuis ce voyage à Crèvecœur, il allait devoir faire face à une deuxième absence.

« Ne suis-je pas un bon policier ?

- Je n’en ai jamais douté, Javert, sinon vous ne m’auriez pas retrouvé toutes ces années.

- Il y a eu de la chance, pas que de l’habileté. »

Valjean avança un fou et s’écria, sans joie :

« Échec et mat. »

Javert s’inclina avec déférence, puis il se leva et vint se placer derrière Valjean. Il posa ses mains sur les épaules massives du forçat, apaisant.

« Pars, mon tendre.

- Non, pas encore !

- Pars et emmène Marius et Cosette. Emmène toute la famille Pontmercy-Gillenormand ! Ta maison est grande à Montreuil, et le mois de mars sera doux à la campagne. Pars !

- NON !

- Le mieux serait de préparer le voyage jusqu’en Angleterre et... »

Valjean se retourna et ses yeux flamboyèrent de colère. Les yeux de Jean-le-Cric.

« Je ne fuirai pas !

- Maillard est sur la piste de Marius, il connaît les Amis de l’ABC, il cherche juste un lien pour le prouver. Il cherche aussi à casser ta grâce, par tous les moyens. »

Valjean serra les poings, Javert caressa les épaules trop tendues du forçat.

« J’ai besoin de ton absence pour avoir les coudées franches. Je suis muselé. »

Javert se pencha et embrassa la nuque, le cou, la gorge de son compagnon, défaisant la cravate, ouvrant les quelques boutons de la chemise.

« Pars demain ! Je ne me suis pas rendu à une convocation officielle de Maillard aujourd’hui. Je n’aurais pas si garder mon calme.

- François…

- Je te veux en sécurité. Je veux ma famille en sécurité. Je ne suis plus capable de vous l’apporter.

- Enfin, tu te considères comme appartenant à ma famille ?, fit Valjean, désespéré.

- Pars !

- Promets-moi que tu seras prudent ! »

Et voilà la maison est vide.Javert se retrouve seul...avec Toussaint...et une montagne d'ennuis...


« Promets-moi que tu seras prudent ! »


Javert ne répondit rien, il embrassa les lèvres de son amant avec faim, violence, amour.

Cosette les appela depuis la porte, rougissante. Elle avait dû frapper et ils ne l’avaient pas entendu. Ils rougirent aussi puis se reprirent.

 

Le repas fut consternant. Javert expliqua encore et encore ce que le préfet de police organisait. Cosette tombait des nues, affolée à l’idée que son mari et son père soient en danger. Mlle Gillenormand devint livide et elle posa sa main sur sa bouche pour ne pas crier d’horreur. Les hommes se turent, consternés.

Javert ne parla pas des intentions obscènes dont il était l’objet, juste de la haine viscérale de Maillard à son encontre.

Marius Pontmercy parla de ses amis, mais aucun ne se souvenait vraiment des Amis de l’ABC. Les études en droit étaient loin, mais qui sait ? Il suffisait d’un mouchard parmi ses amis avocat. Le jeune homme avait vécu longtemps chez Courfeyrac, il suffisait que son nom apparaisse dans un rapport de police pour trouver un lien entre Marius Pontmercy et les révoltés de juin.

Cosette se leva de table, paniquée, et vint poser ses mains sur les épaules de son mari. Exactement comme l’étaient Javert et son père quelques minutes plus tôt.

M. Gillenormand avait parlé au comte de Montfermeil, le ministre de l’Armée. Aucune prescription n’était à l’ordre du jour, bien au contraire ! Un roi né d’une révolution voulait surtout se protéger d’une nouvelles.

Le roi Louis-Philippe Ier n’était pas aimé du peuple et de nombreuses voix se levaient contre lui.

De plus, Montfermeil n’avait pas été rassurant, loin de là. Des questions étaient posées sur Marius Pontmercy en haut lieu…

Cosette lutta contre les larmes et Mlle Gillenormand vint soutenir la jeune femme.

Consternation. Inquiétude.

On baissait la tête…

Et encore, on ne fit aucune mention de Jean Valjean, sa grâce pouvait facilement être cassée…

Le policier se leva et tourna autour de la table, assénant la vérité sans fard.

« Il n’y a qu’une seule possibilité pour échapper à Maillard, le temps que je règle cette affaire.

- Laquelle ?, demanda Cosette, lasse et inquiète.

- Partir !

- Où voudriez-vous que nous allions ?, reprit Marius, désespéré.

- A Montreuil, répondit Valjean. Ma maison – enfin la maison de M. Madeleine -, est prête et peut accueillir tout le monde.

- Et en cas de danger, il faudra être prêt à partir en Angleterre, affirma Javert.

- Mon Dieu, soupira M. Gillenormand.

- Vous partez demain et fermez la maison ! La campagne fera du bien à votre père, Cosette.

- Et vous ? »

La même question que pour le départ à Crèvecœur.

Javert eut le même sourire résigné comme résultat.

« Je reste rue de l’Homme-Armé. Si Toussaint veut bien me servir, je serais aussi bien que possible. »

« Et je ne serais pas seul, » pensa Javert avec tristesse.

Il n’arrivait plus à être seul !

« La question ne se pose pas, monsieur ! »

La vieille servante avait parlé, les serviteurs de la maison Gillenormand-Pontmercy étaient présents, tous, pour assister à cette terrible nouvelle.

Basque approuva sans rien dire. Nicolette suffirait à servir la maisonnée. Le cocher viendrait et le jardinier prendrait ses quartiers d’hiver dans sa famille en province.

Tout le monde affichait des visages sombres et fermés.

Javert secoua la tête, dépité :

« Je n’ai plus de protecteur, Maillard, si ! Je ne lui céderai pas, c’est son objectif ! Si encore il voulait juste me casser, mais... »

Javert respira profondément et poursuivit :

« Il veut ma perte et celle de mes proches.

- Mon Dieu, murmura Cosette, mais pourquoi ? »

Le divisionnaire sourit et mentit à demi :

« Parce que je ne lui plais pas et que je suis un gitan. Parce que je ne suis pas aussi soumis qu’il le voudrait. Mais ma démission ne lui suffit pas, il veut me briser.

- Nous ferons face, François !, assura Valjean.

- Non, Jean. Cela ne suffira pas, vous devez partir ! Maillard est tenace et intelligent, je suis à sa hauteur ! Je l’aurais, mais j’ai besoin de temps et que vous soyez en sécurité ! »

Un silence régna plusieurs secondes, puis le patriarche de la famille parla :

« Très bien ! Cela ne fera qu’une deuxième émigration ! Basque, Nicolette, Toussaint ! Préparez les malles ! Ma fille, tu vas te charger des domestiques et des salaires, que tout soit en règle ! Cosette et Marius, vous partez demain en compagnie de Jean-Luc et de M. Jean, ma fille vous accompagnera.

- Grand-père, tu viens avec nous, opposa timidement Marius.

- Pourquoi faire ?, s’énerva le vieillard. Je ne suis pas en danger, contrairement à M. Jean et à toi !

- La maison doit être fermée, monsieur, lança Javert. Sinon le préfet pourrait placer ses mouchards autour de vous, vous déranger et qui sait ? Vous pousser à la faute.

- On ne me pousse pas à la faute, inspecteur !, se fâcha M. Gillenormand. Sinon, je n’aurais pas survécu à la Terreur !

- Alors pensez à moi, monsieur Gillenormand. Je serais rassuré de vous savoir sauf, mon ami. »

Javert s’était approché de M. Gillenormand, il se tenait à ses côtés, en bon vassal. Javert, l’homme-lige.

Le vieillard se tut, troublé, puis il hocha la tête, compréhensif.

Javert respira et se frotta les mains, rassuré et soulagé.

« Bien, Maillard trouvera porte close et maison vide. Il ne poussera pas la plaisanterie jusqu’à demander un ordre d’arrestation officiel, sinon je m’y opposerais avec force. Et je prendrais avec moi le juge Rolland et Marigny, le secrétaire du préfet. Et aussi le comte de Montfermeil. Et au pire…, je vous somme de fuir le pays ! »

Javert se tourna vers Valjean, avec un sourire dépité.

« Porte close et maison vide, comme vous me l’avez joué des années, n’est-ce pas Jean Valjean ?

- Oui, inspecteur Javert.

- Alors Valjean, vous savez que la célérité est le maître-mot de la prudence.

- Oui !

- Donc nous avons une nuit pour préparer la fuite ! »

Peut-être était-ce exagéré.

Peut-être il était possible d’attendre quelques jours pour s’enfuir.

Mais Javert, à la vérité, avait peur de Maillard et peur de sa propre réaction.

Il avait peur de frapper son supérieur et de se retrouver lui-même sous les verrous.

C’était une éventualité dont Javert ne parla pas mais qui lui empoisonnait l’esprit.

Le policier ne voulait surtout pas que Jean Valjean, ou même sa famille, ne soit témoin de ça. De sa déchéance.

C’était une terrible possibilité.

Javert sourit toujours et il ordonna :

« Allez ! Il faut préparer le départ ! »

Une nuit !

Il fallut une nuit en effet ! Les chevaux furent préparés, on emmena tous les chevaux d’ailleurs. La voiture fut apprêtée, dans la nuit et la discrétion. Le cocher et le palefrenier partaient.

Jamais Javert n’avait eu de nouvelles par le palefrenier, manifestement Basque tenait les serviteurs au silence. C’était un point positif sachant ce que préparait le préfet de police.

Les malles furent prêtes en quelques heures. Une nuit blanche !

Javert récupéra plusieurs sacs de vêtements qu’il emmena rue de l’Homme-Armé. Une ombre dans la nuit, l’espion était de retour et il ne vit personne.

Gramont, ou un autre mouchard, n’était pas à l’affût ce soir. Bien !

Enfin, l’aube approcha !

La famille avait dormi quelques heures, ils se reposeraient au premier relais. En espérant trouver de quoi se loger, ils étaient nombreux.

La route était maintenant dégagée et il ne fallait pas quatre jours de voyage.

Mais la voiture était lourdement chargée. Il allait compter sur deux jours au moins pour rallier Montreuil depuis Paris.

Même si ce n’était pas loin…

Jean Valjean aurait voulu aimer Javert, le ressentir dans ses bras, mais la fatigue les terrassait tous.

Les deux hommes se contentèrent de quelques baisers avant de sombrer dans l’inconscience.

 

A six heures, la voiture était prête, les malles en place, les chevaux piaffaient d’impatience. Marius avait envoyé un message à son cabinet pour ses collègues, les informant d’un soudain voyage en province pour des raisons familiales.

C’était tout.

Un petit-déjeuner, servi par Toussaint, fut peu honoré. L’excitation du départ montait chez tout le monde, même le vieux Gillenormand.

Cosette parlait maintenant de Montreuil et de Boulogne. Elle voulait aller voir la mer. La jeune femme n’avait jamais vu la mer. On était en mars, il faisait encore froid et assez humide, mais elle avait déjà prévu de se tremper les pieds dans la mer.

Marius souriait avec adoration et acceptait de passer quelques jours au bord de la mer. Cela ferait une petite virée depuis Montreuil.

Javert écoutait ses enfantillages et préférait rappeler le danger encouru :

« Aucun message à la Préfecture ! Aucune lettre non plus, vous vous faites oublier ! On connaît l’histoire de Jean Valjean, on saura bien vous trouver assez tôt si on vous cherche. Pas la peine de tenter le diable ! Je vous préviendrai s’il se passe quoi que ce soit ! »

Javert pensait, malgré lui : « si on m’en laisse le temps. »

« Et le retour, François ? »

La petite voix désespérée de Jean Valjean.

« Je ne sais pas, Jean. Honnêtement.

- Pas de lettre ?, répéta Valjean, atterré.

- Non, mon tendre, pas de lien entre nous. Je préfère la prudence. Et à Montreuil, prépare ta fuite au cas où ! »

Javert se répétait, encore et encore.

Jean Valjean acquiesça :

« Oui. L’Angleterre. Je vais renouer des amitiés.

- Parfait, mon tendre. Parfait ! En Angleterre, Maillard ne pourra plus rien contre vous.

- Prends soin de toi ! »

Les deux hommes ne pouvaient pas s’en empêcher, leurs mains se saisirent, se serrèrent. Chacun se tenait debout devant la voiture, on montait, on s’installait.

Une deuxième voiture avait même été louée à cette occasion. Basque avait fait des merveilles et tout s’était achevé en quelques heures.

Discrétion. Mais la maisonnée Gillenormand-Pontmercy était importante et les malles nombreuses.

Les domestiques étaient entassés dans la nouvelle voiture, avec les bagages. Mlle Gillenormand se tenait en leur compagnie.

Cosette et Marius voyageaient avec petit-Jean et les deux hommes âgés de la famille. Basque soutenait le vieil aristocrate. Javert et Valjean étaient aveugles à tout ça.

« Je t’aime, murmura doucement Javert.

- Je sais, monsieur l’inspecteur, » fit discrètement Valjean.

Et Valjean lâcha les mains de son amant et monta à son tour dans la voiture. Une belle voiture que celle des Gillenormand-Pontmercy, un héritage bien entretenu. Javert vint se placer à la portière, il fit un dernier salut, un dernier sourire incertain.

« Cosette, prenez soin de votre père, je sais qu’il ne le fera pas.

- Comptez sur moi, inspecteur ! »

Un sourire de plus en plus incertain et le cocher claqua son fouet. La voiture partit, suivie aussitôt de la deuxième. Javert retrouva le souffle.

Il entendit le bruit des roues et des pas des chevaux disparaître dans le lointain et se sentit mourir.

L'affaire Buzzcock et l'absence de Valjean... Courage Javert !

La vieille servante, Toussaint, apparut au côté du policier, toute aussi perdue que lui.

« La porte est fermée, les volets sont clos. Est-ce tout, monsieur ?

- Oui, se réveilla Javert. Merci, madame. Allez vous réfugier rue de l’Homme-Armé et n’ouvrez à personne.

- A ce soir dans ce cas, monsieur. »

Javert hocha la tête pour acquiescer et il partit, le cœur lourd et l’âme fatiguée.

Une heure de marche jusqu’à la préfecture de police ! Il y avait un petit café sur le chemin. A lui de le retrouver.

Une journée noire ! Dieu ! Lui qui croyait ne plus vivre l’absence ! Cette fois, il ne savait même pas combien de temps il serait en prison !

Javert commença par Maillard. Un sermon d’une heure, rempli de menaces dans lesquelles le nom de Valjean et de Pontmercy revenaient plusieurs fois. Mais Javert fut stoïque, raide et austère. Une femme en prison sous une fausse accusation, avec un fils ! On la trouverait et on briserait Maillard le préfet.

Foi de Javert !

 

Cette corvée terminée, Javert se chargea de son poste. Walle lui apporta une affaire de meurtre qui lui donna une excuse pour quitter son bureau. Voir les témoins, jouer les inspecteurs de police.

Javert se chargea aussi des affaires des pauvres de Saint-Étienne.

La routine !

Et les jours suivants furent tous identiques à celui-là.

Javert rongeait son frein et se demandait s’il n’avait pas eu tort de céder à la panique.

Mais Maillard lui parla d’un certain Courfeyrac, membre des Amis de l’ABC, avec un sourire mauvais.

« Courfeyrac ? Cela ne vous dit rien, Javert ?

- Non, monsieur.

- Demandez à votre révolutionnaire, vous allez voir. »

Javert blêmit et passa la nuit à chercher dans sa mémoire. Les barricades et les membres des Amis de l’ABC. Oui, Courfeyrac y était.

Mais qui était-il pour Marius Pontmercy ?

Javert passait des journées longues, monotones, avec des moments d’angoisse terrible et des colères qui menaçaient de tout dévaster.

 

Puis, enfin, Walle débarqua dans le bureau de Javert, avec un large sourire réjoui aux lèvres.

« On l’a, monsieur !

- Sans-Atout ?!

- Il vit à Picpus. Il s’appelle Pierre Tourneur. Un petit grinche sans importance.

- Magnifique, Walle ! Je veux le voir !

- Vous voulez qu’on l’arrête ? »

Le frémissement du policier, celui du chien de chasse, saisissait les deux officiers. Javert rit, amusé. Cela faisait longtemps qu’il n’avait autant ri.

« Non ! Je veux le voir et en faire un mouchard !

- Ce soir, je vous emmène à lui. »

Les deux policiers se regardèrent, des anciens collègues devenus supérieur et subalterne.

« Je suis fier de vous, Walle !, affirma Javert. Vous êtes devenu un excellent policier !

- Si seulement, je l’étais déjà du temps de Philippot, monsieur. »

Cela assombrit les deux hommes, Walle ne savait pas encore bien s’organiser, et tout le monde serait tombé dans ce guet-apens. Même lui, même Javert !

« Vous l’étiez déjà, Walle. Ce fut un malheureux concours de circonstance.

- Je ne sais pas, monsieur. Vous les avez capturés en trois jours. »

La légende de l’inspecteur Javert !

Elle se reflétait dans le regard déférent que l’inspecteur Walle posait sur lui.

Mais Javert n’était pas fier de lui, ce furent trois jours où il se déchaîna contre le monde, où il frappa et menaça, à la limite de l’illégalité.

Et où il n’en avait rien à faire de survivre ou de mourir.

« N’en doutez pas Walle ! Bientôt, vous serez le chef de la police de toute une ville. Ne doutez pas de vous ! Moi, j’ai confiance en vous !

- Merci, monsieur. »

Le quartier Picpus, même avec les patrouilles quotidiennes de la police, restait un quartier pauvre et malsain. Habillés en civil, Javert et Walle se faufilaient dans l’ombre, ignorant les appels des filles de la rue.

Ils arrivèrent à une cabane, aussi misérable que les autres et les cognes entrèrent sans frapper. Walle, plus jeune, plus rapide, se précipita sur le seul homme présent dans la pièce et l’attrapa. Il allait fuir.

Il se retrouva à genoux, les bras tordus dans le dos, maintenu fermement par l’inspecteur de police.

Javert regarda son officier agir et envia, encore une fois, sa jeunesse. Mais son apparition faisait encore son petit effet.

Un seul claquement de ses bottes et l’homme blanchit de peur.

Javert lui sortit son sourire de carnassier.

« Salut Sans-Atout ! Comment vas-tu ?

- Inspecteur, j’ai rien fait, se défendit le criminel. Dites à votre cogne de me lâcher !

- Walle, lâche du lest !

- A vos ordres, monsieur ! »

L’inspecteur Javert s’approcha, tout de noir habillé, son long manteau bien boutonné, son chapeau assorti et sa canne à pommeau plombé.

Sa haute taille, ses favoris épais, son air farouche. Il se pencha jusqu’à placer son visage juste face à celui de Sans-Atout.

« Où est Buzzcock ? »

Le frémissement dans l’œil, rapide, lui apprit la vérité. Javert sourit sans écouter l’homme devant lui. Horrible à voir !

La vérité, il la lisait dans le regard. Et il pouvait fouiller une âme comme on fouille une poche.

Le terrible inspecteur Javert !

« Connais pas, inspecteur !, balbutia Sans-Atout.

- Viol, tentative de meurtre, agression, vol, coups et blessures… Un beau collier de perles que tu as enfilé pour le juge. Je t’aurai le bagne pour cela. Pas la Veuve ! Le bagne ! »

Javert s’était encore plus penché, glissant sa bouche juste sur l’oreille de Sans-Atout. Un peu comme un amant. Le criminel tressaillit.

« Tu ne connais pas le bagne de Toulon, hein Sans-Atout ? J’y ai été garde-chiourme ! Tu sais ce que les forçats font aux nouveaux ? Tu ferais bien de préparer ton cul, Sans-Atout. Mais je crois que tu as déjà été témoin d’un viol, non ? »

Javert se releva et fut ravi de l’expression horrifiée de Sans-Atout, la panique brillant dans ses yeux. L’homme était livide. Il avait assisté à quatre viols. Il savait ce que c’était.

« J’ai rien fait, répéta-t-il, sans conviction.

- Buzzcock ?

- Je sais pas où il crèche.

- Et le troisième homme ?

- Monte-à-l-air, c’est un pote à moi. Un tire-laine.

- Je connais, affirma Javert. Je l’ai poissé, lui aussi. Il me manque Buzzcock. Tu me racontes votre affaire ? »

Et Sans-Atout raconta. Pas qu’il aimait le viol, mais que c’était une idée de Buzzcock. Et puis des invertis, des bougres, c’était pas son genre à lui, mais ça payait bien. Buzzcock les avait choisis pour l’aider à commettre ses crimes. Il avait promis l’impunité. Ces hommes sont des dépravés et ont tellement peur du scandale qu’on pouvait les agresser, les voler, les violer, rien ne se passerait. Ils allaient même se suicider !

Et Buzzcock avait eu raison ! On ne les avait même pas cherchés. Sans-Atout le savait, il avait des amis chez les mouchards. Personne ne connaissait cette affaire dans la raille.

Javert enrageait, mais c’était la vérité.

« Maintenant dis-moi comment vous organisez vos coups !, interrogea le divisionnaire.

- C’est lui qui nous écrit pour nous prévenir de la date. On fait le guet et on attend.

- Toujours autour de la Paimpolaise ?

- Non, il y a d’autres bordels de bougres à Paris. En ce moment, on est autour de la Souris. »

Javert s’éloigna du criminel ; d’un geste appuyé, il fit relâcher Sans-Atout. Walle s’écarta aussi.

« Bien. Voilà ce que je veux et je te protégerais du bagne. Tu iras en tôle mais pas la plus dure. Seulement, si j’apprends qu’il y a eu une fuite, je te retrouverais et tu goûteras du fouet à Toulon avant longtemps. »

L’homme hocha la tête, dompté, il frottait ses bras que Walle avait serré.

« Dès que tu auras reçu le message de Buzzcock, tu m’en informes, ordonna Javert. Je placerais un de mes hommes comme appât. Et je poisserai toute la bande. Tu t’en tireras avec une accusation de vol et d’agression. Cinq ans !

- Et mon pote ?

- Lui aussi. S’il coopère aussi bien que toi ! Je ne veux que Buzzcock. Est-ce que c’est clair ?

- Oui, inspecteur.

- A bientôt, dans ce cas. »

Javert imposa encore sa taille en saluant bien bas, puis les deux policiers partirent. Prudents, dans la nuit, ils ne retournèrent pas à la Préfecture mais entrèrent dans un cabaret.

Ils attendirent une heure puis partirent l’un après l’autre. Javert était content. Enfin une piste ! Il retrouva ses dossiers rue de l’Homme-Armé avec satisfaction, et Toussaint lui servit un repas chaud et consistant.

Puis la satisfaction disparut pour laisser la place à la mélancolie.

Jean Valjean n’était pas là.

C’était toujours la même histoire. Travailler jusqu’à l’épuisement total pour ne pas penser à Jean.

 

Le lendemain, Maillard avait perdu de sa superbe, il était surpris par Javert.

« La maison des Gillenormand-Pontmercy est fermé. Savez-vous où ils sont allés ?

- Je l’ignore, monsieur. Ils ne m’ont pas mis dans la confidence. »

Javert eut son petit sourire suffisant. Il n’aurait pas dû, le préfet s’énerva.

« D’accord, Javert, tu les as sauvés. Pour le moment. »

Le préfet de police eut un geste nerveux de la main pour chasser Javert de son bureau. Le divisionnaire prit cela pour une victoire. Pour le moment.

Des jours passèrent ! Le samedi, Javert régla la distribution à l’église Saint-Étienne, il avait oublié de demander à Durand de l’aider, il fit donc le secrétaire une fois de plus.

Maurice lui tint compagnie et cela fit du bien au vieux policier.

Puis, Javert rentra rue de l’Homme-Armé.

Javert était mal, c’était une évidence, mais à sa grande surprise, il prenait cette nouvelle absence mieux que la première fois. Habitué peut-être ? Il savait exactement comment s’épuiser aussi. Ses limites étaient loin d’être atteintes et il savait comment se pousser au maximum.

Le dimanche était redevenu le jour des antichambres et des donateurs. On écoutait, patiemment, le divisionnaire, ou alors on le traitait avec mépris avant de lui donner de l’argent.

Javert réapprenait l’humilité et cela lui faisait du bien.

Pour les femmes perdues, pour les enfants abandonnés, pour les pauvres malheureux de la rue, Javert luttait.

Lui qui autrefois ne tenait aucun compte de la situation des familles, comprenait aujourd’hui que le crime n’était pas inné. Les circonstances, le contexte, l’influence, poussaient au crime.

Jean Valjean a volé un pain pour nourrir sa famille, pas parce qu’il était un voleur dans l’âme.

Fantine s’était faite prostituée pour sauver Cosette, pas parce qu’elle avait le vice dans le sang.

Aujourd’hui, l’inspecteur Javert le comprenait.

C’était dommage qu’il ait fallu une vie pour le comprendre.

 

Mais le premier dimanche ne fut pas ainsi. Le premier dimanche fut celui de Dominique Perret. Javert était parti la veille après la distribution. Il avait loué une voiture. Il essaya de ne pas penser à Jean Valjean…

Voici le petit Dominique, fils de Dulcie. Et un dossier de bel et bien clos !

Il était très tard lorsque Javert arriva chez les Lespinas.

Le policier était triste et affamé, il était épuisé. Il s’excusa pour le retard. Les époux Lespinas ne dirent rien, compréhensifs.

« Et votre ami ?

- Il a dû s’absenter. Un voyage inattendu. »

On se tut toujours, on n’était pas curieux.

Javert fut reconnaissant pour le silence et pour la soupe bien chaude.

Pour le lit aux draps frais, rugueux et propres.

Le lendemain, il se leva aux aurores, mal reposé.

Trop de pensées se bousculaient dans sa tête, et aucune n’était agréable.

Une tasse de café au lait, plus de chicorée que de café, et du pain, Javert remercia les braves gens et quitta la ferme. Il arriva dans la matinée chez les Humbert et il fut aussitôt rassuré.

Un enfant de six ans, blond comme du pain sorti du four, doré, vint l’accueillir. Bien portant, souriant, heureux de vivre.

« Vous êtes qui ?, demanda-t-il sans peur ?

- Toi, tu es Dominique ?

- Oui, m’sieur. Dominique Humbert !

- Dom’ !, hurla une voix masculine. Viens ici !

- Oui, papa. »

L’enfant courut vers la maison. Un homme arrivait, sale, il devait travailler dans l’étable, manifestement.

« Ce qu’ c’est ?, grogna-t-il à l’adresse du policier.

- Je peux vous parler, M. Humbert ?, demanda Javert, sans relever l’impolitesse.

- Qui vous êtes ? »

Une fois de plus, Javert regretta sa taille imposante, son air farouche, ses favoris touffus.

« Javert, de la police.

- Un problème ?, fit la voix méfiante, dure de l’homme.

- C’est les époux Lespinas qui m’ont parlé de vous. »

Le visage s’éclaira, surpris. Légèrement inquiet également.

« Qu’est-ce qu’il y a ?

- Je viens pour Dominique. »

Le paysan frotta ses mains et s’approcha de Javert à grandes enjambées.

« C’est mon fils, je l’ai adopté, se méprit l’homme, redevenu méfiant. Vous voulez voir les papiers ?

- Non, je voulais juste voir s’il allait bien. Je m’inquiétais pour lui. »

M. Humbert était désarçonné.

Il écouta cet homme, trop grand et trop imposant qui raconta.

Son métier de policier, l’histoire de la mère de Dominique, sa volonté de sauver les enfants de Dulcie Perret, puis la nouvelle de la mort de tous. Il ne restait qu’un seul, le survivant, Dominique. Javert était venu jusque dans la campagne pour voir comment il allait.

« On savait pour la mère, s’exclama Humbert. C’t’une pauvre fille, c’est tout. Pas la faute de Dom’. C’t’un bon gars.

- Je l’ai vu. Je suis heureux de le savoir en vie et en bonne santé. Adieu, monsieur. »

Javert se préparait à remonter en voiture, mais le paysan l’arrêta.

« ‘Tendez ! Vous voulez boire un verre de cidre ?

- La route est longue, mais d’accord. »

L’homme sourit pour la première fois. Javert allait refuser l’offre au départ, puis il a pensé à Jean Valjean. Les lois de l’hospitalité.

Dans la maison, Javert vit Mme Humbert, elle faisait un gâteau, le petit Dom’ dans les pattes.

« Tu vois, fit l’enfant fièrement, j’t’ai dit qu’il y avait quelqu’un.

- Tu avais raison, Dom’. C’est bien, fils.

- Tu sers le cidre, fiston ?, demanda le père.

- Oui, papa. »

Le gamin saisit une bouteille et servit deux bols. Javert le trouva plus doux que celui des Lespinas et le dit.

L’homme sourit, un peu orgueilleux.

« On a de bonnes pommes plus sucrées qu’eux. Tout le secret d’un bon cidre est dans la pomme. Un autre bol ? »

Javert fit honneur à la famille Humbert ; en partant il se retourna et comprit. Ils n’avaient pas eu d’enfant, ou les avaient perdus en bas âge. Ils étaient déjà âgés. Le petit Dominique vivrait heureux et choyé.

Le policier les salua et reprit la route.

Dominique s’était occupé du cheval, un peu de foin, pour le faire patienter.

Les Lespinas furent heureux de ces nouvelles mais un peu déçus que le policier ne s’arrête pas chez eux.

Il était tard et la route très longue jusqu’à Paris.

Un dernier arrêt pour informer le directeur de l’orphelinat de l’existence du jeune Dominique. L’homme en fut content. Javert lui parla des arrangements pris avec le couvent de la Croix-aux-Champs. La Mère Supérieure avait prévu de le visiter afin de mettre ce projet en place.

Un couvent, un foyer, un orphelinat…

Javert songea à M. Madeleine et évoqua l’ouverture d’une école avec le directeur.

Ce dernier fut ébahi de voir se construire toute une structure pouvant accueillir les femmes et leurs enfants, et les enfants perdus…

Il fallait des fonds...mais le divisionnaire promit de les trouver et de les pérenniser.

Enfin, la nuit était tombée sur la ville de Paris lorsque Javert rendit le véhicule de louage. Un bon cheval. Il en fut satisfait.

De retour rue de l’Homme-Armé, il se coucha tout habillé, épuisé...triste...et ne mangea pas…

 

Une semaine encore !

L’inspecteur Magnier arriva le mardi. Ils avaient changé leur plan, sa femme et lui. Il était venu seul, le temps de trouver une boulangerie à reprendre. C’était les officiers arrivés à Montreuil qui l’avaient conseillé à Magnier. Paris, c’était autre chose que Montreuil. Il fallait être vraiment sûr de son choix avant d’acheter.

Le policier de garde, le sergent Durand comme toujours, fit entrer le nouvel inspecteur dans le bureau du divisionnaire. Et les deux hommes se serrèrent la main avec effusion. Magnier fut saisi en voyant le visage fatigué de son nouveau supérieur. Tout sourire, il annonça l’arrivée de M. Valjean à Montreuil.

« Il est arrivé quelques jours avant mon départ. Il a été accueilli en héros. Si tout se passe bien, l’usine ouvrira dans trois mois, au grand maximum.

- J’en suis heureux pour Montreuil et pour lui. »

Le sourire figé du divisionnaire ne montra pas la joie. Bien au contraire. Magnier s’inquiéta et s’avança.

« Un souci, monsieur ?

- Une sale affaire, Magnier.

- Puis-je vous être utile ? »

Javert le regarda attentivement, le soupesant. Un nouvel officier, dévoué, intègre, honnête… Quelqu’un en qui avoir confiance. Son successeur. Le dernier nom sur sa liste.

« Pourquoi pas ? Puisque vous êtes là, autant vous plonger dans le bain tout de suite ! »

Javert raconta l’affaire Voisel à un officier dont le visage s’allongea de plus en plus, horrifié. Paris n’était pas Montreuil.

« Je sais qu’à Montreuil, il y a des maisons délabrées dans le quartier des moulins, sur les anciens quais, où des hommes peuvent rencontrer des hommes, murmura Magnier.

- Oui, je sais, lança Javert. J’y suis allé quelque fois. »

Devant le regard choqué de son inspecteur, Javert ajouta, amusé :

« Pour des enquêtes !

- Oui, bien sûr. Pardonnez-moi ! En quoi puis-je vous être utile, monsieur ?

- J’ai besoin d’un appât.

- Vous l’avez !, fit fièrement Magnier.

- Parfait ! Je vais vous envoyer à Walle ! L’inspecteur en chef, il va vous accueillir et vous aider à vous installer. Avez-vous un logement ?

- Votre inspecteur s’en est déjà chargé, merci. »

Magnier quitta le bureau de Javert sur un dernier salut respectueux.

 

Trois semaines se passèrent avant de pouvoir conclure cette affaire. ! Trois semaines durant lesquelles Javert sombra à nouveau dans une mélancolie, profonde et intense.

La fuite de la famille Pontmercy-Gillenormand, ainsi que de Jean Valjean, avait coupé l’herbe sous le pied de Maillard. Le préfet ne convoquait plus Javert, il ne le harcelait plus, mais Javert savait par Gramont que le préfet cherchait des témoins encore en vie de la barricade de Saint-Merri.

Du café Corinthe et de la rue de la Chanvrerie.

Peine perdue, pensa Javert. Hormis trois survivants, tout le monde était mort. Enjolras, Grantaire, Joly, Gavroche, Eponine Thénardier… Il s’en était fallu de peu qu’un espion nommé Javert ne se retrouve fusillé là-bas.

Trois semaines de patience et un message arriva au bureau du divisionnaire. C’était pour le soir-même, devant la Faisanderie. Javert ne connaissait pas cet établissement, mais qu’à cela ne tienne. Ce soir, l’affaire Voisel allait enfin être terminée.

Depuis trois semaines qu’il attendait cela ! Et le divisionnaire savait que les plus soulagés ne seraient pas lui, mais ses deux hommes infiltrés, Durand et Magnier.

Trois semaines à hanter la Souris et la Paimpolaise ! Deux bons espions ! Javert les avait bien formés. La première soirée les avait marqué, Javert les avait vu revenir le lendemain, pâles et horrifiés. Surtout Durand, son si jeune sergent.

« Monsieur, ce sont des… Ils se…, balbutia le jeune homme.

- Ils sont tous des victimes potentielles d’agression, répondit froidement Javert. Pensez-y, Durand ! »

Le regard suspicieux de Durand fit mal à Javert. Que pensait son sergent ? Que Javert était consentant, content, vindicatif ? Une vengeance pour avoir osé remettre en question son autorité pendant l’affaire des cambriolages ?

Trois semaines ! Ils étaient plus habitués, les deux policiers. Ils étaient même devenus amis, Magnier et Durand. Et ils s’étaient faits des amis parmi les invertis.

Des hommes comme les autres, des hommes normaux.

« Monsieur, faut-il que nous… ?, avait murmuré Durand, livide.

- Tenez-vous la main, cela suffira !

- Oui, monsieur... »

Javert était désolé, il avait expliqué, patiemment, sa mission à Durand et à Magnier, n’omettant aucun détail de ce qu’ils allaient devoir faire, devoir feindre. L’inspecteur était resté de marbre, mais le jeune sergent, tout dévoué, avait accepté avec enthousiasme. L’enthousiasme s’était refroidi. Les paroles ne valaient rien face aux actes !

Durand avait vu et compris ce qu’on attendait réellement de lui, Magnier était atterré mais il faisait face. Bon officier, dévoué et sûr.

Javert convoqua les deux hommes dans son bureau dés le courrier reçu et les officiers furent heureux d’apprendre que c’était pour le soir-même. Heureux et soulagés.

« Tant mieux, mais Durand va briser un cœur, » lança Magnier, goguenard.

Le jeune sergent rougit jusqu’aux oreilles.

« Un cœur ?, demanda Javert, compatissant.

- Gérald. Il m’aime bien…, avoua le jeune homme. Il est gentil…mais...

- Durand aime les rouquines, pas les rouquins ! »

L’éclat de rire général fut salvateur et détendit l’atmosphère.

 

Javert, le divisionnaire, fit comme à son habitude. Il rameuta une petite troupe et se retrouva avec sept policiers bien armés, Walle en première ligne. Javert pensait à Jean Valjean ! Pas de lettres, pas de nouvelles. Il était à l’agonie !

Le policier, prudent, laissa Walle diriger les opérations. Il avait promis à Valjean de ne pas arrêter lui-même les prévenus. Il respecta sa promesse, la mort dans l’âme.

Déjà un mois ! Mars se mourait, avril arrivait ! Le printemps était là ! Javert serait prudent pour Jean Valjean.

Le soir, Durand et Magnier se retrouvèrent à la Faisanderie. Les deux hommes n’étaient jamais venus dans ce lieu mais des habitués des autres établissements pour hommes les reconnurent. Ils purent entrer. C’était le secret d’une bonne couverture, la tester longuement avant. Se créer un personnage, pas juste une façade.

Javert plaça ses hommes dans l’ombre de la rue et ce fut l’attente. A deux heures du matin, Magnier sortit du bordel, accompagné de Durand.

Et la comédie commença...

 

 


FIN
