Title: Catch Me If You Can
Work ID: 37830610
Author: DoktorM
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Updated
Chapters: 2/?

Summary:
Jean Valjean/Javert 前后有意义沙威视角原作混着一点音乐剧背景，有一点魔改私设努力he中

Work text:

沙威是个叫人很难弄懂的家伙，昨天你还看他对着马德兰先生咄咄逼人，今天你就看见他在市长大人面前毕恭毕敬。这般对比不由得让人觉得他是个趋炎附势的人，但侦查员铁板似的面容又是那样令人生畏，最后只好把自己的猜测全部抛在脑后，只想着：沙威怕不是刚打娘胎出来就是张这样的脸，把那可怜的妇人吓死了，所以才成了孤儿。

 可怎会有人生来就板着张脸呢？沙威也是有童年岁月的。他的童年岁月冒着一股热哄哄的臭气，他的童年岁月踏着泥泞粘稠的污秽，他的童年岁月张口就是骂人的话，这就是他的童年。

 懵懵懂懂中，沙威就已经看了太多人间的恶，让他觉得这世界就是这样。但起初，他并没打算做上帝在人间的裁判员，并没打算用自己的全部力量维护法律和正义，直到他九岁那年，一个夏末秋初的傍晚。

 那时候的土伦，和现在一样的罪恶，监狱中的小型暴乱时有发生。但这种事是和沙威无关的，他只做一些打杂的活。那天他躲在自己的小屋子里，等到快工作的时候才从屋里探出头，左右张望几下，不知道自己应不应该照常给自己负责的区域分饭。

 外面闹哄哄的，但也只是比平时更吵了一点。沙威走向熟悉的方向，想看看到底是什么状况。

 有人在吹口哨。“嘿！看啊！是小鬣狗来了！”

 犯人们向来喜欢取笑他，沙威此时也不以为意。但喧哗声骤然增大，让他感觉到了异常之处。他昂起脑袋，不屑一顾地踹了牢门一脚，想要震慑他们，却没想到牢门居然被他踹开了。若干只手向他伸来，那一瞬间他觉得，地狱入口的模样应该也不过如此。

 “瞧瞧这丑陋的小孩，若是他模样高贵一点，我倒愿意手下留情呢！”

 这是沙威第一次听见人家评论他的外貌。

 鬣狗自然不会坐以待毙，他张牙舞爪地反抗着，不过劣等物种的反抗自然是不被允许的，他的下巴直接被打歪了，牙掉了两颗，和血沫子一起被喷了出去。九岁的小孩还不会打架，很快就气喘吁吁缩成一团。为什么没有别的狱警来帮他？沙威脑子里只剩下这个念头。

 土伦监狱的这间牢房，仿佛从这个世界独立出去了，成为了一个狭小的地狱。等到监狱终于全部被控制住时，沙威才被救了出来。所有人都觉得，这个孩子活不了几个小时了。可他活了下来，身体一天比一天疼痛，脑袋却一天比一天清醒。他发着高烧，伤口化脓，却仍瞪着红色的眼睛。

 人家都说，沙威是被扔进了地狱，出来后就变成了魔鬼。

 实际上呢，沙威是进入了牢房，才彻彻底底地认识到这些罪犯都是完全的罪有应得。法律将他们关押起来是有其理由的，这些生物泯灭了人性，是禽兽不如的犯罪者。有罪之人必须被牢牢关押，如果让他们大摇大摆地离开，那世间的地狱就不只有那件牢房。而沙威不会允许这样的事情发生。

 

 在24601第二次试图越狱却又被抓回时，沙威盯上了这个藐视法律且屡教不改的家伙。他本就厌恶自己看管这些的渣滓，更别提24601还是惯犯，他心里恨透了这种人，认为他们永远不要被放出去才好。但24601在监狱里居然还算受其他犯人崇拜，诚然，他有着异于常人的强健体魄与灵活的动作，也某种程度推动了他没完没了试图越狱的行为。但这又能说明什么呢？不过是垃圾中的垃圾罢了。

 多年后被假释的那天，24601面无表情。沙威厌恶这样的傲慢，一个被假释的人应该老老实实低着头做人才对，又或者像所有无耻之徒一样得意洋洋地庆祝自己逃脱了法律的制裁。但他面无表情，沙威可是很不喜欢。

 沙威举起警棍拦住他：“喂，24601，你记好了，这假释期间你若是又犯了什么事，我可要毫不犹豫地把你再关进来，并且延长你的刑期。”

 24601淡淡地看了他一眼，依然是那副让沙威讨厌的神情：“好吧。而我的名字叫冉阿让。”

 沙威不快地眯起眼睛，他完全不关心这人叫什么：“好吧。那我叫沙威，你可记住了，我会一直盯着你。”

 24601没再说什么，走出了狱门。而沙威站在那里，此后从未忘记那个名字。

 

 美丑是一个对沙威来说毫无意义的指标，他天生就没有辨别美丑的能力，不过他记得自己曾经被评价为丑，便这么认为了。

 他第一次看见马德兰的时候，下意识就觉得不对劲。他眯起眼睛，好好地打量这个穿着整整齐齐的大衣，总是微皱着眉的人。在他人看来，马德兰先生真是从头到脚的好人，眼神中都永远透着温和善意的人。可我们说了，沙威连美丑都无法辨别，怎么去读懂人家眼睛里的善呢？他看见的只有这人与冉阿让肖像的体格，那熟悉的眼睛、紧闭的嘴唇，那和回忆里的冉阿让相似的走路姿势。

 在这件事里，究竟哪样是表象呢？是马德兰先生倍受尊敬的性格品质，还是那酷似某个逃跑的苦役犯的五官与身材？所以说，沙威到底是那个能够一眼看透表象的人，还是那个只能看见表象的人？

 沙威警惕地盯着他，时不时听见市民的评论：马德兰先生可真是高大又优雅啊；马德兰伯伯的外衣真是合他的身子；马德兰先生就算有些上了年纪，脑袋依然是这么智慧又机敏。

 高大、优雅、智慧、机敏。马德兰居然是这样的人吗？沙威由于心中的怀疑，一直对马德兰抱有恶感，此时却发现这个商人居然从别人那里得到这样的评价，不禁内心开始思索：难不成，马德兰拥有大众眼里的美？那为何自己总把他与记忆中那个恶劣的犯人联系在一起？他必须找出答案。

 可马德兰先生的举止又是那么的从容，让人捉摸不透。沙威困惑了，但他内心深处知道，自己绝对不会放弃。

 

 沙威在等人拿来千斤顶，好把压在割风伯伯身上的马车抬起来的时候，看见马德兰来了。市民们自动为马德兰让出一条路，沙威有些想嗤之以鼻，这个投机钻营的商人竟在市民间有如此地位，甚至警局的局长都不一定有此待遇呢。

 马德兰一如既往地表现出负责的态度，催促能来个人抬起这马车：

 ［那车子下面还有地方，可以让一个人爬进去，用背把车子顶起来。只要半分钟就可以把这个可怜的人救出来。这儿有一个有腰劲和良心的人吗？］

 沙威鼻翼翕动，心脏砰砰跳着，他冷硬地将深埋心中的想法说出口，试探这人的反应：

 ［马德兰先生，我从来只认得一个人有能力照您的话去做。

 那个人从前是个苦役犯。

 土伦监牢里的苦役犯。］

 在他说完这句话之后，沙威觉得自己在马德兰灰败的脸色里看到了答案。可没过几分钟，马德兰竟就在他眼皮底子下救了割风伯伯，事后还用着那样平静又满足的目光看着他。一时间，沙威觉得自己的思绪混乱了，但等到马德兰走后，他再次回想这副场景，又觉得自己的猜测没错。

 只有冉阿让，能在这把年纪依然拥有这样的力气。

 马德兰，一定是那个逃犯！

 沙威顿时精神焕发，开始盘算如何措辞来揭发这个作恶多端欺世盗名的家伙。可没过几天，马德兰竟成了市长。一听到这消息，沙威双腿发软，差点放弃了写信的念头——他居然打算告发自己的上级，放在往日，这绝对是无法接受的。可现在，一想起那是冉阿让，沙威就直哆嗦，也不知道是气得还是激动得。他究竟该怎样维护法律的尊严？

 多么有趣啊！马德兰救了割风伯伯，一面让自己被任命为市长，一面又使自己面临着真正的危机。

 

 如果说沙威此时还对揭发冉阿让有所顾虑，那么接下来的一件事可彻底让他不再犹豫。马德兰做了件格外匪夷所思的事情，他居然包庇且释放了那个侮辱绅士和马德兰自己的妓女！虽说马德兰在很多方面都已经让沙威看不顺眼了，但这次真的让他哑口无言。他甚至无法弄明白自己当时的想法，只觉得大脑一片空白。他无法理解、无法处理这个情况，在他走出办公室的时候，他甚至还没有真正意识到刚刚发生了什么，他的步伐仅仅是下意识听从命令的举动。

 为什么这样的人做了市长？为什么市长大人会是这样的人？究竟什么是权威，究竟应当听从谁的指挥？如果他确实是冉阿让，那为什么公正的秩序会允许这样的人成为领袖？

 沙威颤抖着，他的世界像是烧灼过久的陶罐，曾经让他坚固的火焰，到了某个阶段反而使结构变得脆弱，边缘开始出现细微的裂痕。

 最后，他逼迫自己得出结论：这是因为冉阿让是个不可饶恕的骗子，他又一次欺骗了制度与正义，必须受到惩罚，而只有自己能让其实现。沙威必须让他付出代价！

 不能再等了。那火焰烧得他在大冬天里全身冒汗，当晚写了好长一封揭发信，第二天郑重地亲自前往邮局寄出。他瞪着邮局的工作人员接过信件的手，仿佛那手里攥着的是他人生希望的光芒。

 

 过了些日子，沙威收到了巴黎的回信。端坐在办公桌后，他努力控制着颤抖的双手，细致地拆开这封信，激动得脸颊泛红。可待他看了几行后，那脸色竟变得比听见冉阿让这个名字时的马德兰还要惨白。

 巴黎警署告诉他，冉阿让，已经被捕了。

 沙威急促地呼吸着，像是周遭的空气都变得稀薄起来。难以置信；眼前信纸上的字扭曲起来，几乎让他无法辨认。他好不容易稍微定神，又读了一遍，再三确认那句话：

 ……我署于数日前逮捕盗窃案嫌犯商马弟，经人指认，商马弟实为逃犯冉阿让。本案件不日将审理，现邀您前往阿拉斯高等法院作证。商马弟案件详情见附文。

 沙威瘫倒在椅子上。

 夜色渐深，寒风瑟瑟，沙威不知道自己是怎么回到自己住所的，也不知道自己的手臂为什么发麻到疼痛。屋子的门窗都关紧了，厚实的大衣也还没有脱掉，可愣愣地躺在床上的他，却止不住地哆嗦。那封看了八百遍的信，此时正被他的左手捂在胸口，无法动弹。

 他的世界在旋转，黑夜也成了上帝降罪于他的证明。这么多年他坚信自己是上帝和法律公正无私的裁判官，而今天他辜负了所有信仰。他，一个卑微的侦察员，居然污蔑冒犯了滨海蒙特勒伊市备受尊敬的市长先生，同时，他也冒犯了法律与制度的崇高性，竟然相信他有权质疑权威的任命。若说真有人有罪，那也一定是他自己。

 整夜他无法合眼，太阳升起前，他已经下定决心。

 

 几日后，在前往市政府办公楼的路上，沙威的脚步已经不再沉重，他怀着全然谦卑与忏悔的心请求与马德兰市长会面。马德兰背对着他，始终不愿意看他，但沙威毫不介意，依然恭恭敬敬地垂首等待。马德兰市长不管以怎样的态度对待他都是应当的。

 最后马德兰不得不主动回头说话：“说吧，沙威，有什么事？”

 他怎么能在几句话里概括这一桩严重的罪行呢？怎样才能道出他恶劣的心思与不堪的品行呢？如何才能彻底揭发自己，又表达出深深的悔恨呢？

 ［就是，市长先生，有一桩犯罪的事。］

 ［怎样的经过？］

 ［一个下级警官，对于长官有了极严重的失敬行为。我特地来把这事向您说明，因为这是我的责任。］

 ［那警官是谁？］

 ［是我。］

 ［您？］

 ［我。］

 ［谁又是那个要控告警官的长官呢？］

 ［您，市长先生。市长先生，我来请求您申请上级，免我的职。］

 到头来，自己能得到的惩罚竟只有免职。免职算是什么呢？沙威已经想好，被免职后他要去教堂工作，每日向上帝忏悔，为教会做事，以求赎清自己的罪孽。若是这样还不够赎清，那他也甘愿下地狱。带着这样别无所求的态度，沙威盯着地面滔滔不绝地讲述着自己的罪孽，他根本不在意市长的反应是愤怒还是蔑视，因为他必须要讲出来，他必须完全坦诚，必须完全谦卑。

 ［现在我已看见了那个真冉阿让，不过我还是不了解：从前我怎么会那么想的。我请您原谅，市长先生。］

 他并不真正奢求马德兰的宽恕，但他必须恳求，这是礼貌，也是洗刷罪孽的一部分。他的无知、傲慢与冲动，已经造成了太大的后果，如果马德兰先生能够宽容他的冒犯，那更加证明了市长品格的伟大。

 市长似乎对他的滔滔不绝有些不耐，丝毫不在乎他说的话，反而问他接下来的安排，沙威如实告知，随后提出他最后的恳求：

 “市长先生，还有最后一件事：我应当被革职。”

 马德兰并不同意。沙威意识到，这是因为市长是那么的伟大与慈悲，于是他再一次滔滔不绝地批判起自己来，几乎让人觉得他是骄傲地恨着他自己。

 这真是个怪人，怎么会有人这样感情充沛地剖析自己所有的缺陷，不允许任何怜悯与宽恕，他痛骂着自己，正如同他曾经痛骂这个国家的罪犯。他真心实意认为自己和其他罪犯别无二致。

 马德兰没有对他诚恳的自我批评作出任何反应，只是伸出手，简单地说：“我们以后再谈吧。”

 ［请您原谅，市长先生，这使不得。一个市长不应当和奸细握手。奸细，是呀，我滥用警权，我已只是个奸细了。］

 沙威朝马德兰深深行了个礼，向着门走去。走到门口，他又转过来，始终没有抬起头直视对方：“市长先生，在别人来接替我以前，我还是会负责的。”

tbc

沙威尽职尽责地去法院作证，再次看到这依然极力否认自己身份的恶劣罪犯，真的让他无比厌恶。作证后他就回到滨海蒙特勒伊市办理公务了，只等着得到冉阿让被判处终身监禁的消息。
然而，第二天清晨，他得到的却是令人头晕目眩的答案：马德兰自首说自己就是冉阿让！脑子里一瞬间的空白过后，就是全然膨胀的兴奋与得意，甚至到了微微发抖的地步。他在市政府对马德兰的诚恳道歉不过是两天前的事，此时已经像是完全没有印象了，那时的挣扎、那时的痛苦，全部从记忆里删除了。他现在只有得意：
果然，只有我从一开始就看清了那人的真面目！
这种事后证明自己时唯一正确的感觉真的很好，沙威觉得自己成为了这世上唯一成功肩负正义职责的人。他特殊又强大，他的能力得到了证明，一雪前耻的机会就在眼前！尽管他才睡了四个小时，此刻却觉得让他一个星期不合眼都可以。冉阿让，你彻底逃不掉了！
他把报信人赶出去，匆匆忙忙地换上衣服，几乎是急不可耐了，甚至没有检查领扣有没有扣歪。尽管心急如焚，他的步伐依然十分庄严，已然是得胜者的姿态了。他是上天意志的真正执行者，怎么能不体现出高贵的气质？他从容不迫地走进冉阿让所在的疗养室。24601，你已是瓮中之鳖了。
他自在又傲慢地站在那房间门口，看着芳汀对着冉阿让念叨些不切实际的幻想。荒唐，他想，这两个人都马上就要玩完了。
是芳汀先瞧见他的，这妇人的表情仿佛见到鬼似的。不，似乎连见到鬼魂都不会露出这般骇然的神色，对她而言，沙威成了和死神一样恐怖的角色。冉阿让随后也回过头来看见他，神色平静。
［马德兰先生，救我！］
［您放心，他不是来找您的。我知道您要来干什么。］
［快走！］
沙威只简短地下了这么个命令，他觉着自己无需再多说了，他已经完全证明了自己的权威，任何一个还残存一丝清醒的人此刻都应该臣服于他，就连芳汀那恐怖的神情也是对他的赞美。他走到屋子中间，又说了一遍：
［你到底走不走？］
［沙威……］
［叫我侦查员先生！］
冉阿让识相地屈服了，叫他作先生。可这称呼之后跟着的，又是白日做梦的请求。他以为沙威会看不穿他的伎俩？总是装作善良的样子为自己谋私利？什么去领芳汀的小孩？明明就是他又要无视法律、逃脱追捕！冉阿让以为他还会信这样的鬼话？
沙威追捕冉阿让这么多年？怎么可能在这最后关头放过他？做梦！这两个人真是在无理取闹！沙威无法忍受这种聒噪了，直接抓住冉阿让的衣领大声道：
［我告诉你，这儿没有马德兰先生，也没有市长先生。只有一个贼，一个土匪，一个苦役犯，叫冉阿让！我现在抓的就是他！就是这么一回事！］
芳汀呆住了，半晌后，就这么死了。可沙威才不在意这个，要他说，这无耻的贱人早该死了，现在倒也好，他只要把着冉阿让押走就行了，于是抓紧了冉阿让的手腕。可这人居然轻而易举地掰开了他的手，责怪起他：
［您把这妇人害死了。］
［不许多话，我不是到这里来听你讲道理的。不要浪费时间。队伍在楼下。马上走，不然我就要用镣铐了！］
他真是受够了冉阿让的道貌岸然，受够了他的狡辩，受够了他的无视！他今天就要把冉阿让关进监狱！
可冉阿让猛地起身，不知怎的，沙威下意识地后退两步，就这么眼睁睁地看着这人走到角落的铁架床前，眼睁睁地看着他强行扭下床头破损的铁条，然后他回头看向沙威。
这次沙威直接退到了门口。
他愿做一切消除这几分钟的记忆。他作为侦查员，竟在一个准囚犯的目光下退缩了。他应当忏悔，应当赎罪，但有一些事是无法改变的——他记得24601在监狱时的样子，他知道24601能做到些什么……沙威不敢相信自己就这样后退了，可他再怎么后悔，也无法在当时作出不一样的举动。
［我劝您不要在这时候来打扰我。］冉阿让如此说道。
沙威，沙威他，他竟害怕到发抖。
再想上几百年，他也无法明白自己为何如此害怕。冉阿让、24601、马德兰，迷影般在他的视线里晃动着，重叠着，又割裂着。他厌恶24601，敬重马德兰，又对冉阿让……事实上，他根本不知道自己对冉阿让是什么感受。
但责任感和潜意识又让他依然警惕地看着冉阿让，看着冉阿让在那死去的女人旁边俯下身，面颊贴近女人的耳朵。他说了些什么，但沙威听不清楚。
随后，冉阿让直起身，对着沙威说：
［现在，我跟您走。］
沙威终于抓住了冉阿让，却毫无胜利之感。

 当晚，冉阿让再次越狱。
能说实话吗？沙威对此早有预感。听到报告时，甚至没花一秒钟的时间来生气，而是直接站起身，前往搜寻逮捕。他追查到冉阿让入狱前的住址，向修女询问冉阿让的去向，而她说并未看到人影，沙威只好无功而返。又过了几日，他们在逮到正企图离开巴黎的冉阿让。
冉阿让被判处死刑，随后被国王恩准减为终身苦役，被立刻押往土伦监狱。这次，他成为了9430号。
冉阿让被调派到“俄里翁号”船上做工，代替狱中的苦役。某天，船上的一个海员发生意外，被吊在半空中，冉阿让为了救他，牺牲了自己，尸体没能找到，但推测是陷在了堤岸边的木桩下边。
这就是沙威所知的一切了。
冉阿让死了。
沙威内心没有什么喜悦，也没有什么遗憾，他认证官方给出的结局，报纸上白纸黑字，言之凿凿，他没有理由去怀疑。
［这算是个好下场。］如此评论罢，他就把这事忘在了脑后。
但不久后，他看到一份案件报告，有人拐走了本寄养在客店的一个小姑娘，这小姑娘的生母叫作芳汀。看到这名字，他脑海里立刻出现了一个离奇的推论，但他不打算声张，独自去了客店所在。客店老板改了口，说珂赛特是被她祖父带走的，名叫朗贝尔。
原来是这样。沙威返回巴黎，暗暗觉得自己真是疑神疑鬼。［冉阿让明明死了，我真傻。］

 三月份，他听人说到一位古怪的富翁，每天打扮得破破烂烂，却会分给穷人大把大把的钱，但平日从不与人交往，只是和他身边那个八九岁的小姑娘一起度日。
沙威又起了疑心。虽然他的疑虑一次次被打消，但再遇到这种情况他还是无法控制自己的猜测。他去到圣美达郊区，扮作穷人蹲守在这位绅士平日的必经之路。果然有一个家伙朝他走来，给了他些钱。沙威抬起头来看他的脸，一打眼好像就是冉阿让的模样，可这人后退几步，脸再次隐入阴影里，他没能看清。内心残存着这人好像就是冉阿让的念头，可又不敢确定是不是自己的执念作祟。
作为一位行事严谨的标杆侦查员，沙威进一步前去这位疑似冉阿让的人的住所，和上报这人可疑行踪的老太太交流一番，租下了这里的一间屋子，在夜晚走到那可疑的屋子外面偷听——但他什么也没听到。不过这并不妨碍他决意这次要抓到冉阿让的态度。
第二天他幸运了一点，老奶奶告诉他那人估计今天会准备逃跑，所以沙威带着人在屋外蹲守，果然看见了那个身材高大的先生走了出来。沙威跟踪他走了很久，时间越久，他却越怀疑自己的想法。那老态龙钟的姿态，难道不是很符合德那第对那位朗贝尔先生的描述？莫非是自己又在疑神疑鬼？
可他不会轻易放弃，又跟踪了很久，他终于切实地看清了那张他决计不会忘记的脸。他踌躇满志，确实也下了大功夫，安排了其他侦查员守在戈尔博老屋周边的重要路口。这些人盯住了周围很大范围内的必经之路，料想他冉阿让纵使能飞檐走壁也逃不出了。
他确实已经缩小了包围圈，他确实觉得冉阿让就在让洛死胡同里，他也确实已经封锁了冉阿让所有逃跑的路径。
可一整夜，他们连冉阿让的半根头发都没看到。
他想要吊死自己、辱骂自己，也想要辱骂冉阿让。冉阿让是恶魔，而他是废物。他查遍了冉阿让可能逃走的方向，可是他晚了，太晚了，那人再次逃脱了审判。沙威被羞辱了，他被冉阿让羞辱了，也被自己的傲慢羞辱了。他作为正义的执行人，居然被这样一个犯人给耍了。
他不能原谅自己，也不能原谅冉阿让。
冉阿让的存在，就是他生命中最大的耻辱。
他或许应该努力忘记这一事实，并且他看起来确实做到了。但他内心究竟想着什么，或许连他自己都不清楚。

tbc