Title: 醉酒效应（All the Effects of Intoxication）
Work ID: 38982537
Author: SunnyNight_7
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean, Cosette Fauchelevent & Jean Valjean, Chabouillet & Javert (Les Misérables)
Additional Tags: References to Suicide, Self-Harm, Developing Relationship, Minor Cosette Fauchelevent/Marius Pontmercy, Slow Build, First Kiss, Alternate Universe - Canon Divergence, Alternate Universe - Javert Survives, Canon Era, Case Fic, 中文翻译 | Translation in Chinese
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 6/6

Summary:
Javert没有自杀，而是连续三天喝得酩酊大醉。当Valjean找到他时，Javert以为他只是幻觉。事情从这里开始变得麻烦起来了。
--
 “您要去哪里？”那个幻影问道，真是个蠢问题。Javert自己当然知道他是怎么想的。
 “去最近的——” Javert停顿了一下，看着那家他刚离开的酒馆，他纠正了原来要说的话，“去下一家酒馆。既然您在这里，显然我喝得不够多。”
 Valjean的幻影站起身，眉头紧锁，好像他的大脑凭空创造出了疼痛正在折磨它。“Javert，您的话毫无道理。”它开口道，而Javert再一次笑了。
 “我的话可有道理了。”他摸了摸用来放钱的口袋，然后皱起眉。“我希望您只需要一两杯就可以消失，我不知道我还能买得起多少酒。”

Work text:

“Then wine held this and wine held that

 until I became wine's tool--

 what a fool!”

“酒被盛在这里和那里，

 直到我也成为它的容器，

 真是无药可治！”

 

-Song of the Drunkard by Rainer Maria Rilke

-《酒鬼之歌》Rainer Maria Rilke

 

 

Javert将玻璃杯举到唇边。他过了一会儿才意识到杯子是空的，但与此同时，他困惑着端详着它仿佛无声地质问它的背叛，这种背叛已经发生三次了。“再来一杯。”他说道，或者说尝试说道，他麻木的双唇没能说出它。他举起玻璃杯做了个含糊不清的手势；无疑这可以传达出他的意思。

“在我看到十五个苏之前，不行。”一个声音从他的头上传来。“如果是这样的话，您该走了，先生。如果您想把自己喝死，您应该在自己家里这么干。”Javert努力让自己的视线聚焦，却很不幸地看到所有东西都化为一块块模糊的色斑。他有些困难地辨认出了酒馆的老板。

Javert没有回答男人的后一句话，只是注意到了能让他再喝一杯的部分。他笨拙地开始摸索大衣口袋。经过了好一会儿的努力，他发掘出了所需的钱币，发出了满意的哼声。十五个苏消失了，取而代之的是又一杯酒。

他大口大口地将啤酒倒进肚子，并没有品尝。不，品尝酒精并不是重点，让酒精摧毁他不断回溯塞纳河畔的那个夜晚的思维才是。也许只有让酒精使他混乱的大脑一片空白，他才能在忘却中找到一些平静。

玻璃杯空了，Javert勉强地站起身。他的动作很小心，在过去的几天中他已经体验到对一个酩酊大醉的人来说平地可以变得多么危险。好一会儿他都紧紧抓着椅子背，直到他觉得自己不再那么像一个几个月来第一次踏上陆地的水手。

然后他向大门走去，心里盘算着到下一家酒馆的距离和那里的老板看他一眼就把他扔回大街上的可能性。在他斟酌要不要摇头之前他已经这么做了。“只要你身上有钱，总会有另一家酒馆的。”他喃喃道，然后因为自己的妙句而大笑出声。

他粗哑的笑声收获了不少好奇的目光。他无视了它们走出门，因眩目的阳光眯起眼睛。他失去时间观念已经很久了，但可以判断出现在至少是午后了。六月的热浪汹涌地向他袭来，他暴露在外的皮肤感到阵阵刺痛。第一次，他后悔在第二或者第三家酒馆落下了自己的帽子，在第五家酒馆丢掉了自己的领巾。

他眼前所见由于高温和醉酒而旋转起来，影子好像带了魔力，似乎不想被动地跟随着主人，要从脚下跳起来自行走动，移动的模糊黑影让Javert头部胀痛。当他闭上双眼，明亮的阳光让他眼前一片红。他睁开了眼睛，不知为何，他从在酒馆门外站着变成了半坐半伏在一块界石旁。他盯着自己的双腿开始沉思，因为他的脚还伸在大街上。如果他不想被马车轧到脚，那他也许应该把它们收回来，但不知怎么地他不能说服自己的腿动起来。他的靴子微微变形了，但仅此而已。

他注意到四周有行人，但是他们的身形都像身处幻境般飘忽不定。他不确定哪些是真实存在的，哪些是由于他喝太多杯酒而出现的。不过这不要紧，真的。没有路过的人敢靠近他，于是他独自耻辱地坐在这里，获得了相对的宁静。Javert决定闭上眼睛。他会休息，直到他觉得自己能重新走动，或者直到那个酒馆老板出门让他离开，而他也不是第一次被赶了。然后他会找到下一家酒馆。

一分钟，也有可能是一个小时之后，一个完全不真实的声音呼唤了他的名字。

Javert睁开了双眼，在上方看到了一个幻影。它摇晃了一会，最终凝固成一张熟悉的脸。他的大脑对Valjean印象深刻：眼角的深纹，纯白的胡须，惊讶时微微张开的嘴。它呆呆地看着Javert，看上去几乎是真的。

Javert咧开嘴无声地笑了。“一次公平的复仇。”他评论道，显然这是他自己的大脑对过去几天来遭到的虐待的报复。

幻影的嘴一下合上又撅了起来，它的表情从惊讶变成了担忧。“Javert，”它重复道，听起来有些迟疑，“您生病了吗？”

“生病？”Javert重复道，然后又笑了。他举起一只手拍了拍幻影，用了好一会儿说服自己的嘴唇和舌头说出能被理解的话。“不、不，这完全不行，您作为幻想应该做得比这样好。我现在闻起来一定一股酒味。他有很多特征，但他不是不会——他会——”他停住了，思考自己是否有机会能成功说出“察言观色”这个词。他认为不太可能。“他会注意到的。”他完成了这句话，合上了双眼。那个幻影实在太栩栩如生了，它头发的斑白，皱眉时细致的纹路和鼻子的轮廓都让Javert感到头疼。

他的大脑决定进行奇袭作为反击。一阵轻柔得可能会被误认为人的呼吸的风轻拂过他的脸，然后那个幻影开口说话了，离得非常近，好像它就蹲在Javert身边一样，“Javert，看着我。您怎么了？”

当Javert睁开他的眼睛，幻影确实跪在他的身侧，明显并不在意他的工人服沾到道路上的尘土与污垢。但话说回来，幻影怎么会在意并不能接触到的污物呢？Javert尝试直起身子但是他的脊柱没有服从，他的肩膀仍耷拉着。他唯一能做的事情就是不让自己的脑袋垂到胸口。

“这显而易见。”他有些愠怒地嘟囔着。

他先前的诙谐转瞬即逝，取而代之的是对这惩罚的懊丧。他本希望让自己的所有思绪和关于Valjean的回忆沉没于酒中，但他却召唤出了Valjean的幻觉。他想到了过去几天花费的酒钱，如果这就是他努力的结果的话，那它们全都白费了。

好吧，他会惩罚他叛逆的大脑的。他勉强地坐直了些，尽管他的头昏昏沉沉，身下的地面也像波浪一样起伏着。他用手掌贴上地面把自己撑起来，让界石承受着自己的体重，无视了那个幻影向他伸出的手。

“您要去哪里？”那个幻影问道，真是个蠢问题。Javert自己当然知道他是怎么想的。

“去最近的——”Javert停顿了一下，看着那家他刚离开的酒馆，他纠正了原来要说的话，“去下一家酒馆。既然您在这里，显然我喝得不够多。”

Valjean的幻影站起身，眉头紧锁，好像他的大脑凭空创造出了疼痛正在折磨它。“Javert，您的话毫无道理。”它开口道，而Javert再一次笑了。

“我的话可有道理了。”他摸了摸用来放钱的口袋，然后蹙起眉。“我希望您只需要一两杯就可以消失，我不知道我还能买得起多少酒。”

幻影的表情变得有些固执。“您今天已经喝得够多了。”它停下了，Javert觉得它看起来像是在抑制皱起鼻子的冲动。“我觉得您今年喝得都够多了。”它小声说，但不够小。它话里的情绪很难辨认，Javert不知道这些话里染上的是担忧还是恼怒。

Javert选择不去琢磨那话里奇怪的情绪，转身迈开步子。无论他往什么方向走，一定会遇到一家酒馆，巴黎的酒馆几乎和咖啡店一样多。他从幻影身边走开时差点把自己绊倒，但他没在意。他收拾起自己仅剩的一些自尊，继续走着。

当幻影像多余的一道无主的影子一样跟在他身后时，他并不十分惊讶。至少这个幻影会保持安静。Javert双眼半阖，集中注意，小心翼翼地将一只脚提到另一只脚前方。在过去的年岁中他脑海里已经建构起了一张巴黎地图，记录着无数街道与捷径，还有无数能代表城市风貌的重点区域和地标。对巴黎人来说，这些地方往往意味着沙龙和酒馆。

然而，在当下，他脑海中的地图不管用了，它变得模糊不清，好像他过去几天喝下的酒在地图上形成了一滩滩酒渍。街道的名字如同晕开的墨迹，各家酒馆的位置也无法辨认。他停下脚步，气呼呼地低声咒骂。他大可以漫无目的地游荡直到找到下一家酒馆，但他已经很渴了。他可以预感到头痛就要来临，预示着他马上就要开始清醒。他举起手揉了揉自己的额头，又咒骂了一声，这次更响。他得再喝一杯。

“Javert，”幻影柔声道，“您上次睡觉是什么时候？”

“睡觉，还是喝到不省人事？”Javert尖刻地回击道，然后他耸耸肩，“我不记得了，这不重要。”

幻影向前跟上了他的步伐，抿起双唇，用一种坚决的眼神注视着Javert。Javert此前并没有料想到，他的大脑召唤出的Valjean的幻影并不那么像危险的罪犯和圣洁的市长的奇异结合，更像是一个啰嗦的保姆。“这很重要。”幻影说，“您需要睡眠，以及摄入一些酒精以外的东西。告诉我您的地址，您得好好吃一顿饭。”

“这可太蠢了。”Javert喃喃道。这幻影非要坚持假装它不知道他内心的想法吗，即使它本身也是他内心的想法？

直到他在街的尽头向左拐弯而不是转向右边，他才意识到他在听从自己大脑的要求，也许是吧。他可能并没有正面回答幻影，但他确实正向他的住处走去。好吧，他盘算着，毫无疑问那个酒鬼门房会有一些酒的。现在只能将就一下了。

“Javert，”幻影又喊了一遍，然后被坚定地无视了。

虽然正是午后，Javert还是发现门房在他的工作时间不省人事了。这个打着鼾的男人手里攥着一只酒壶，而且很有可能不是空的。Javert没有发现门房太太的踪影；也许她在楼上，也许她又气冲冲地赶去了她姐妹的家中，发誓在她的丈夫戒酒之前不再回来。Javert只花了几秒钟就把那只酒壶从男人的手中夺了过来，掂了掂它。令他大为欣慰的是，它应该还是半满的。Javert用他的手帕擦拭了一下酒壶的口，接着就在幻影的抗议声中将它送入了嘴。

这酒既温暖又甜得发腻，Javert在灌下几口后做了一个嫌恶的表情。不过，酒就是酒。他已经感到自己紧绷的神经开始放松，他恢复了一半的清醒又开始撤离。

他打算再次把酒壶举到唇边，随后因为他大脑的叛逆而蹙起了眉，一只有力的手攥住了他的手腕阻止了他的动作。他的大脑甚至在Valjean的幻影手上舔了老茧，它粗糙的手指抵着Javert的皮肤。如此精巧的细节让Javert咬紧了牙关，恶毒地发誓要用更多更多的烈酒把他的脑袋淹死。

“我跟着您来这里不是为了看您继续喝酒的。”幻影厉声说道。它在先前的路上保持沉默，只是以闪烁的关切眼神和皱起的眉头表现着担忧。现在某种类似于恼怒的情绪让它的嗓音变得有些刺耳。“厨房在哪里？您需要食物和休息，不是酒精。”

“我需要您放过我。”Javert说道，徒劳地尝试挣脱它的钳制。他很高兴门房现在失去意识了。Javert现在一定表演出了一幅壮观的画面：为了再喝几口酒而和空气搏斗。他的表情扭曲了，而他的大脑仍然不肯让步。相反地，幻影怒视着他，又将他的手腕抓得更紧了。“放开，我不饿。”他的胃翻搅着作为对他的谎言的谴责，但他仍然逞强着。“我渴了，就只是这样。”

幻影的神色变得更加阴沉了。下一秒它空着的手就猛地从Javert手中扯过了酒壶，几乎是粗暴地将酒壶扔回了门房的腿边。门房喷出了一声鼻息但没有醒。

“如果您渴的话，您应该要喝水。”幻影冷冷地说道，随后将Javert向前拽去，将他拖进了屋子。Javert不想妥协，但他的脑子对Valjean的力气记得太清楚了，这就像被一头公牛拖着一样。“厨房在哪里？”它以命令的口气问道。但在Javert回答之前它已经走向正确的那扇门，推开了它快步走进。

厨房是空的。不知怎么地Javert发现自己已经坐在了桌边，幻影的双手压在他的肩头，将他压制在了那里。他眨了眨眼，随后为他大脑对细节的关照再一次诅咒了它。幻影的脸离他太近了，他没法逃避那双黑色的眼睛里显而易见的关切和懊恼，也不能忽视忽略幻影此时紧绷的下颚处不时突起的肌肉。如果Javert有意去做的话，他甚至能数清这个人的每一根睫毛。

“您该好好吃饭，然后您该让我知道您的房间在哪并且好好去睡觉。之后我们得谈谈为什么您为什么似乎如此执意要酗酒致死……不，我是说，沉湎于酒。”幻影说道，在Javert长呼出一口气时松开了手。

他的头仿佛被一把钳子夹住了一般疼得厉害。他把手按在额头上，但这份紧绷感并没有消失，一阵钝痛向下蔓延到了他的脖颈，疲惫席卷了他。他的大脑还要坚持这妄想到什么时候？在又一次清醒了后，他心想。又或许是那些酒精终于起了作用让他疯了，Valjean的幻影会成为他永恒的妄想。

想到这里，他打了个冷颤。“够了。”他说，“我已经受够这些了。”他的话里并没有凶恶，只有实在的疲倦，将他的嗓音变得连自己听来都支离破碎且沉郁过头。“您和我一样知道我已经决定不会自杀了，反应别这么大。”

“决定不会——也就是说您想过——”那双手又攀上了他的肩，收紧的程度几乎让人感到疼痛。

“您说我要沉湎于酒，真是诗意的措辞，但我本来是认真地打算把自己沉到河里。”Javert有些恍惚地说道。此刻，他的头持续痛着，那个让他痛苦的男人的幻影仍然紧锁着他不放，他惆怅地想到了塞纳河，像是失去了一次良机。他把脸埋到了手掌中。“那会很干净的。我怀疑给我埋葬会浪费政府的钱，在塞纳河里消失的人几乎没有再被找到的。”

“但是为什么——”幻影现在有些支支吾吾，也许它由于逐渐回升的理智而变得羸弱了，虽然它对Javert双肩的钳制仍然有力。Javert没有抬头来验证他的猜想是否正确。

“您知道为什么。”

“不，我……”幻影说道，它的双手颤抖。“我不知道，您一直是一个正直的人。放弃自己的生命——”

“一个正直的人。”Javert重复道，然后笑了。这笑并不是他一贯的无声的笑，或是骇人的使恶棍发抖的笑。这是从Javert喉中划出的一声沙哑破碎的声音，让他的胃里泛起一阵苦涩。“我也觉得我是，曾经。”

“是什么改变了您的想法？”

Javert刚才已经闭上了眼睛，现在他睁开了它们。幻影看起来甚至比先前靠得更近了。如果Javert集中注意力，他几乎能感受到Valjean的呼吸覆上他的脸。幻影以一种奇异的、忧伤的神情注视着他，它的嘴角下坠，眼中浸染了悲伤与探寻。

“是什么让我意识到我没有那么正直？还是为什么我没有自杀？”

那不高兴的神情加重了。“都是。”

Javert口中泛起一阵酸涩，他将舌头在唇上舔过一遍，试图消除这种味道，但只有再喝一杯才能做到。即使门房的酒壶能解燃眉之急，现在要取到它就像摘下月亮一样困难。他清了清嗓子。“前者很简单，我背叛了自己作为探长的职责，玩忽职守，我出于私人的动机保护了一名逃犯。”又一声破碎的笑钻出他的喉咙。“我将个人置于法律之上，怎么能说是正直呢？”

“您帮助我拯救了一个年轻人的生命。”幻影抗议道。

Javert本会做一个不屑的手势，然而幻影仍然紧抓着他。“那个起义学生？他已经死了。而且，他也不是我说的那个逃犯，您和我一样很清楚。”

幻影的脸上有些东西转瞬即逝，让它的神情变得晦涩难懂。“我？我会很乐意跟您走的。我给了您我的地址和假名，我——”

“我没法逮捕您！”

这坦白几乎是一声咆哮，使幻影瑟缩了一下。

Javert发现他不再在意眼前的是Valjean的幻影还是他本人了，如果他是在对自己的大脑大发脾气，那就这样吧。阻止他喝酒是大脑的错，他本可以让他的大脑像一块被抹平的石板一样空白一片，本可以隔绝那些让他苦恼的思绪。“我没法逮捕您，”他更轻地重复，“我从武人街离开了，还不够明显吗？逮捕您将会是——”他迟疑了，诅咒着他即将到来的清醒，所有他在塞纳河畔发现的从未预想到的真相又涌向了他，真相让他不住颤抖，让他渴望塞纳河黑暗的水流吞噬他。他又一次低下了头。“那会是不正义的。”他低声道，“不是在人们看来，而是在……而是在主看来。”

这些话说出来有些困难。Javert有些窘迫，因为他在思考神圣至高的主时正在塞纳河上的栏杆旁，那是他未曾仔细思索过的问题，直到Valjean在街垒将他从必死无疑的绝境中拯救出来，让他的思绪混乱零落。主是仁慈的；像Valjean这样曾经堕落的人也能得到救赎变得崇高；而他，Javert，也能够在五十二年的人生后发现自己一直以来的错误，发现有些东西比职责更加重要——这个念想又一次让他不安，它总是在他脑中徘徊不去直到他灌下四五杯酒。

“够了，”他几乎有些伤心地说道。“让我喝一杯，我不会再想这些事了。”

“您还没说完。”Valjean的幻影说道，不可思议地冷酷。当说出这些话显然伤害到Javert时，真正的Valjean一定不会再施压。“解释一下为什么您没有——为什么您声称您决定了活下去，在您明明正用喝酒来杀死您自己的时候。”

“懦弱。”Javert答道。幻影一惊，松开了手，眨着眼睛。Javert几乎是对它的退避露出了微笑。“我做出了世界上最令人痛心的行为。我打乱了秩序，对职责视而不见。那理应受到惩罚，但将我转交给警方就意味着您可能会被找到，所以我不能这么做。如果不在警署，我又到哪里去追寻处罚呢？来世似乎是我唯一的选择了。我想起自杀是一种罪孽，然后我心想，好，那很好。唯一明智的选择是对自己施暴，并且在死后得到公正的惩罚。”他停住了。他的嘴很干渴，第一次注意到桌上有一个水壶。他几乎是有些愠怒地拿起它，痛饮着直到他的舌头不再粘在上颚。他无视了幻影的凝视带来的无形的压力。“但接着我想，Valjean，一个危险分子变成了圣人，用他的力量控制了我。他本可以杀了我，这很公平，但相反地他救了我让我重获自由。如果一个凡人都能给予我仁慈，尽管我曾经如何错看了他，我又该从主那里期望什么？”

Javert的身体轻颤了一下，将脸埋到了手掌里。随着又一声破碎的像是窒息的笑，他作结道，“我不能溺死自己，在有机会得到可能的仁慈与宽恕的情况下。但是我再也受不了自己的思绪了，酒精似乎是最简单的让它们安静下来的方法。”

Valjean的幻影默不作声。

Javert把头从手上抬了起来，仿佛需要耗费很多精力来托住它。有几秒钟他让自己沉浸在先前的话语已经将幻影放逐回自己脑海深处的美好希望中。也许他能再一次取到门房的酒壶。然而，过了一会儿，有什么东西顶了顶他支撑在桌上的手肘。他强迫自己抬起昏沉的头，发现他的大脑召唤出了面包和果酱。他难以置信地瞪着桌子。然后他笑了，发出一声尖锐而怀疑的声音。“这对我有什么好处？”

“您需要进食。”幻影说道，但缓慢而犹豫。“您说您不想死，但如果您不吃东西的话，您……您得吃东西。”

Javert累得不想再争辩了。他又盯着面包看了一会，好奇如果他尝试吃它的话它会不会融化在他的舌尖。他正打算起身来从橱柜里收集些真正能吃的食物，厨房的门便开了。门房太太急急忙忙地走了进来，拎着满满一篮的杂货。

Bonnet太太看见他的时候吓了一大跳，差点把篮子掉在地上。“Javert探长！”他知道自己现在看起来一定好极了：他的帽子和领巾不见了，他的头发好几天都没碰到过一把梳子，一副衣衫不整的落魄样子。但这并不能解释为什么她像见了鬼一样瞪着他。“Javert探长，您去哪里了？Chabouillet先生今早刚来过这，他说您给署长寄了些奇怪的信，然后就消失得无影无踪了！他似乎很担心您发生了什么不好的事。”

在Javert可能甚至把他的脑袋捣碎来找到一个恰当的回答，或是评论道Chabouillet只需搜寻一下酒馆就本可以找到他之前，Bonnet太太的眼神从他身上移开了。她的表情转变为了一种警惕的礼貌。“日安，先生。”她谨慎地说道。

她正，Javert意识到，看着那个幻影。

他的血液冻结了。他一时无法呼吸，无法思考，方才让他的思维迟钝而混乱的酒香此时被全然的惊骇驱散。他伸出一只手，笨拙地摸向餐盘，随后在他颤抖的指尖下真切地感受到了它。他在Valjean脱下工人帽礼貌地向门房太太鞠躬时将眼神射向Valjean。

“您看见他了。”从Javert的口中漏出这样一句话，声音是如此微弱以至于Bonnet太太听到这句话可以被称为一个奇迹。

她向Javert投去一个诧异不解的眼神。“我当然看见他了，先生。我的眼睛可和您一样正常呢。”她可能本要说更多话，但Javert的笑声让她止了声。

尖锐恐怖的几乎不能称为笑声的声音自他的胸口传出。如果说它让他自己的耳朵都感到刺痛，心脏奇怪地抽搐，那它对于房间里其他的人来说甚至更糟。Bonnet太太吓得从他身边退开了好几步，Valjean的脸色变得苍白，脸上的皱纹也加深了。

“您看见他了，您当然看见他了。”Javert上气不接下气地说道，“我早该知道就算是我自己的大脑也不会残忍到——出去。”起初，惊惧使他最后的醉意也消失无踪，从惊惧，再到所有糟糕的情绪的交集，但很快盛怒就压过了其它的情绪。他想到了自己对Valjean承认的所有事情，想到在他谈到自杀和惧怕主的仁慈后Valjean一定会想些什么。他血气上涌，手紧紧地攥成了拳头。“出去。”

除了嘴唇微微抿起以外，Valjean没有别的动作。

Javert尝试着一跃而起并猛冲到桌子对面，誓必抓住Valjean的喉咙。如果Valjean不打算走，那Javert就会把他拖到前门然后把他扔到大街上。他现在的狂怒一定会给他足够的甚至能与Valjean抗衡的力量。他几乎已经站起了身，随后周围的墙壁开始旋转变暗，仿佛日蚀。他耳边只剩下Bonnet太太惊恐的叫声。

当他睁开双眼，不确定自己是在什么时候闭上它们时，他发现自己躺在床上，Bonnet太太正焦急地注视着他。

有一会儿，他因Bonnet太太奇异的神色而困惑不解。然后回忆浮现了，不是一滴一滴，而是像一场汹涌澎湃的洪水，让他的头开始胀痛，胃部不适地扭曲。他闭上了眼睛，因痛苦和绝望而轻声呻吟。在巴黎所有的街道中，Valjean究竟是怎么恰巧出现在那一条街，在那一个特定的时刻？这巧合未免太过荒谬了。又一次，这可能就是他的惩罚。也许主已经决定了施加给他现世的地狱而不是死后，而Valjean出现在这正是来提醒Javert他的失败。

Javert尝试着坐起身。他环视着房间寻找Valjean的身影，但是哪里都看不到。当Bonnet太太的声音响起时他停住了，她不安地拧着自己的手，“探长，请您别动！Fauchelevent先生出门去找医生了。”

“医生？”Javert说道，重新靠回了他的枕头，皱着眉。“我不需要医生。”他的嘴甚至比之前更渴了，他的舌头粘在了他的上颚和牙齿上。

Bonnet太太露出半信半疑的神色。“不需要？探长，您在我的厨房里晕倒了，Fauchelevent先生不得不把您扛到您的床上！”她说道，她的一部分担忧被嗔怒所替代了。接着，她又放温柔了些说：“Fauchelevent先生解释了您是怎么在街垒被那些——被那些闹事者俘获然后受伤的。”

她的目光闪烁了片刻最后定在了床边的某处。当他跟随她的目光，他发现有人——很有可能是Valjean，卷起了他的袖子并且露出了那些手腕上被绳勒过的擦伤。在先前几天中，这些伤并没有妨碍他，这些微不足道的疼痛起初被他内心更严重的痛楚盖过，之后则是因为酒精而麻木。现在，当他看着皮肤上的红印与水泡时，这些此前未被关注的疼痛迸发了，他的手腕和脖颈都阵阵发疼。

“啊，是的。”Javert低声说道，嘴唇扭曲了一下。“我想这些伤确实应该被处理一下。”他咳嗽了几声，喉咙发紧，Bonnet太太体贴地给他拿来了水壶。在他喝水时，他的伤口因为这动作抽痛得更加厉害，但至少他的嘴不再像沙漠一样干了。“谢谢。”

“不用客气，先生。需要我给Chabouillet先生捎个信吗？他似乎非常担心——”

“不。”Javert没能抑制住听到这个提议后身体的一阵战栗。他不想见到那个对他十分器重的人，不想面对Chabouillet在意识到Javert那封“奇怪的信”是他的辞呈后怜悯与失望的神情。“不，我不——如果任何警署的人来了，就让他回去。”

Bonnet太太撅起了嘴，什么也没说。她的头略微移动了一下，Javert选择将它视为表示同意的点头。“再多喝些水吧，先生。”她过了一会儿说道，Javert照做了。

走廊里响起的脚步声让他紧张了起来。他的呼吸窒在喉头，心脏在耳边跳得异样地快；他不想再见到Valjean，不想让他对着Javert的伤皱眉就好像看到Javert受苦也让他感到痛苦一样，他不想——

门开了，Valjean和一个陌生人走了进来。

“医生先生，我猜。”Javert说道，然后露齿而笑。他没看Valjean。

“探长先生。”医生快速地说，大步走到了床边，把自己的挎包放在床头柜上。“除了您手腕和喉咙上的伤口还有其他伤吗？”

“没有。”Javert说道。在医生依然关切的神色中，他有些急躁地继续说道，“没有了，他们把我绑起来，就这样。他们忙着对付国民警卫队，没空再做更多了。”他向后陷进了靠枕，忍受着医生用手触摸他的手腕和咽喉，并在医生检查破裂的水泡时克制着不因疼痛而发出嘶嘶声。

Javert没让自己去想Valjean，而那人正靠近门站着，注视着，谢天谢地Valjean没有说话，在医生退后并开口讲话时也没有。“您应该早点处理这些伤口的，先生。有些水泡已经感染了，这会严重影响到您的体液循环。”

Javert没有咒骂，虽然他很想这么做。“也就是说，您需要用一根针给我放血。”他直截了当地说。医生点了点头，而Javert叹了口气。“好吧，如果这是必须做的事情。”

“让我先准备一下鸦片酊，”医生说道，随后转向了Bonnet太太。“您能热些水吗？我需要加热针头来挑出感染部分。”

她脸色变得苍白，点了点头，然后慌忙地冲出了房间。

“鸦片酊。”Javert重复道，回想着上次他不得不使用鸦片酊的经历，一个逃犯侥幸在他的手臂上留下了一条刀痕。医用的鸦片酊并没有让他和大多数服用的人一样兴奋，相反地，在接下来的几天内他的思维迟缓，像一只猫一样昏昏欲睡。他想起要得到鸦片酊并不困难，只是他从来没有想过去找。然而，他想到了当时他的思维有多么迟钝，也许现在……

他最终直视着Valjean，并不惊讶地发现Valjean局促不安，双眉间存着一道隐忧的刻痕，嘴角也出现了犹疑的弧线。Javert没有笑，但他的嗓音染上了几分满意的情绪，“是的，我认为鸦片酊会很适合我。”

Valjean的表情阴沉了些。“适合您的治疗，您是说。”他的声音里有一种警告的意味，仿佛他已经读出了Javert的心思。

“当然。”Javert轻快地说道，享受着Valjean的眼睛眯起的样子。这是一种微不足道的愉悦，但它温暖了他，并且舒缓了一部分他肩膀处自从他从床上醒来后就一直存在的紧绷感。

医生看了看他们二人，皱了皱眉，然后将一个小药瓶塞到Javert手里。“会有点苦。”他警告道。

这一次Javert没能压抑住嘴角得意的一挑。“我保证我挨过更苦的。”他在将酊剂一饮而尽前轻声道。他勉强忍住了做出痛苦表情的冲动，即使他的嘴唇很想因为这味道而瘪起。他闭上了眼睛，希望鸦片酊的效果能快些笼罩他。他意识到医生走向了门口，与Valjean的说话声听起来像是呢喃，而Valjean的回答是一阵隆隆的低沉声音。

“Javert，”Valjean说。Javert睁开眼睛，在他的床脚见到了Valjean。不出意料地，他正拧着眉头。“对我发誓您不会像酗酒那样滥用鸦片酊。”

所以Valjean早已猜到了他的心思，不知为何Javert对此并不惊讶。他勾起一个有些嘲弄意味的笑容。“如果我不做出承诺呢？”

“那么我会，”Valjean说道，然后停住了。他的肩膀绷紧了，将一只手放在了脸上，低声喃喃了些Javert听不清楚的话，然后开始踱步。他并没有很多空间用来这么做；Javert的房间很小，杂物又多，几乎没有足够的地方来放床、写字桌椅、床头柜和衣橱。“那么我会把您的钱取走交给门房太太保管。”

Javert笑出了声。他的眼皮已经开始变得沉重了，但他强迫它们坚持着用愉快的眼神注视着Valjean。“那如果我找到了她藏钱的地方呢？”

Valjean显出了怒容，朝床边靠近了一步，眼神中闪烁着怒火以至于Javert疑惑他是不是想要抓住Javert然后摇晃着质问一直到他服从，就像Javert在厨房时想做的那样。Valjean的手在身边紧紧握着拳，当他说话时，声音从紧咬着的牙缝中泄出。“您说您惧怕死后的世界和您会在那里找到的东西。如果您滥用鸦片酊，您就会死。需要我再说得直白些吗？”

Javert短暂的愉悦消失了。他的大脑已经变得懒洋洋的，思维仿佛化为了冰川中的水流。他仍然还能在嘴唇上尝到流连着的酊剂的苦涩。“不用了。”他仿佛在遥远的地方说道，对随后几天中鸦片酊会给他带来的昏沉有些模糊的惋惜。“您已经表达清楚了，市长先生。”

“Valjean。”传来了一声纠正。怒气已经从Valjean的声音里褪去，取而代之的是一些更加温柔的感情，Javert希望这不是怜悯。

Javert从喉咙里发出一声很轻的象征着同意的声音。他觉得，他应该说些什么，来解释这个口误，但是他的舌头已经变得很笨重，他也疲倦到不能再开口讲话了。他的眼睛合上了，任由鸦片酊将他拖入了睡眠。

 

 

意识缓慢地恢复，头部阵阵的抽痛强硬地将他从没有痛苦的无意识状态中拽了出来。当Javert睁开双眼，他发现自己独身一人。

有人在床头柜上留了一盘食物和一只水壶，还有一盏燃着的烛台。他笨拙地拿起水壶时对它们蹙起了眉，他的喉咙干涩，嘴里有一股难闻的味道。他在将水壶放回原处时才注意到他手腕上的绷带以及脖颈处的轻微的压力，那一定也是绷带造成的。他将它们置于脑后，致力于掰下一片面包并强迫自己吃下去。这面包吃起来像煤灰一样，但他有条不紊地咀嚼着它。食物至少让他的头痛减轻了一些，虽然这仅仅是让他更清晰地意识到绳子勒伤和水泡的疼痛。

几分钟后，门开了。Bonnet太太往里探了探脑袋，焦虑的气场转变成了宽慰。“Javert先生。”她说道，走进了房间，“您睡了好一会儿了！”

“这就是鸦片酊在我身上的作用。”Javert说道，“您知道——”他咽下那个呼之欲出的名字时几乎为时已晚。“您知道Fauchelevent先生在哪吗？”

“他走了，先生。”他脸上的某种神色让她的眼睛张大了，又赶忙补充道，“他说他必须回到他女儿身边，但是他明天早上会回来的。”

Javert恼怒地发出一声叹息，对Valjean打算不请自来返回他的住处并不感到惊讶。“他当然会了。”他想起了Valjean如何怒视着他，小题大做得像一个婆婆妈妈的人。无疑Valjean想要使自己确信Javert不会开始滥用鸦片酊来取代酗酒。他皱着眉环视四周，耳畔有一个声音提醒他有什么不对劲。最终他发现了什么不对劲。“夫人，我的外套在哪？”他瞪着半开的衣橱，看到了本该有他的厚大衣和夏季大衣的地方空无一物。

Bonnet太太露出了困惑的神情，随后又恍然大悟。“Fauchelevent先生把它们带走了。他说您需要找人将它们清洗修补一下，他会帮忙找人。”当Javert发笑时她不解地瞪大了眼睛。

鸦片酊带来的迷雾还没完全离他而去，怒气于他而言还是一个难以达到的东西，但是他清醒得恰好能够感到恼火。“该死，”他喃喃道，“他认为我不会只穿着衬衫就走到最近的酒吧，即使我想喝酒想得不得了？”当然Javert并没有到如此绝望的地步，他只需要向门房打声招呼就可以要到一些酒了。

“那个Fauchelevent先生是个怪人，如果您不介意我这么说。”Bonnet太太带着犹豫的神情说道，“我请求您的原谅，先生，他显然是您的朋友。”在他能够纠正她之前，她就接着说道：“您知道吗？他给我们三个金币作为报酬，让Pierre把这屋子里的所有酒都给倒了。即使我们告诉他那些酒只花了我们大约十个法郎，他也坚持给出承诺的六十法郎！”

当她听到一种比起笑声更是像某种动物的咆哮声的声响从Javert口中传出，她退后了一些。“他当然会了。我猜他也确保了医生不会留下任何鸦片酊。”

看到门房太太点头时他没有咒骂，但那是非常接近的东西。

“您需要些什么吗，探长？”Bonnet太太试探着问道，她的视线在空盘上流连了一阵。“医生说您醒来时可能会渴或者饿，我准备了更多的面包。”

我想要一个人待着。Javert想要咆哮，随着鸦片酊的效用逐渐褪去他感到愈加恼怒。但即使如此，也没有粗鲁地对待这位女士的道理。他更愿意把他的怒气倾泻到一个更加值得的，尽管目前并不在场的目标：Valjean。而且，他的喉咙依然很干燥。“更多的水，也许。”他说道。

Bonnet太太一把提起了水壶；她看起来几乎因为有些事可做而放松下来。“我会马上回来，先生。”

她刚走，Javert就倒回了他的靠枕。他闭上了双眼在那躺了一会，尝试着凝聚起他的力气，虽然他的脑袋里和手腕上、脖颈上的疼痛似乎正在汲取他的力量。他放在床单上的手不住轻颤；他能感受到汗水浸湿了他的额头。过了很长一段时间，他更直地坐了起来，再一次开始调查他的房间。

他看见他的靴子正整齐地放在床脚，不由自主地露出了微弱的笑。“好啊，看来我只需要穿着衬衫在大街上走，不必光脚，如果我想要酒。”他摇了摇头，仍然对Valjean带着他的大衣出逃这件事感到恼火。这人多管闲事的天性真是见了鬼了。

Bonnet太太再次进门时他正紧锁着眉头。“在这，先生。”她说道，将水壶放在了桌上。然后她犹疑了一瞬，某种神情来得快去得也快，Javert没来得及辨明它。“您确定您不想见Chabouillet先生吗？我确定他一定会再回来的。他看起来非常担心——”她动摇了一下，随后看起来像是在鼓励自己坚强起来的样子，“担心您在被俘获之后的精神状态。既然Fauchelevent先生已经解释了您因受伤而神志不清地徘徊在街头，我……”她的声音逐渐减小，咬住了自己的下唇，眉头扭了起来。

她真的接受了这种说法吗？他肯定散发着酒气。然而，当他搜寻着她的脸时，并没有发现指责或是怜悯，只有诚挚的关心。“我确定，”他说道，努力让自己的声音听起来平稳，“如果他来了，让他回去。”

“好吧。”她说道，虽然她仍皱着眉，“那Fauchelevent先生？”

“噢，让他进来。”Javert低声道，干笑了一声。“我还要为了我的大衣跟他吵一架。”

Bonnet太太看起来礼貌又困惑。“好吧。如果您还需要些什么，先生，那就叫我吧。”她看到Javert表示肯定的点头后离开了，轻轻地将门在她身后关上。

Javert并不想要她的陪伴，但过了一会后他发现没有他人在场的房间变得难以忍受的安静。现在没有使人分心的事物了；他的头痛已经减轻到几乎可以忍受的程度，他手腕与喉咙处的疼痛也转变为了隐隐作痛。没有其他东西可以阻止他又开始胡思乱想。

“该死。”他喃喃道，又一次闭上了眼，绝望地试图说服自己已经感到疲倦。这没起作用；它看起来太像一个谎言了，他在过去的几天前从未对他人撒谎，他也坚持不对自己撒谎。他并不累。实际上，他非常清醒。鸦片酊带来的昏沉感受已经散去，他的脑海中又充盈着那些驱使着他从塞纳河畔前往最近的酒馆的阴郁想法。

Javert又咒骂了一次。他希望医生忽视了Valjean的要求，留下了一点鸦片酊，只需要足够让他一觉睡到早上的量。他仔细琢磨了一会自己的选项，他不能外出，但也许门房还藏了一些酒。Bonnet先生肯定不会把酒全部交给Valjean，即使Valjean给了他那六十法郎。

即使有让酒再次麻木他的思维的可能性，Javert也没法让自己从床上起来。他咬了咬牙，以他现在的运气，Bonnet太太一定会偷听到他对她丈夫的探问，然后在她处理掉那些酒之前把Javert赶回床。他苦涩地想，无疑Valjean已经将她纳入了自己的麾下，她会帮忙让酒和任何其他能使人分心的事物远离他。

他尝试着擦除他脑海中此起彼伏的思绪，并且用纯粹的意志让他的大脑恢复平静，但他的努力几乎没能起作用。他不想仔细琢磨Valjean在各方面对他的影响，动摇了他对自然规律的坚定，揭示了生活有除职责外更大的一部分。但是没有酒精或者鸦片酊的帮助，他似乎没法不去想。

一定还有其他什么他没考虑到的转移注意力的方式。他想到了阅读，但他很确定他不能对书本足够集中到转移注意的程度。他端详了一会他的手腕，接着一个主意慢慢浮现在他的脑海，是一个如果Valjean知道了一定会发火的主意，Javert嘴角浮现出一个得意的微笑。反正，Valjean并不在这，不能阻止他。

他通过用右手握住着他的左手手腕并且加重力道来测试他的主意。那些水泡和擦伤用剧烈的疼痛来抗议，这暂时性地压抑了所有思绪。当他能够思考时，他屏住呼吸，蹙起了眉。这测试成功让他的大脑清静了一两分钟，但既然这只能让他分心短暂的一段时间，这似乎是一个不明智的方法。而且，如果他的伤口因为这种虐待而恶化，Valjean一定会注意到的。

“他已经堕落到偷走我的大衣了，我不想知道他会对这个做出什么反应。”他自言自语道，惆怅地看着白色的绷带上渗出的红色血点。他想到了Valjean带着老茧的手，坚定不屈地攥着他的手臂，然后想到Valjean可能会走到把Javert绑在床上直到他的伤痊愈的这一地步。

Javert因为这想法而感到发热。是因为怒气，他告诉自己，以及对主决定将令人不安的惩罚以Valjean的形式施加给他的气恼。他又无声地咒骂了一次。如果Valjean没有选择走那条特定的街并且找到他该多好！如果Javert能被允许喝酒到忘记一切，哪怕再多一天，该多好！

“如果我从来没听说过Jean Valjean这个名字该多好。”他在寂静的房间里沮丧地总结道。

“What no one ever talks about

 is how dangerous hope can be.

 Call it forgiveness 

 with teeth.”

“没有人提到过

 希望能变得多么可怖。

 其称为

 带着獠牙的宽恕。”

 

-“Change Came to Me Like a Crooked Beast” by Clementine von Radics

-《转变如狡诈的野兽向我袭来》Clementine von Radics

 

 

随后的一个下午，Valjean带着医生和Bonnet太太一起回来了，很明显他的手里并没有Javert的大衣。Javert眯起了眼；他隐约有一种落入圈套的感觉，就好像他是一只被医生、Bonnet太太和Valjean逼上了树走投无路的野兽。

“我需要检查您的伤口，先生。”医生说道，对着血迹斑斑的绷带担心地皱起了眉。他迟疑了一下，怪异地斜着眼向Valjean投去一瞥，随后才重新将目光聚焦在Javert的手腕上。“这可能会有点疼，但不需要用鸦片酊。”

好吧，Valjean可能对Bonnet太太扯了一个关于他在撞见Javert时他状态如何的谎，但他似乎告诉了医生足够多的真相来让医生感到不安。Javert撅起了嘴。他开口时有意地没有看向Valjean。“没关系，鸦片酊不适合我。”

显然医生是那种会自言自语的人，他在剥去绷带时对着Javert伤口的状态发着脾气，不住地低声絮叨着。Valjean在房间远处的角落站定，双手在胸前交叉着，脸上带着专注的神情。Bonnet太太一看到绷带上的血点脸色就变得煞白，他在她送来早餐时一直掩盖着它们；她现在死死地盯着墙壁。

“我需要清理伤口。”几分钟后医生宣布道，“为了防止进一步的感染，绷带需要一天更换两次。”他转向Bonnet太太，“要我给您示范一下如何做吗？”

“我，先生？”门房太太虚弱地问道。Javert此前预想过她的苍白；现在他知道她甚至能变得更白，她脸上所有的血色都消失了。她开始绞弄她的手指，“医、医生先生，我不能接受看到，看到血，我不能——”

“我知道怎么包扎伤口。”Valjean的声音从角落传来。

Javert笑出了声，一阵刺耳难听的声音让Bonnet太太瑟缩，医生也呲起了牙。“不，”他直截了当地说道，露出紧咬的牙齿，感觉自己更像一只受困的野兽了。“您不会碰我的。”

Valjean镇静地注视着他，显然不为Javert眼中的怒火所动。“您的伤口必须妥当处理，医生也不能因为您拒绝我的帮助就抛下其他病人不管。”

“您已经做得够多了。”Javert怒吼道，他大腿上的手抽搐了一下。他压制住了一把抓起水壶扔到Valjean脸上的冲动，但也许那样做就能在这令人不爽的平静神色中掀起涟漪。“您必须知道这里不需要您！”

让Javert大为恼怒的是，Valjean几乎是因这句话露出了微笑，他的嘴角折了起来。“是的，我注意到了。我无视了事实。”

盛怒使思考也变得困难，更不用说讲话了。“您不会碰我的。”Javert重复道，他的嗓音因染上怒气而格外低沉。Valjean的表情依然如故，Javert转向医生开口道：“给我示范下怎么包扎我自己的手腕，我的手还好用，我确定我自己能搞定。”

医生犹豫不决，飘忽的眼神不停地在Valjean和Javert间摇摆着。“我不觉得，这是一个好主意，先生。”他迟疑地说道，“您需要休息，而不是亲自包扎自己的伤口。”

“那么让Bonnet先生来。”Javert几乎是绝望地说道。他想象了Valjean的手再一次放在他身上，一阵潮红漫上了他的脸。不，他可能同意在鸦片酊这件事上让步，但是如果他让Valjean来扮演他的女佣，他就该死，无论是字面意义上还是比喻意义上。

“我不觉得Pierre应该被允许靠近您的伤口，先生。”Bonnet太太说道。她的眼神已经又偏向了墙壁，脸上的血色仍然没有恢复。

“那，那——”Javert绝望地搜寻着其他可能的答案。他一个也没找到。随着一声即使他自己听来也不像人类发出的咆哮声，他听从了自己的内心，将水壶朝着Valjean的头扔去。

这是一次可悲的尝试，连续数日的醉酒和缺乏睡眠侵蚀了他的力量。Valjean轻而易举地接住了水壶，他低下头看着它，脸上浮现出晦涩难懂的神情。“我觉得他还需要些水，夫人。”他最终说道，在Javert被自己的怒笑噎住时将水壶递给了Bonnet太太。

医生清了清嗓子。Javert无视了他，只是怒视着Valjean。过了一会儿，医生一个字一个字地说道：“夫人，您能到厨房帮把手吗？我需要一些温水来把伤口清理干净。”

“好的，当然。”Bonnet太太听起来放松了些，虽然Javert并不十分确定这是因为她很高兴能回避染血的绷带还是因为她希望能在Javert扔出什么其他东西前逃离现场。

回荡着的脚步声逐渐远离，随后是门关上的咔嗒声。Javert没有将视线从Valjean身上移开。此前对着Valjean呲牙并没有成功逼退他，但这次Javert还是在Valjean放下手臂朝床边走来时低吼了一声。

“这件事照我的意思来办。”Valjean说道。Javert认出了这种语气，这是Madeleine先生不容置辩的声音，无论他人如何努力尝试，他都不会动摇。“您的伤口必须被照料。既然Bonnet太太无法这么做，您会让我更换您的绷带。”接着窘迫攀上了他的脸，他严肃的神情转成了困惑。“我希望您能明白事理，Javert。虽然我意识到您讨厌——”

“我讨厌您？”Javert苦涩地笑了一声，他环顾四周想找到其它可以扔的东西，但手边并没有。而且，他阴沉地想，无疑第二次尝试会比第一次看起来更加可怜。“不只是这样，Valjean。”他无视了咽喉处的疼痛，那些伤口随着单词的冒出而刺痛。“您总是惹怒我，您和您仁慈的行为，您和您听到我坦白我多么想死时惊恐的表情——”他喉咙发紧，有一小会没法呼吸。他最终又开了口：“如果我不觉得这样做会让我脸朝下摔在地板上的话，我会扼住您的喉咙把您扔到大街上去。您的脸真让我恼火。”

Valjean张大了眼睛盯着他。可笑的是，他看起来几乎是因为Javert的话而受伤了，好像他真的不理解Javert的愤恨。随后他的表情又变得坚定起来。他眉头紧锁，直白地说道：“好吧，在医生说您痊愈了之前，您都得忍受我的陪伴了。”

Javert张嘴想要抗议或者是仅仅只是想咒骂，但医生在旁清了清喉咙，表明他的到来。“水还要几分钟准备好，先生。在这期间我想要和您谈谈。”医生看起来有些不自在，“就我和您。”

如果Javert此前没有怀疑过Valjean究竟对医生说了什么，他可能会觉得Valjean惊愕的表情很好笑。“您听到他说的了，去门厅那等会儿吧。”良久他才又添上一句，“把我的大衣还给我！”

“在医生说您恢复到能够离开屋子后我就会还给您的。”Valjean温和地说道，在Javert能够酝酿出一句适当的反驳前走了出去。

“先生，”医生开口道，他并不完全直视着Javert的眼睛。“我希望您不要觉得这很唐突，但Fauchelevent先生提到您没有，呃，没有在最好的精神状态——”

“您是牧师吗？”

医生奇怪地盯着他：“什么？不是。”

“那就将您的业务保持在肉体范围。”Javert冷淡地说道。

医生撅起了嘴，似乎下了什么决定。“好吧。但是作为您的医生，我得告知您，如果您像昨晚那样再让您的伤口重新裂开，您就得忍受Fauchelevent先生的陪伴好一段时日了。既然这样似乎不合您意……”他的声音逐渐减小到无法辨识，但话中的意思显而易见。

“真的没有其他人有可能过来换绷带吗？”Javert问道。在医生摇头否定时他没有叹气，但那很接近。他喃喃道：“好吧，这是我自己讨来的惩罚。为什么现在要退缩呢？”

医生并没有显示出他听到了Javert的话的迹象，他只是离开了房间，几分钟后和Valjean、一卷干净的绷带和一盆温水一起一起回到了这里。Javert咬紧了牙，倚回了靠枕。他缓慢而艰难地强迫自己的身体放松，直到他唯一紧张的部分只剩下牙关。

“您得再靠近点。”医生有点干巴巴地说道。

当Javert听到Valjean低声说出的话时，他几乎是嘴角上挑了。“他还有什么能扔的东西吗？”

“我没有。”他回答道，接着闭上了眼睛。那是个错误，作为补偿，他其余的几个感官都变得灵敏起来，几乎是折磨着他。Valjean靠近床边时衣服摩挲出的沙沙声在Javert耳边格外地响。当医生慢慢地剥下旧绷带开始清理伤口时，Javert依然咬着牙，用鼻子呼吸着。他试图通过集中于让自己的呼吸沉稳来分散注意力，但他依然能强烈地感知到Valjean的存在。

医生轻柔地唠叨着一些注意事项，对Javert来说它们只是左耳进右耳出。男人时不时停顿一下，随之会传来Valjean轻轻的应答声。这些轻微的响声让Javert后颈的毛竖了起来，让他浮想联翩，虽然他仍拒绝睁开眼睛。他构想出了Valjean在床边倾身的样子和他专注的神情：额头上被雕刻出几道沉思的印记，就如同Madeleine先生在投入地阅读Javert的报告或是认真地聆听小镇人民的话时常有的那样，现在是对着医生的工作。

当医生最终退开几步并宣布他说完了时，Javert几乎是欣慰地长叹了一声。他试探着睁开双眼，但马上后悔了，虽然医生拿着旧绷带正朝着门口走去，可Valjean仍在原地。

“干什么？”Javert问道，因为Valjean的视线正流连于Javert的脖颈，而且将眉头拧了起来。他产生了一股荒唐的冲动，想通过将他的衣领拉起作为护盾遮挡住包扎着的伤口。可笑的是，他有一种奇怪的暴露感。Valjean不是已经看见过他被捆绑在造成这些伤口的缚索下了么？他记得Valjean切断缚索时他靠得多近，甚至如果Javert想的话，他可以数清Valjean眼角所有的横纹。压抑下试图爬上他双颊的潮热，再次遏止住拖拽衣领的冲动，Javert厉声重复道：“干什么？”

“没什么，”Valjean答道，仍皱着眉。最后，当Javert双唇微抿朝他眯起眼睛时，Valjean的眉头舒展开了。他缓慢而笨拙地说道：“我只是好奇您如何正好出现在下水道口，在您——在您负伤了需要在家中休养的时候。”

“我有我的职责。”Javert生硬地答道，“我的伤并不严重，而且署长先生需要我守在那里保证没有叛乱者逃走。”虽然他的手腕和咽喉处仍在疼痛，而且他对Valjean在场感到泄气，他还是没能忍住他嘴角的一勾和悔恨的语调。“虽然Gisquet先生本应该让另一个人在那站岗，他替换了我一个人，就能抓住一个老惯犯和一个垂死的叛乱者了。”

“我想说我很高兴是您在那，但您肯定会误读它的。”Valjean的话中不带什么感情，虽然他眼中有些Javert不喜欢的看似染上些调笑的光亮。

“您没这样说真是太好了。”Javert冷冷地说道。

“那个男孩还活着。”令人惊讶的是，Valjean对此似乎不是特别高兴，他的嘴角下垂，仿佛尝了什么酸涩的东西。“他正发着高热，医生也不知道他能否活下来，但至少现在——”

“您说得好像我在意似的。”Javert说道。

Valjean挑起一边的眉毛。“您确实帮忙救了他的命，您不好奇他的命运如何吗？”

“我帮助他只是因为我觉得他必死无疑了，”Javert低声道，“我觉得将他的尸体带回他家会比较好。”

Valjean看起来并不相信，但没有争论。“好吧，他活下来了。医生今天告诉我如果他能撑过下周，他就有可能痊愈。”

Javert张开了嘴，接着他真切地看向Valjean然后顿住了。他第一次注意到Valjean有些泛灰的脸色，还有双眼周围近乎淤青的阴影。“您还在探望那个男孩？”他问道，并不惊讶于Valjean迟疑的点头。他重新靠回枕头，小心地将包有绷带的双臂交叉在胸前。“您问我为什么离开街垒后没有休息，我可能要问您为什么也不这么做。拖着一个半死不活的人在下水道中跋涉几英里，这即使对您来说也算是惊人壮举了，现在您又告诉我您频繁地在两张病床间来回奔走。您至少雇了一辆马车吧？您当然不可能一直走……”Valjean的视线移开了，Javert哼了一声。“不出我所料。回您的家里好好休息吧，让您因为过劳死在这里我就有的好对我的房东太太解释了。”

Valjean将双手交叉在胸前，嘴角弯了下去。“再占用您一点时间，求您了。然后我就会离开，明天再回来。”他说道，依然不看向Javert。

“好吧，所以？”Javert在Valjean陷入沉默时不耐烦地问道。

“您给自己定的标准太高了。在蒙特勒伊，您甚至要让我将您革职，只是为了一个错误——”

 “不是个错误，现在看来。”Javert说道。他现在警惕地注视着Valjean，感到一阵阴森的不祥预感，他似乎知道Valjean接下来要将话题引入哪里。

“您因为一个您认为的错误而请求被革职，”Valjean继续说道，语调染上了几分愠怒，虽然他的表情仍然收敛。“您今天也做了同样的事。您说您背叛了您的职位，但是您让我重获自由的决定真的让您职业生涯中您做过的所有好事都烟消云散了么？”现在Valjean将视线投向了他，几乎是祈求般地摊开双手。“您没有受贿，只是学会了一点点仁慈。警方需要您这样的职员，Javert。您会舍弃您的岗位吗？”

Javert的下颚随着Valjean说出的每一个字而收紧，对于他将牙齿碾在一起的力度来说，它们没有裂开简直是个奇迹。他花了一点时间来说服他的下颚放松好让他开口讲话。“够了。”他粗野地说道，“我不能罔顾我抛弃职责的事实。我理应受罚，但既然警方不能惩罚我——”

“您必须惩罚您自己？”Valjean一针见血，“如果您坚持这种愚蠢的想法，我有一个不同的提议。回到您作为探长的岗位，同时确信您并不值得它。继续工作，但要权衡仁慈与正义。您曾经说过做好人容易，做正直的人才难。也许对大多数人来说是这样，但我认为对您来说不是，您应投身于较困难的善良与仁慈。”

Javert无言地盯着Valjean。思绪像潮水漫过沙滩般在他的脑海中涌出又消逝，他没法组织一句恰当的回辩。“您真荒谬。”最终他从牙缝里挤出几个字。

“对您我也想这么说。”Valjean说道。

“您说得好像公职人员里充满了罪犯！”Javert因Valjean低沉而没有笑意的轻笑而眯起了双眼，“说得好像我很重要——”

“您究竟为什么对自己如此严苛，似乎对同僚的失败视而不见？”Valjean低声道。他更大声、更恼怒地继续道，仿佛Javert正在犯蠢，“如果您不重要，那为什么那个Chabouillet先生昨天来找您？Bonnet太太说他似乎对您的失踪十分担心。您当然——”

开门声打断了他的话。医生的头探了进来，他皱着眉：“我觉得我听到了很响的谈话声，先生们。”他的视线不安地在两人间徘徊着；而他看到的场景让他的眉头皱得更紧了。“探长真的需要休息。”

Valjean懊恼的神情转变成了某种生硬的礼貌，他对着医生点了点头。“您说得对，先生。我明天下午再回来。”他向Javert瞥了一眼，低语了些什么，听起来很像“也许那时您就会明白道理了”。医生打开了门，Valjean向它走去。

Javert怒视着他的背影，毫不隐藏自己的火气。看起来Valjean留下了一场完全未结的争论，更不用说他话还刚说到一半。“但我们还没完，”他抗议道，坐得更直了些。但Valjean甚至没有停顿。Javert在他身后大叫道，因为Valjean不被允许再说话。“至少明天还我大衣！”

“不行。”Valjean扭头说道，随后在Javert的怒吼声中消失在了门口。

医生逗留了片刻。他似乎在仔细观察Javert，而Javert强迫自己靠回枕头放松下来。医生撅了撅嘴。“我会在早晨来更换您的绷带，我需要检查您的精神状态和感染进展的迹象。”他说道，“要通过您的门房太太来给Fauchelevent先生留下绷带吗？”

“好的。”Javert说道，他在床上动了动，仍然十分懊恼。Valjean在他们还没结束争吵的时候先行离开真是太不公平了。更糟的是，他还说了那些话，尝试引诱他回到岗位。他想到回到警署的场景，想到毫无疑问已经在他桌上堆叠起来的文书工作，想到所有未被缉拿归案的罪犯。他的唇角挂上了一个讽刺的笑容。“如果我想要的话，这当然不能算是惩罚了。”他喃喃道。

“先生？”

Javert一惊，猛然意识到医生还在场。他对着医生茫然地眨了眨眼，尝试回忆起他们刚才在说什么。“好啊，把绷带留给Bonnet太太吧。”他说道。医生还是没有离开，挑着一侧的眉。“还有什么事吗？”

“您在接下来的日子里应该吃得丰盛些来恢复力气。”

“我肯定Bonnet太太会负责那个的。”Javert冷淡地说道，回忆起她是如何在前一晚和今早将食物推给他的。

“那么我就只有建议多休息了，先生。我明天再来见您。”医生微微鞠了一躬就离去了，留下Javert沉浸在思绪之中。

 

 

从Javert的房门传来的敲门声轻而坚定。Javert盯着门，Bonnet太太的敲门声雄浑有力，医生的很不安稳。Bonnet先生不会冒险上楼敲任何人的房门。如果是Chabouillet，他也许正在叫喊Javert的名字。因此，Javert推断，肯定是Valjean。

Javert坐直了，再一次看向房门。无疑他的神情更适合一个面对断头台的人，但他没有费力改变他的表情，就让Valjean看看他严肃的神情知道他是认真的。他简短地在心中复习了一遍辩论，他自从昨天Valjean像一个懦夫一样离开后就开始准备了。他会让Valjean不再如此确信他Javert的玩忽职守只是一个微小的、可以宽恕的错误，不再有认为Javert应该回归岗位的荒唐念头。

不，Valjean这次不会是说最后一句话的人。“进来。”在第二次更坚定的敲门声响起时，他说道。

Valjean平衡着手中的绷带和一个水盆走进门，门房太太带着肥皂和另一盆水跟在他身后。至少Valjean似乎有在睡觉，他发灰的脸色已经好转了。这很好。Javert需要他在接下来的辩论中头脑清醒，而Valjean会不得不承认他是错的而Javert是对的。

“如果您还需要些什么，先生，请叫我来。”Bonnet太太说道。她小心翼翼地将水盆和那块肥皂放在了床头柜上，在Javert清空的餐盘边。她取走了空盘，无声地关上了门。

“您没有带我的大衣。”Javert说道。

Valjean的表情扭曲了，半是好笑半是讶异，好像他认为Javert只是在开玩笑而非认真。“我说了我不会。”他回答道，将他拿着的东西放在了Bonnet太太的盆边。“在医生说您痊愈之前都不会。”

“我想我该很感激您没有把我的靴子也带走。”

Valjean的嘴角向上弯了起来。“我确实想过这么做，”他承认道，摘下手套塞进了大衣口袋里，“但我不认为我能给您的门房太太一个正当的解释。”

Javert哼了一声。

Valjean将椅子往Javert的床挪近了些，脱下大衣挂在椅背上。他的衬衫与马甲十分朴素，而且有些穿旧了，但仍然有用，Javert留心到。然而接着他回想起，即使是作为Madeleine时Valjean也未曾穿过时髦的衣服，衣着十分简单朴素。

随后Valjean开始卷起他的袖子。

Javert有些惊讶。“您在干什么？”他问道。

Valjean抬眼向他投去一个困惑的眼神，他一只袖子卷到了手肘，另一只袖子还遮着他的手腕。“我在防止我的袖口被打湿，”他慢慢地说道，“您有什么意见吗？”

Javert尽力不去看Valjean裸露的皮肤，那些在土伦留下的苍白疤痕，但他没法移开自己的视线。他的嘴突然变得干燥，房间似乎也变得过于温暖。他舔了舔嘴唇，片刻后低声道：“我当然有。如果Bonnet太太突然进门了怎么办？您该怎么解释您的伤疤？”

“我告诉她不要来打搅我们，我相信她会留在楼下的。”Valjean说道。不等对方回答，他便卷起了另一只袖子开始在第一个水盆中洗手，迅速用力地用肥皂擦洗着自己的皮肤。

Javert已经知道这会很折磨人，但他以为折磨会从Valjean实实在在地把手放在他身上时开始，不是在这之前。他在床上不安地挪动着，因Valjean弯起的前臂和手部迅速坚定的动作感到心神不宁。一切看起来都奇怪地暧昧，虽然他以前在土伦一定看过这么暴露的Valjean。然而，他没法回想起那时的画面，思维散乱无绪。他拽回自己的视线，让他能够摆弄自己的衬衫。他把袖口折到堪堪露出手腕包裹着的伤口，解开了正好能露出脖颈上绷带的扣子，一颗也不多。当他再次抬眼，Valjean正将手在马甲上擦干。

“好了，”Valjean转向他，说道。他的神情平静，几乎是矜持的。显然他并不介意自己几乎没穿什么，Javert气呼呼地想。“在我们开始前，医生还有什么指示吗？”

Javert并不想撒谎，但是有一会儿他确实希望医生还给Valjean留下了什么指示，只要能再拖延一段时间。“没有。”他低语道，他嘴角强扭出笑容，看上去无疑更像是扭曲的鬼脸。“现在我们能搞定这个了吗？”

Valjean什么也没说，将手伸向了Javert的右手手腕。

Javert咬紧了牙，忍受着他的触碰。他没想着担心Valjean会像对待易碎品一样细腻地对待他，但他发现自己几乎是在Valjean小心地松开绷带时松了口气。他没允许自己观察Valjean皱起的眉头或者允许自己的视线在Valjean的手上流连，只是将眼神聚焦在远处的房间一角，在Valjean清洗并重新包扎他的手腕时仍盯着那里。

直到Valjean的手移向Javert的咽喉，他才瑟缩了一下。他全身都绷紧了，某种像是不安的情绪让他胃里发紧。

Valjean停下了动作。他的手滞留在半空中，指尖几乎擦到了绷带。“您必须放松下来，我不觉得这么紧张对伤口有好处。”

Javert没法完全读懂他的语气，虽然他听起来并不生气。他不情愿地将视线挪向Valjean，发现他的表情也同样难以辨认。他尝试着强迫自己放松下来，但他的肌肉仍然紧绷着，裹着他喉咙的绷带突然变得过紧了。

“Javert，”Valjean说。

“您真的没有受到诱惑吗？”Javert问道，虽然这完全不是他打算说的东西。Valjean似乎因突如其来的问题有些茫然，而Javert恼怒地呼出了一口气。“在街垒的时候？您手上有刀，我在您手里——”

 Valjean的表情阴沉了几分。“没有。”他说道，“我没有，我以为——在您没有逮捕我的时候，我以为您能理解——您真的相信我是一个会杀人的人吗？”

“不，”Javert缓慢地说道。他希望Valjean能把手放下，它让思考变得困难了。词汇迟缓地、几乎是不情愿地从他嘴里被拖拽出来。“我知道您不是，但我还是不明白您为什么没有被诱惑哪怕一丝一毫。”

有一会儿，Valjean什么也没说。他的表情似乎因为Javert的坦白而缓和了一些，阴影从他的脸上褪去了，现在他看起来有几分困惑。“我从来没有过要杀您的想法，为什么会有呢？”

Javert笑了，从被绷带勒住的喉间发出一声怀疑的声音。“您连一点自卫本能都没有吗，Valjean？只需刀尖轻轻一挑您本可以永远安全不被发现，您本可以完成您的复仇，这很公平。然而您放了我，更出格的是，还给了我您的假名和地址。什么样的人会给他的敌人送一封逮捕自己的请柬？”

Valjean再一次迟疑了，他低声喃喃了些什么。

“大声说，”Javert要求道。他不敢将身体往前靠，因为Valjean的手仍在两人之间悬空着，那样会意味着让他碰到自己。他将语气变得尖锐了些，“我已经回答您的问题了，您也该回答我的。”

更响地，Valjean咬着牙说道：“您从来不是我的敌人，Javert，只是一个履行职责的人。而且我……累了。”

Javert并不确定他预想中Valjean会如何回答他，但这肯定不在他意料之中。他怔住了。他仔细琢磨了一番这古怪的回答，选择忽略了第一句奇怪的话而转向第二句。“您累了？”

“累了，”Valjean重复道，他的肩膀变得僵直起来，垂下了眼，仅仅说出这个词就仿佛又一次将疲惫压在了他身上。他的手最终放下搭在床的边缘；它捏成了拳又松开了。他缓缓开口，几乎是与Javert此前的坦白一样不情愿。“我已经厌倦了躲躲藏藏的生活，厌倦了不时地回头看，厌倦了回应Fauchelevent这个从来不属于我的名字。在过去的八年里，我承受了——承受着这一切，为了Cosette。她让——她一直让这生活变得更容易承受。但我知道如果我能把那孩子从街垒带回来，她很快就不需要我了。她一旦有了丈夫，还要我这个老逃犯有什么用呢？接着您出现在了那里，而那似乎……正好。”

Javert没能听懂绝大部分Valjean的话，于是他抓住了一样他理解了的东西。“Cosette，那个——”他重新斟酌了那第一个到他嘴边的词，如果他用不假思索就脱口而出的话惹怒了Valjean，他就得不到回答了。“那个女人的孩子还和您在一起？”他回想起Bonnet太太之前提起过什么关于女儿的话，但他现在才领会到。

Valjean并没有露出微笑，但他的眼中闪着一些Javert无法辨识出的光亮，是某种很柔和的情感。“我将她养育成人，正如我对Fantine承诺的那样。如果那个男孩活下来，他和Cosette就会结婚了。”

Javert苦涩地笑了。“我没想过您为什么会在那，”他说道，“这似乎是注定的。所以您到那是为了把那个女孩的恋人从他愚蠢的行为里拯救出来。”

“如果不是那个男孩愚蠢的行为，您本会被那些人的一颗子弹杀死。”Valjean说道，但他的语气中并没有责备。

“不是的话，”Javert抢话道，“他们也不会在我身上浪费一颗子弹，他们会找到其他方式的。”

他对Valjean的双眼眯起的样子感到有些迷惑，好像Javert刚才说出了一句辱骂而不是在简单地纠正事实。“为什么您说到自己被杀就像别人谈论天气一样？”

Javert因为Valjean恼怒的语气而眨了眨眼，某种阴暗的幽默让他的嘴角暂时地上扬了一下。他挑起一边的眉毛，“为什么您似乎对我的死比您自己的终生监禁更加难过？”他回击道。

Valjean又一次低声念叨了些什么，但这次Javert以手势让他重复一遍时，Valjean无视了他。他在转身面向水盆时说道：“我们得搞定这个。”

先前的不安再次来袭，驱散了Javert短暂而病态的愉悦。他摸摸了脖颈处的绷带，撅了撅嘴。令人不安的石块又沉在了他的胃里，现在又扭曲成了一个复杂难解的绳结。“我知道医生说了——”

“没有。”Valjean回答道，没有看向Javert，而Javert皱起了眉。

“您没让我说完。”

“您正要试图争论您可以清理并包扎您自己的伤口。”Valjean说道，将一片亚麻布在水中浸湿。他拨弄了一会沾湿的亚麻布，随后将它挂在了水盆边缘。他转向Javert，脸上带着坚决的神情。“我们得遵循医嘱。”

当Valjean的手抬起伸向他的前颈时，Javert又一次紧绷起来，在他能压抑住冲动前向后缩去。

Valjean停住了，某种像是沮丧的情感让他变了脸色。“您会让我做完这个吗？如果您放松别动，只要一小会就好了。”

“那就做吧。”Javert厉声说道，双手已经在身侧捏成了拳。他将双臂交叉在胸前，试图不去理会他的心跳在耳畔发出的砰砰声和脖颈绷带处的阵阵压力。他的嘴不自觉地张开了，但Valjean似乎并没有被他的低吼吓退。

Valjean倾身投入了他的任务，但他的手不像攥住Javert的手腕时那样稳定。它们因焦躁而微微颤抖着；他的手指有些笨拙地摆弄着绷带，将绷带拉紧直到Javert发出嘶嘶声作为警告。Valjean停下了动作。他深吸了一口气，脸颊发红。“原谅我。”他喃喃道。他又尝试了一次，这次他的手更稳了些。

Valjean最终剥去了绷带将它们放在一旁，接着他轻柔地用湿润的亚麻布抚过那些绳索留下的痕迹。即使如此轻的力道也让Javert被绳索直接擦伤的皮肤感到轻微的刺痛。

Javert欣然接受了这疼痛，因为这是很好的分散注意力的方式，让他不去注意Valjean的脸离他自己的脸有多近，近到Javert几乎能感受到Valjean的气息呼在他的唇上，就好像是对亲吻的拙劣模仿。他立即后悔了这灵光一现，这想法在他脑中逗留不去并且很快就占据了所有的心思。不过，任何此时意外进门的人都一定会误解正在发生的事情，他阴沉地想。他的嘴又干了。他希望Valjean没有这么小心翼翼又细致入微，无疑这个男人处理伤口能更快的。Javert用舌头润了润嘴唇。“我还是认为我能自己搞定这个。”如果他的嗓音有些沙哑那只是因为伤口的疼痛，他告诉自己。

Valjean没有理会他，Javert对此并不很惊讶。“您需要把头放低些。”过了一会，他说道。

Javert皱紧了眉，虽然他并没有抗议。然而，他依然情不自禁地感到这个动作会意味着屈服，尽管他知道这只是为了更方便地碰到他的后颈。他不情愿地低下了头。

这其中似乎有一段间隔，但在Javert对此感到疑惑前，颈间潮湿的亚麻布触感便为之做出了解释。Valjean这次一定把亚麻布浸在水里太长时间了；它湿透了，而不是仅仅沾湿。微温的水沿着Javert的脖颈滴下，滑进了他的领子，引起他的一阵颤抖。

“抱歉。”Valjean低声说道。他拿走了那块亚麻布，然后用拇指抹去了其中一颗正沿Javert的脖颈滑下的水珠。

Valjean的拇指轻轻地在Javert的皮肤上擦过，随之产生的是鸡皮疙瘩和竖起的汗毛。

Javert胃里的绳结霎时转变为了叛逆的暖意，一个声音在Javert能扼杀它之前逸出了他的嘴。

这声响很轻，但Valjean一定听到了，因为他的手止住了，接着覆在了Javert的后颈上，轻柔地放在那里。“Javert？”他低沉的嗓音里染上了担忧。即使只是他的名字被Valjean念出来也太过了。

Javert的思绪变得一团乱。绷带已经不在了，但他仍然有一种好似被勒住的感觉。他浑身都感到疼痛，仿佛绳子擦伤了他的全身而不仅仅是手腕和咽喉。“够了。”他透过齿缝低声道，并不完全明白自己在说什么。他猛烈地抽动了一下，好像他能通过这突然的动作来挣脱Valjean的手，就像一匹马尝试甩脱一只苍蝇那样。“您一定要——您太温柔了——”最后一个词好像是以诅咒的方式被说出的。

“什么？您想要我惩罚您吗？”Valjean问道，语气再一次染上了恼怒。

Javert发出了一声低沉而绝望的笑声。“您真是个蠢蛋。”他说道。他抬起头发现Valjean在床边半弯着腰，盯着他，困惑而不安。

他不该往上看的。他们又一次靠得太近了，Valjean的呼吸在他唇边萦绕着就像又一次对亲吻的可笑模仿。当Valjean眉间的竖纹加深时，Javert感到痛苦，因为他嘴角折起的样子和他抿起嘴时下唇的凸起，但他没有开口。

“您真让我恼火。”Javert几乎是无助地说道，“我希望您能收起您的温柔然后——”剩下的话语卡在了他的喉间，让他顿在那里直到不能呼吸。他对着Valjean迷惑不解的神情又一次笑了。在他抓住Valjean的领子将Valjean拉近时，他依然无声而自嘲地笑着。

两人的嘴唇笨拙地触在了一起。Javert的唇因笑而微张，Valjean的因惊讶而微张。两人的牙齿相碰发出了咔嗒声，一声好奇的声音在震惊的喘息中逸出。Valjean抵着Javert的唇低声说了些什么，但Javert选择咽下了那些话并且关上了他的耳朵。

他的手仍然攥着Valjean的领子；当Valjean从他身边退开时他感受到了指腹下布料的触感。Valjean柔软而没有开裂的嘴唇突然就无处可寻了。Javert有些不舍地松开了Valjean的领子。接着他睁开了眼，茫然地疑惑着自己什么时候闭上了它们。

Valjean大张着双眼，震惊将其它所有的情绪都从他脸上抹去了。Javert从没想过一个人能变得这么红，甚至连Valjean自白发中露出的耳尖也是粉色的。Valjean慢慢地眨着眼，当他开口时，他的双唇似乎有些肿；Javert想知道它们是不是和他自己的一样发疼。

“Javert，我，”Valjean说道。他停住了，将一只手覆在了脸上。他猛地直起了身，开始踱步。Javert的视线在他快步地在这狭窄的房间里来回走动时一直跟随着他。“Javert，您——您吻了我——”

几近癫狂的笑意因为这惊讶的语调而涌上心头，好像Valjean还不能完全相信这件事一样。Javert咬紧了牙压制住这笑声，没让它钻出去。是的，这正是Javert不想让Valjean说话的原因，虽然他猜他应该为这讶异没有立刻转变为厌恶而感到高兴。他无视了耳边仍然未平稳下来的心跳声，努力使自己的语气听起来平静。“是的。”

“为什么？”

Javert一时没有作答。实际上，他不知道如何回答。他亲吻Valjean时并没有在思考，他只不过向那感染了他整个大脑的疯狂念头屈服了并且遵循了本能的冲动。“为什么呢？嗯，为什么一个人经常会亲吻另一个人呢？”他带着极微弱的笑容说道。他先前紧抓Valjean领子的手现在在床上捏成了拳。缓慢地，他强迫自己的手放松下来，将双臂交叉在胸前。

他的回答是一句逃避的托辞，它是如此可悲以至于它应该被立即摔回Javert的脸上，但Valjean只是用他睁大的眼睛盯着他，带着不理解的眼神。如果Javert通过他的表情来判断，他可能会觉得即使是亲吻这一概念对Valjean来说也是陌生的。Valjean唐突地转过了身，又开始踱步。

突然的转身，连续不断的移动，靴子在地板上发出的响声——它们都让Javert的头突突作痛。他几乎有些犯晕了，足够让他的胃翻腾起来，而他不得不闭上了眼。“坐下。”他说道，但Valjean没有照做。无视了他又扭成一个绳结的胃，他焦躁地开口：“我不会再那样做了，如果这就是您在意的事情的话。就将它看作是发疯，而且是不会再发作的那种。”

Valjean轻声的回答并不是Javert预想中的。“您没有疯。”

Javert无声地笑了。“我没有吗？我觉得多数人在这件事上都不会同意吧，Valjean。我们只需要审视一下我的行为。在过去的几天里我放跑了一个前罪犯让他重归自由，在法律和职责都指示我应该逮捕他的时候，我还喝得不省人事持续了——”他迟疑了，因为事实上他失去了时间观念，“持续了管它的多少天——”

“三天。”Valjean补充道。

“持续了三天，接着现在我，嗯。”Javert弯下嘴角做了个苦相。说出的这些话让他尝到了酸涩的味道；他又想要酒了。“我认为大多数人都能找到正当理由来怀疑我是否清醒。”

Valjean没有说话。至少他似乎停下了他该死的踱步，因为令人心神不宁的踏在地板上的脚步声已经消失了。“Javert，”他说道，而这个名字在他口中听起来完全不对劲，带着犹疑、疲倦和第三种Javert无法命名的情绪。“我不知道您想从我这要什么。”

这并不是残酷的话，但Javert还是仿佛被击中了似的在枕头上瑟缩了一下。他又笑了，发出一声古怪、嘶哑的声音。“我真的没有把话说明白吗？”他咬着牙低声说道。“我想从您这要什么？这真的有这么难搞懂吗？啊，好吧，也许您还认为我扔水壶是在示爱呢！也许您——”

他意识到他在咆哮，几乎是一股脑地吐出了那些话。他深吸了一口气。“我想要，”他仔细地说道，每一个字都十分清晰，“一个人待着。”

Valjean低声嘀咕了些什么。更响地，他说道：“好吧。但我还是需要包扎好您的伤口。”

“我很惊讶您还要再次冒险靠近我。”Javert尖刻地说道。他睁开眼睛，恰好捕捉到了Valjean扭曲的表情，仿佛Valjean尝到了什么出乎意料的苦味。Javert抬起手，将一只缠着绷带的手腕甩在了他面前。“我之前告诉过您了，我可以搞定。”

Valjean的眉间带着疑虑的褶皱。他似乎正为这令人不快的任务做着心理准备，表情变得有些执拗。

“我能搞定。”Javert重复道。Valjean带着坚定的决心为他的脖颈缠上绷带这个念头简直让人无法忍受。他露出犬齿作为警告。“走吧。毫无疑问那个女人的女儿已经在担心您在哪儿了。要么就是，她要好好感谢您对未来女婿的奉献。”

Valjean的表情甚至变得更加执拗了。“医生说——”

“我不在乎。”Javert说道。当Valjean只是看着他时，Javert慢条斯理地开口：“如果您现在不马上离开，我会马上出门，就只穿着我该死的衬衫，然后再找一家酒馆。”

有一会儿，某种几乎像是愉悦的情绪浮上了Valjean的脸，虽然他没有笑。“您不能没有钱就买酒。”

“没有——”Javert眯了眯眼，“我可不是所有的钱都在大衣里。”

“我知道，剩下的在您的书桌柜里。”

Valjean异样的回答起初没起效果，然后他理解了。也许Javert应该生气，但是完全不可理喻的Valjean不仅偷窃了他的大衣，还显然加上他的钱，甚至从他口中拽出了一声勉强的笑。他摇了摇头，发出另一声好笑的轻哼，即使他压制着他的嘴角并且试图怒视Valjean。“看来老习惯终究难以消除啊。我猜我真的应该感激您没有带着我的靴子一起潜逃。”

Valjean朝那双靴子投去一个揣摩的眼神，好像Javert刚才提出了一个建议而不是一句挖苦的话。

Javert眯起了眼睛。“您不会拿走我该死的靴子的，Valjean。让我至少能走到厨房，而不用只穿着袜子跟Bonnet太太和先生搭话。”

“不，我会把靴子留给您的。”Valjean同意道，先前他脸上类似于愉悦的神色已经消褪了。他有些坐立不安，扯了扯自己的袖口，将它们卷下，再次遮住了自己的手腕。他不再和Javert对视，红晕又爬上了他的脸颊。“我，就是，您的脖子依然需要包扎。”他听起来几乎有些悲惨，好像再次触碰Javert会让他感到痛苦。

Javert霎时感到了疲倦。竭力感笼罩了他，让他想再一次合上眼睛，这样他就不用再看到Valjean可怜的表情。然而，他清了清嗓子，开口道：“那就让我自己来吧，我会很小心的。如果我搞砸了什么，我就得被医生的怒火烧着啦。”他发现他在期盼Valjean能就此让步然后离开。也许到明天Valjean就能从这个吻带来的惊吓中恢复过来，能更好地隐藏他礼貌而朦胧的Madeleine式笑容下的厌恶——无疑让Valjean的脸色阴沉的是厌恶。还能是什么呢？

当Valjean张开了嘴弱弱地想要反对时，Javert开口道：“走吧，求您。”他并不习惯恳求，这话笨拙地从他唇边落了下去。

Valjean的眉头似乎皱得更深了。“好吧，”他最终快速而短促地点了下头，说道，“我会——我们明天会再见的……”他的动作从不停拨弄着袖口变成了尴尬地扯着帽子。在他缓慢地朝门口走去时，他的手指在帽沿上紧张地抽动着。他走到了门边，犹豫了一下，仿佛他打算再说些什么，接着一言不发地离开了。

门刚从Valjean背后关上发出响声，Javert就陷进了枕头，允许自己有一阵彻底放空了大脑。然后他深呼吸了一次，调整了手臂的姿势让它们在胸前更舒服些，然后开始思考。

他谨慎地连接起思维回路，就像一条猎犬警惕着被自己逼到角落的野兽可能到来的袭击。他将自己先前未能回答的问题摆在了面前。他为什么吻了Valjean？他在自己的脑海中四处搜寻却只找到了混乱的思绪，而不是简单的答案。他将嘴唇抿起作一个了无笑意的笑容。看来他的身体似乎比他的大脑更了解他自己，在他还没有察觉到自己已经作出决定并且渴求于此时，就已经付诸行动了。

他想起，在街垒陷落后的马车车厢里，他的手伸向Valjean的衣领又踌躇反复了无数次，在Javert自己以前就已经领会到这个男人必须拥有自由。而今天，他的手抓住了Valjean的衣领，他向一股他自己还不能解释的冲动屈服了。

“好吧，我那时在想什么又有什么重要的呢。”他最终喃喃道，发出了一声难听的笑声。他没有去想Valjean的嘴唇的温度，没有去想那奇异的糅合了粗糙与柔软的触感。“我们几乎没可能再亲吻了。”不，那看起来就和Javert恢复他探长的职务一样没可能。

他回忆起Valjean冒名作Madeleine那些年，每周日都会去望小弥撒。那时，Javert将其解读为装模作样，但现在他懂了Valjean是如何努力追求圣人的身份。而Valjean身为Madeleine时难道没有制定一些规章制度吗？它们数量不多，但是很严格，这些规条不也说明了他的宗教热情吗？Javert蹙起了眉，尝试回忆起来。那规则是怎么说的？肯定有某些关于良好品行的东西，他很确信。他对此无声地笑了，攥紧了拳。Valjean先前几乎要为“犯了好事”向他悔罪。他不认为Valjean会再次犯下那样的错误。但Valjean作为Madeleine时究竟如何要求工厂里的那些工人呢？Javert搜索他的记忆，但它们像破碎的玻璃般裂成了一片一片，不可能再清晰地复现了。

他艰难地准备从床上起来，因为他站着时脑子比较清楚，也许四处走动一下能帮助他重现他的回忆。他起身的速度太快了；整个世界在他周围摇晃了一下才重新静止下来。他将手搭在椅背上，等待他翻搅着的胃安定下来。

Javert已经发现，主的法律与人的法律在遇到和Valjean有关的事情时并不交汇。他怀疑这只会是个例外，即使人的法律并没有给Javert的所作所为判罪，教会也会以主之名这样做，而无疑Valjean会赞同后者。一幅骇人的景象侵入了他的脑海：Valjean明天回到这里，手里拿着一本圣经。他会以肉欲的诱惑为主题开始布道并且解释它应该如何被避免，接着用批判与怜悯的眼神看着Javert。

一阵疼痛骤然在Javert脑中迸发。他低下眼，意识到自己在椅背上的手扣得如此之紧以至于他的指关节已经变得惨白了。粗糙的木料嘶咬着他的手指直到他放松下来。Javert的自尊可能只剩下少得可怜的碎屑了，但是他如果要忍受这样一场训诫他就该死了。他绞尽脑汁想要找出一个解决方案。肯定有一个方法能避免Valjean带着同情的斥责，即使那意味着他得把Valjean永远赶走。

但是Valjean看起来对监督Javert的恢复非常上心以至于到了奇怪的地步，好像一旦他救了一个人的命，他就觉得自己也必须保证他未来的幸福。对那个遭遇了马车事故的老人他就是这么做的，Javert想到这，嘴角苦涩地扭曲了一下。Madeleine买下了那匹死去的马和那辆损毁的马车，将老人送到蒙特勒伊之外的某个地方去安然度过余生。想到Valjean如今正在试着采取相似的行动，Javert不禁打颤。

那么，他应该怎样激怒Valjean直到他把他感应到的某种责任抛诸脑后并且永远离开Javert的家？Javert回忆起了三个最近的实例，Valjean波澜不惊的面容出现裂纹，眉间沾染上怒气。第一次，当Valjean意识到Javert打算用门房的酒把自己灌醉时。第二次，当Javert漫不经心地谈到自己在起义者手中险些丧命的经历时。第三次，当Javert试图再次坚持不顾医生命令自行包扎自己的伤口时。

好吧，即使是圣人也只能容忍到这种程度。似乎Javert的一举一动都在消耗Valjean的好脾气。接着是Valjean在亲吻之后的厌恶，他扭曲的神情和他无比渴望逃离这个房间的表现。如果Valjean无法忍受Javert做过的事情和那些事情暗含的意义，那Javert就会将它们都甩在Valjean脸上，直到他离开永远不再回来。就让Valjean不必再分神于他的床边和将要与那个女人的女儿结婚的起义学生。就让Valjean撤退到武人街七号，再也不要回到这里用带着怜悯与掩饰得很差的反感的眼神注视着Javert——

他的手又一次疼了起来。他将手从椅背上拿开，对着他拇指中的木碎片蹙起了眉。他用牙齿与木碎片搏斗着直到他把它从皮肤里拔了出来。这次，他没有把手再放回看起来让它沾到碎屑的椅背上，而是将它握成了拳抵在大腿上，陷入了沉思。

“那会管用的，一定。”他喃喃道，对自己点了点头。没错，他会把Valjean赶走，然后他就能被放任在酒精中遗忘一切并且继续这赎罪与惩罚的尝试。

“I want to know what sustains you

 from the inside

 when all else falls away.

 I want to know if you can be alone

 with yourself

 and if you truly like the company you keep

 in the empty moments.”

“我想知道，

 是什么在内心支撑着你前行，

 当其他一切都对你不再过问。

 我想知道，

 你是否能孤独地与自己相处，

 你是否真正喜欢那些在空虚之时

 与你相伴的人。”

 

-The Invitation by Oriah Mountain Dreamer

-《生活的邀请函》Oriah Mountain Dreamer

 

 

Javert被意料之外的敲门声吓了一跳。

他蹙起眉，看向他的怀表。显然Valjean足够好心肠，在带着他的大衣潜逃之前将它从大衣口袋里取出来放在了桌上。在他注意到时间时，他皱起的眉头显示出一丝迷惑。他此前设想Valjean会拖着脚步延后来访，而不是比昨天来得更早。好吧，他苦涩地想到，也许Valjean对拯救他的灵魂尤为热衷。

Javert将手臂在胸前交叉，强迫自己在枕头上放松并营造出一种冷淡的气氛。他的胃并不想消停下来，扭成了一个绳结。他无视了它，接着，在第二次敲门声的催促下开口道：“进来。”他隐隐约约地注意到了急匆匆地拿着水盆与肥皂进门的Bonnet太太；他只是将视线固定在Valjean身上。

而Valjean这边，他似乎在看除了Javert以外的任何地方。他将东西放在了桌上，接着退到了Javert的书桌旁站定。Bonnet太太关上门后，Valjean开始着手翻弄着其中一叠案件卷宗，一把拿起了最顶上的一张文书，对它皱起了眉。

“Valjean，”在一段时间的沉默后，Javert说道。他也眉头紧锁，因为这次会面的发展已经偏离了他的计划。他将自己准备好的发言推迟了一段时间，当Valjean无视了他并且继续读着卷宗时，Javert舍弃了他营造出的冷漠氛围。“把那张文书放下，您会把卷宗都搞混的。”

“我搞混了有什么关系吗？”Valjean反问道，依然盯着那些字。他的语气平淡而不带任何感情，又拿起了另一页看着。“您已经说过您不打算恢复您的职务了，这些案件难道有可能被解决吗？”

Javert眨了眨眼，有几秒钟不知如何作答。一些在书桌上的案件还是没有完结的。现在他想起来了，在Lamarque的葬礼之前他几乎已经准备好进行Berger一案的逮捕工作了。他只需要说服Gisquet先生让他审问——

他眼神里染上了恼怒，几乎是为时已晚地分辨出了Valjean话中的陷阱。他轻咳了一声，有些艰难地将视线从那些卷宗处挪开，而它们仍待在书桌上，突然就仿佛成为了无声的谴责。“好吧，有一些案件仍然有待解决，当然。我——我会保证它们回到警署，这样其他人就能处理它们。但我不能亲自前去，所以我需要我的钱来——”

“我明天可以叫来一个人取走文件替您寄送到那。”Valjean说道，他的语气温和，却潜藏着一种坚定。

Javert咬了咬牙，“好吧。”他也许应该继续争论，但他分心了，疑惑着Valjean如何在一分钟内就将对话转向了对他有利的方向。他尝试重新夺回主导权。他简要地在脑中复习了一遍他的发言，然后倾身向前。“Valjean，我思考过了。”他郑重地开口。他停住了，然而Valjean仍然拒绝看向他。他抿起唇，焦躁短暂地与他的勇气争斗着。他继续推进了。“我搞错了。”

这得到了他想要的回应：Valjean的视线终于摆向了他。“搞错了？”

“是的，我完全做错了。我尝试通过酗酒和使用鸦片酊来使自己的注意力从自己的失败转向别处。那是纯粹的愚蠢。”

Valjean没有笑，但他的神情似乎轻松了些。他的眼神几乎是满怀希望地在Javert的脸上搜寻着。当他开口说话时，用的是一种低沉、谨慎的语调。“我很高兴您能有所觉悟。”

“啊，是的。”Javert说道。他微笑着露出了牙齿，挥了挥手。“那些消遣太昂贵了，对身体的伤害也太大，您是对的。所以我打算转而用肉体的欢愉来分散注意力。”

血色与先前的表情都从Valjean的脸上消失了。他没有如Javert期待的那样直接发作，而似乎转变成了僵硬的石像。只有从他的脖颈开始缓慢地蔓延上脸颊的潮红显示出他并不是一尊大理石雕像。

停顿了一会儿后，Valjean的嘴唇无声地动了动。

“您说了什么吗？”Javert问道。他几乎是在享受着Valjean局促不安的样子；如果不是他胃里那个小小的、令人不快的绳结，他无疑会真正地享受。

“您，”Valjean说道，声音如此虚弱以至于Javert不得不又往前靠了些来听清他的话。他顿住了，又一次无声地动了动嘴，领巾因他吞咽的动作而上下浮动。“Javert，我不——您在说什么——”他又一次迟疑了。这次他用舌头润了润唇，一抹扎眼的粉色转瞬即逝。

Javert有一刻思绪一片空白。然而，Valjean没有再多说一个字，只是呆呆地看着他。过了一会儿Javert才想起来他本打算说什么。“啊，但也许您误解了我的意思。”他说道。他有意地换上一种抚慰人心的语调，就像人们会对一个伤心的小孩使用的那种，并且摆了摆手来擦掉Valjean的顾虑。“冷静一下，Valjean。我说到肉体的欢愉，并不是指您的。”

一声刺耳的、并不在计划之内的笑从他口中逸出，仿佛在他的喉间刮出了一道印子，但是Valjean几乎不为所动。“不，您已经把不感兴趣写在脸上了。我会找到其他人来提供合适的消遣，我不觉得这会很困难。这种事情是不违法的，您知道，而且巴黎有很多可以寻欢作乐的地方，只要您想找。我们——我是说，警方会盯着这些地方以防可能发生的麻烦。实际上，”他带着几分得意的语气继续道，“我相信离这儿不出三条街就有这么一个地方。与酒和鸦片酊作伴是很昂贵的，但那些男人用不着收满一个苏就能献上一个吻——”

Valjean发出了一种奇怪的窒息声。在Javert说话时他已经略微放松了些，将手举起覆在了脸上。Javert没法分辨出他的表情。然而，他颤抖着的手并没有掩盖住他脸上红色的痕迹和额头上跳动着的青筋。

Javert看着那青筋，心中逐渐升起了一股恼火的情绪，也许还加上一丝担心。他希望Valjean赶紧离开。他不想让他当场中风发作。为什么Valjean没有像前一天那样满屋子踱步，或者至少，用渴望的眼神凝视着门口？他只是像个傻大个一样站在那里，雪白的脑袋垂了下来，抽搐着仿佛每一个字都掐住了他的肉。

Javert咬紧了牙，在心里复习了一下他剩下的发言。他放弃了它们，因为他怀疑对于那些场所的更多细节描述只会让Valjean因为纯粹的恐惧而在这里动弹不得。他不满地鼓了鼓嘴。他的计划就只有这些！“但是已经够了，”他发现自己开了口，没能压下嗓音中的烦躁，“这个话题困扰到您了，我们不该再继续谈下去了。”他对着水盆与绷带摆了摆手，有些尖刻地继续道，“让我们把这事情搞定吧。接着您就可以离开这里去为我的灵魂得到救赎祈祷，而我就能尝试去做一个浪荡子了。”

听到这里，Valjean终于把他的手从脸上扯开了，转而带着怀疑的表情良久地注视着Javert。随后他以同样的表情转向了水盆与绷带，瞪视着它们就好像他从来没有见过这样的东西。他的嘴唇抿了起来，脸上闪过一个扭曲的表情。“我并不——”

“除非您想现在就走。”Javert抓住了Valjean迟疑的时机，打断道。他没让他的话里带上希冀的情绪，无视了他胃里那个继续扭紧的绳结。“医生没有对我自己包扎的脖子发表意见，所以看起来我能在不对自己的手腕造成任何伤害的情况下自己包扎它。并不需要您，您可以走了。”

他说得太多了，他意识到，做得太过火了，最后一个字从他口中说出时，Valjean的脸就转向了他，双眼眯了起来。先前呆滞而愚钝的表情已经不见了，取而代之的是一个令人不安的精明表情。

“啊，”Valjean沉思着说道。

Javert不自在地挪动了一下。他不喜欢那种若有所思的语调，不喜欢Valjean眼里揣摩的闪光，也不喜欢Valjean再一次冷静下来了的这个事实，他的脸色现在更加自然了。Javert扯了扯他的鬓角，随后才意识到这个动作意味着紧张，他强迫自己的手停在大腿上。“干什么？”当Valjean继续审视着他时，他厉声道。

“我知道您在做什么了，”Valjean缓缓说道，“您在试着赶我走。”

Javert在心里咒骂了一声。“我是在试着点醒您。”他透过紧咬的牙缝说道，“您坚持把我称作好人，我在说明我并不是。”

有一会儿，Valjean只是盯着Javert，那揣摩的微光并没有从他的眼中消退。事实上，它看上去更闪亮了，好像Valjean相信他也许能够将视线深入到Javert的脑海中，只要他足够努力地看，就能够读出Javert内心的想法。

最终Valjean舒展开了他的肩膀，几乎是有些挑战意味地抬起下巴。“好吧，您的努力不会成功的。”他说道。他的语气冷静，表情有些固执，“我不会逃走或者认为您风流浪荡，仅仅就因为您执意要谈论——”他的自信动摇了，几分绯红又回到了他的脸上。他摆弄着自己的领巾仿佛他突然觉得它太紧了。他最后成功地把它扯得完全变形了，“谈论——”

Javert的心情在揣度过Valjean的声音不断变小最终消失的可能性后变得阴沉起来，他像挥出鞭子般发出一声低沉而嘲讽的笑声。“您甚至不能说出来！”

Valjean的神情变得有些顽固，窘迫与恼火轮番取得了他表情的控制权。“这并不是重点。”他生硬地说道。

Javert再一次笑了。他没法阻止自己的手在大腿上攥成懊恼的双拳；他选择将双手插在手臂下方，将双臂在胸前交叉起来。所以Valjean终究是打算扮演殉道者的角色，忍受着显而易见的不适只为了保证Javert的伤口被好好照料。“啊，是啊。”他讥讽道，“您完全没事，即使您知道我在您走后可能马上就会前往那种地方，去寻求——”

“Javert，”Valjean说道，他的耳尖又染上了粉色，“您能别再这么刁难人，让我说话吗？”

“说话？吞吞吐吐，您是说。”

Valjean没有理会这句轻声的指点。“即使我认为您真的打算在我离开后去那种——那种地方，虽然我并不这么认为，我还是要提醒您，您还在治疗中，不——不应该加重——”他停住了一瞬，接着他的声带才又管用，“好吧，我猜这不重要。毫无疑问，您会吃闭门羹的。”

Javert蹙起了眉。“您说这话是什么意思？”

“呃，您现在——”Valjean对着Javert的脸做了一个含糊不清的手势。

Javert的眉头皱得更紧了，他感觉有些被冒犯到，直到他摸上他的下巴，明白了Valjean的意思。他已经将近一个星期没有刮过胡子了；无疑他现在看上去像某种野生动物。他抿了抿唇。“啊，我懂您的意思了。但这是小菜一碟，我只需要刮一下胡子。”

Valjean看起来半信半疑，“他们会欢迎只穿着衬衫的您吗？”

“嗯，我会——我会从Bonnet先生那借一件大衣。”Javert有些支支吾吾地说道。事实上，他把Valjean还挟持着他的大衣这件事给忘了。

一个听起来很像是笑声的声音从Valjean嘴里钻了出来。

Javert眯起了眼睛。虽然Bonnet先生确实比他矮了整整一个头，肩也不如他那么宽，但他当然不会看上去如此可笑。他搜索了一番Valjean的神情，在他的脸上发现了愉悦和几乎是自视甚高的质疑。他回想起了Valjean先前的话，所以Valjean是觉得他不过是在虚张声势。

好吧，Javert会向他证明他不是在虚张声势的。他舒展开双臂将被子摔在了一旁，随后站起身，小心地避免了动作过快。无疑Valjean会抓住任何一个软弱的迹象来强迫他回到床上。

“Javert，您要干什么？”

“我要让Bonnet太太准备一些水让我剃须。”Javert说道。

“Javert！”Valjean叫道，几乎是又一次笑了，然而Javert很满意能听到Valjean现在的语气中含有一丝不确定，“您不会去那种地方的。”

Javert牵起嘴角带上了一个微笑。“您对这件事没有发言权。”他希望这间房间没有这么小；为了走到门边他不得不从Valjean身边挤过去。他从微笑变成了露齿而笑，“我过会就回来。”

也许他不应该对Valjean会试图阻止他感到惊讶，但是当Valjean抓住他的手臂时他仍然吓了一跳，那只温暖的手紧紧地钳住了他的手肘。

“Javert，您不是——您不可能是认真的。”

Javert有些费力地将他的视线从Valjean的手抬向了他的脸。“其他的暂且不谈，Valjean，我至少还不是一个彻底的骗子。”他说道，喉咙奇怪地发紧。

“我不是想要——”Valjean中断了他的话，深吸了一口气。他脸上的愉悦和质疑消失了，取而代之的是惊惶。筋脉还没有再一次在他的额头上突突跳动，但Javert怀疑它迟早会再次出现。“Javert，”他微弱地说道，“您真的打算……？”他的声音逐渐减小，同时他在Javert手臂上的手也握紧了；Javert能感受到他的指甲造成的压迫感，如同针刺般令人不适。

这让思考也变得困难起来，更不用说开口讲话了。Javert胃里的绳结似乎又化为了石块，一种沉重的分量如同Valjean的钳制般将他钉在了地面上。他将字词挤出自己干涩的嘴唇，努力带上一种恼怒的语气。“哎，阻止我干什么呢？”Valjean只是盯着他，Javert尝试甩脱他的手。“放开我，Valjean。”

Valjean无视了他的努力，只是拧着眉搜寻着Javert的表情。Javert并不很确定Valjean在寻找什么，但是这种锐利的目光让他真切地意识到他只穿着衬衫、裤子和袜子，而且他已经连续几天没有剃须或者梳头发了。

“放开，”他重复道，嗓音有一些沙哑。他皱紧了眉头，他讨厌Valjean的触碰让他的思绪变得混乱，让他自己的身体成为了叛徒。他再一次尝试甩掉Valjean，在Valjean只是攥得更紧时低声怒吼了一声。他带着糟糕的恶意希望Valjean会中风发作，至少这样他也许就会放过他了。Javert的嘴仿佛具有了自我意识般张开了，一大段话自行从嘴里冒了出来：“为什么我不该去那里，如果我想去？为什么我不该去寻求某个人作伴？为什么我不该把他带到某个那种地方有的包厢里？为什么我不该亲他？为什么我——”

Valjean的另一只手夹住了Javert的双颊。

有一会儿，Javert没法设想Valjean切实地用手覆住了他的嘴来来让他噤声。他的思维散乱了，盛怒被困惑所取代，有几秒钟他的脑海无忧无虑地一片空白，然后他才理解了这个事实。他将惊疑的眼神从Valjean的手移开，转而凝视着Valjean慌张的表情。

奇怪的是，Valjean看起来像是一只被捕的猎物，仿佛他们的角色互换了而Javert才是抓着他的人。他的脸上又浮现出了显眼的颜色，耳尖也又带上了粉色的描边。“您能别再说话了吗？”他用低沉的声音问道，语气几乎是恳求的。

Javert让他上扬的眉毛代替他回答，而Valjean表情扭曲，看起来意识到了自己的诉求有多么荒唐。

“至少，您能别再说这个了吗？”Valjean改正道。

Javert努力收集起他零落的思绪，但在Valjean的手仍然压在他的嘴上，另一只手的手指仍然禁锢着Javert的手肘的情况下，这有些困难。Valjean的皮肤令人分心地温暖。过了一会儿，Javert设法点了点头。

Valjean放开了他，接着如此匆忙地往后退去以至于撞上了书桌。其中一叠案件卷宗从边缘滑下，落在地上发出一声低沉的声音，但Valjean甚至没有对它瞥上一眼。相反地，他只是用一种谨慎的眼神注视着Javert，好像他认为Javert有可能会爆炸一样。“我很抱歉，我只是——您一直在说，然后我就——”

“慌张得像一个大惊小怪的阿姨？”Javert并不十分轻蔑地接话道。他发现他正揉着自己的嘴，他在那里仍能感受到Valjean的手的压迫感。他带着怒容垂下了手，虽然他并不确定在他自己和Valjean中他究竟对哪一个人更加生气。“我能过去跟Bonnet太太搭话吗？还是说您要再抓住我一次？”

“不，”Valjean说道，然而他的语气并没有说服力。他的视线在Javert和门口徘徊着，眉间又带上了竖纹，抿起了唇，看上去几乎像遭受着病痛的折磨。“您真的要去……？”

准确来说，Javert并没有同情他。然而，穿着Bonnet先生的超小号大衣去那种地方，毫无疑问他将会吸引到奇怪的目光而不是得到真实的乐趣，这一设想并不吸引人，即使这么做显然会让Valjean发疯。也许如果他让步的话，Valjean就会让他走到门口了。他摸了摸下巴，勾起一个浅笑。“不是今晚，至少。但我真的需要刮胡子。”

Valjean拙劣地掩饰着他的如释重负。一个微弱而舒缓的微笑浮现在他脸上，在嘴角处若隐若现。他揉了揉自己的后颈，迟疑着就像他想说些什么。然而他又向后小心地退了一步，给Javert让出一条畅通无阻的通往门口的道路，这一次没有更多的文件被撞到地上。

Javert朝他的靴子投去一瞥，他并不喜欢只穿着袜子就侵扰到厨房里吓到Bonnet太太的这个念头，但如果他浪费一两分钟来穿上他的靴子，就会有Valjean改变心意并坚持让Javert回到床上的风险。

Bonnet太太从清洗的餐盘上抬起视线，在他走进厨房时惊讶地眨着眼睛。一种关切的神色印在了她的脸上，她不安地微笑着。“Javert探长！见到您再次能走路真是太好了，先生。但有什么事吗？”她迟疑了，一阵阴影从她的脸上扫过，他疑惑她是不是回忆起了他失去意识的场景。“您应该站着吗？您还在恢复中……”

Javert忍住了撅起下唇的冲动，但看起来他的门房太太和Valjean都想在他受伤这件事上小题大做。难道他们真的看不见他的伤很轻吗？只是对伤口的忽视，过量饮酒和摄食不足这三者结合在一起才让他虚弱到倒下。他清了清嗓子，有一些冷淡地回应道：“我认为我还是能在房间和厨房来回走动的，夫人。我来是想看看您是否有多余的水，我打算剃须。”

　　

“剃须？”让他大为惊讶的是，她看起来因此感到宽慰。她觉得他想要刮胡子就意味着他的身体有所好转吗？他猜，她不可能在过去的年岁中没有观察到他热爱卫生与整洁的习性。“我可以为您热一壶水，只要您给我几分钟。”

Javert挑起了一侧的眉毛。“我用冷水也完全没有问题。”他说道。如果有些剩下的热水，他是不会拒绝的，但仅仅为了剃须而热一壶水似乎像是愚蠢的放纵。尤其是在他用冷水和肥皂也能理好鬓角，把自己打理得好看且体面的情况下；大多数时候，他甚至不需要一面镜子。他短暂地皱了一下眉，用手摸上在过去的六天中长出的胡须。好吧，他今天会需要一面镜子。

“好吧。”Bonnet太太说道，虽然她仍扭着眉头。“我会准备一些水拿给您的。您还需要些什么吗？”

“没——等等，有的。那位洗衣女工有没有送回来我的衣物？在我……”喝遍巴黎街头的时候，他想要这么说，但他发现他没法开口，“在我外出的时候？”

“是的，先生。”Bonnet太太看起来有些窘迫，用手在她的围裙上快速而不安地揉搓着。“因为您在那件事后没有回来，我就自作主张将您的衣物折叠安置好了。您的毛巾在衣橱里。我知道您是一个注重隐私的人，先生，我向您保证我只——”

Javert挥了挥手示意她不必道歉。也许在过去他会因为她在他外出时进入他的房间而感到生气，但那已经是在Valjean带着他的大衣和钱一起潜逃之前了。与之相比，她的过错简直不足挂齿。“别在意，夫人。刚才您说毛巾在衣橱里，是吗？”

当Javert回到他的房间里时，他发现Valjean已经拾起了被他撞到地上的卷宗，并且似乎全神贯注地阅读着。“您不该看那些。”他说道。

Valjean一惊，脸上显露出歉疚的神情。“我只是打算把这些文件按原来的样子理好，然后我就开始看了——据记录，这个犯罪团伙在一年间抢劫了五十家房屋？”

Javert的嘴角坠了下去。“啊，蒙马特匪帮。是的，他们闯了不少祸。幸好，到现在为止他们还没有转为暴力犯罪，他们总是在主人外出时袭击房屋。虽然我怀疑这只是时间问题，他们一定——”他发现自己失言于是马上住了口，蹙起了眉。他转而低声说道：“不要紧。我只希望署长先生不要把这个案子交给Baudin处理，他一定会搞砸的。”

Javert因为他永远不会解决的案件被提起而感到心烦意乱，他气冲冲地走到衣橱前，猛地一把拽出了毛巾，翻掘出了他的剃须工具。他的小镜子被放在某个地方。他的怒容随着他尝试回忆起他将它放在哪里而更加狰狞。接着他转向了Valjean，意识到他还有另一个更加紧急的问题。“好极了。”他喃喃道。

“有什么不对吗？”Valjean问道，眉头因担忧而微微皱起。

“我似乎已经用完了所有的桌面。”Javert冷冷地说道，用手指了指他书桌上的案件卷宗，他床头柜上的水盆，以及其他一切覆盖在桌面上的东西。令人恼火的是，Valjean看起来因为这情形感到有些好笑。Javert认真地审视了一会儿这些杂物，随后以将水盆暂时移到地上解决了这一问题。在他找到镜子的藏身之处——埋在某一堆卷宗之下——时，Bonnet太太已经来过了一次，留下了又一只水盆与肥皂。Javert投身于往常剃须的程式动作，用轻快灵敏的动作擦拭着剃刀。恢复他的常规应该使人感到放松，如果没有Valjean的凝视施加的压力的话。这眼神无时不刻不存在着，令人心烦。

当Valjean开口时他正刚刚在脸颊上用剃刀划了第一下。“毫无疑问，您会错过它的。”

Javert的手顿住了，维持着将要划第二下的姿势。他朝着对他真诚地皱着眉头的Valjean抬起了一边的眉毛；然后他在刻意的沉默中继续了手上的动作，虽然他并不抱Valjean会接收到这个暗示的希望。

的确，Valjean看起来下了决心要再次发起一段无疑并不会比前一段进行得更加顺利的对话。他继续道：“那个蒙马特匪帮——您似乎很确定这个Baudin没法抓获他们。您肯定会很遗憾不能亲手逮捕这个匪帮。尤其是如果他们对某个人造成了伤害，就像您说过您怀疑的那样——”

Javert的怒火随着这些话而逐渐燃烧起来，他放下了剃刀。“我还没有意识到，您现在能够读出我内心的想法和心情呢。这可真了不起！”他说道，没有费神来掩饰他话中的讽刺。他没有发出冷笑，虽然他很想这么做，覆在皮肤上的泡沫让他的脸感觉有些奇怪。“如果您想利用我忙于刮胡子的时机来和我闲扯，我会提醒您我可以延后一两分钟再继续干这个。”

Valjean的眼神只是变得更真诚了。他几乎是恳求地摊开了双手；事实上，他的双手在两侧抖动着，仿佛他正是想要这么做似的。“我不是想要暗示我知道您内心的想法，但是就我在蒙特勒伊所见——”他因Javert阴沉的笑声而迟疑了片刻，一阵潮红短暂地扫过了他的脸，但他倔强地继续道，“但是就我所见，您致力于维持和平，保护蒙特勒伊的人民——”他打住了一下，“如果您辞职，您不会有一种您在逃避守护巴黎人民的职责的感觉吗？”

Javert咬紧了牙。“我们不要再谈这个了，Valjean。”谈了一次还不够吗？他回想起了Valjean不可理喻的以继续担任探长，但同时认为他自己并不值得来惩罚他的建议。“而且，我已经辞职了。”

Valjean无视了他话里的警告意味。“从Bonnet太太告诉我的情况来看，Chabouillet先生没有理解您的信是一封辞呈。我们要继续这场对话直到您最终明白道理。”

“直到我明白道理？”Javert嘲讽道。他没有让自己看向那些案件卷宗或者看向Valjean的方向，虽然他的胃里翻搅着。他不停摆弄着剃刀，将把手在手中翻转过来，注视着刀刃的反光。他加重了语气低声道：“如果这里有人正在犯蠢，那就是您。看上去您认为让我继续为警方工作是合理的，您明知道我减损了我的荣誉，忽视了我的职责，为了放您自由。”

“Javert——”Valjean出格地带上了恼怒的语气。

Javert低吼了一声。“不，Valjean。我已经告诉过您了，我理应被惩罚——”

“够了。”Valjean说道。他没有提高音量，但他的嗓音中含着一种让Javert发抖的坚定，Javert没来得及压抑住这冲动。Javert抬眼发现Valjean正向他靠近，神情凝滞。“关于惩罚的谈论已经够了。”

“您没有用生气的语气讲话的权利，Valjean。您才是坚持要继续这荒唐对话的那个人。”Javert说道。他没有退后，虽然在Valjean继续逼近时他很想这么做，他并没有侵占Javert的空间，但已经处在了它的边缘。“但无论如何，让我们继续这样绕圈子说话吧。”

Valjean响而沉重地呼出了一口气。他将他的懊恼装在他佝偻起的肩背与紧绷的下颚中。他缓慢地深呼吸了一次。慢慢地，仿佛费了不少力，他将肩膀放松了下来。然而，他的表情仍然保持着坚决；Javert在心中准备迎接Valjean将要说出的无论什么错误而空洞的蠢话。

“您说我们在绕圈子。那么让我们来试试另一条路。”Valjean说道。他的语调改变了，变成了有些高傲的缓慢语气，好像Valjean觉得酒和鸦片酊真的蛀蚀了Javert的智力而Valjean为了让对方听懂必须像对着一个傻子在说话。“让我们来看看您的未来，看看这惩罚会带来怎样的局面。您从警署辞职了，您现在没有工作。您存了足够的钱来支付一两个月的房租，然后怎么办呢？Bonnet太太一定会将您赶走，除非您从事一些其他不适合您的工作。”Valjean的神情扭曲了，“噢不，也许您会任由自己被驱逐然后住在大街上。”

Javert发出了一声阴郁的笑，他的胃由于Valjean说的话该死地真实而微微下沉。他试着想出一句合适的回应但失败了，因为他自从塞纳河畔的那个夜晚以来就没有考虑过他的未来。与他没法逮捕Valjean，终其一生都忽视了在人的法律之上还凌驾着另一种律法，他不再值得探长这一职位相比，未来似乎是如此一件无足轻重、微不足道的事。

现在，Javert尝试着描画出他的未来，但他一笔都下不去。此前，他想过一直工作直到殉职或者直到他们强迫他退休，无论是哪一种。接着，如果是后者的话，他会凭借自己的存款和一小笔政府能付得起的补助金过活。现在那个选项已经不复存在了，未来在他面前延展开来，像一块白板一样空无一物。也许他可以从事别的职业，但是当他试图思考这样做的可能性时，他的大脑没有给他提供其它选择。他挪了挪，这是一个显现不安的动作。他的身体又一次背叛了他，他的视线就像一只遇火的飞蛾般被引向了那些卷宗。他的胃不打算安分下来，胸膛也闷得难受。

“我会——”他开口道，然后停住了，因为他不知道如何回答。

Valjean跟随着他的视线看去，他的表情改变了些，肩膀微微放松，好像他将这视为了Javert的同意。

Javert舔了舔嘴唇，接着因出乎意料地尝到了肥皂泡而做了个嫌恶的表情。他试着酝酿出一句恰当的回答，或者至少一句可能让Valjean分心的回嘴，直到他能想出什么论据来证明Valjean是错的，来抹去他脸上那种微弱的得意。“嗯，我之前已经扮过乞丐了。为什么不真的去干一回呢？”他低声道。

有一会儿这个让Valjean熄火并分心的尝试似乎起了作用；Valjean看上去有些困惑，额间出现了几道折痕。接着了然的表情在他脸上闪过，驱散了满意的情绪。“也就是说您会住在大街上，接受别人的恩惠？”

“不，”Javert说道。他被这个念头惹怒了。他设想自己在大街上，乞求救济的画面，唇角弯了下去。无疑就算是在那里Valjean也会再次找到他，不时地硬塞给他一枚五法郎的硬币。他眯起了双眼。“我刚才不是认真的，我只会找一份别的工作。”

“啊，是啊。您有两条胳膊，您可以种地。”他的话里含了几分讽刺，还有一种奇怪的熟悉感，就好像Javert之前听过同样的话一样。当他只是盯着对方，Valjean眉间的竖纹加深了。“您以前也这么和我说过，我那时甚至觉得您对此深信不疑。但那已经是很久以前了，巴黎也没有多少土地可以让您耕耘。您要用什么来取代警署工作？”

Javert花了好一会儿才记起来他在何时何地对Valjean说了这么一句话，然后他哼了一声。“我会找到一个的。”他闪烁其辞，“在我分文不剩前我有三个月的时间。我当然可以在那之前找到一个。”

“一个？”Valjean问道。他的嘴角现在挂上了一个微笑，一个让Javert恼火的微笑，他双唇带上的满意弧线表明Valjean认为他已经赢得了这场辩论。“您得更具体一些，说一个您会尝试的职业的名字。”

Javert还是想不出适合他的东西，他皱起眉，颇有些无力地回击道：“为什么我要？我做什么不关您的事。”当Valjean的笑容变得更加张扬得意时，他磨了磨牙。Javert再一次拿起了剃刀，将注意力集中于那面镜子，在下巴上又划过一次。这一次他无视了Valjean视线的重压，缓慢而从容地将刀刃擦过皮肤。

“我的问题真的这么不讲道理吗？”Valjean几乎是有些好笑地说道，“我只是要听一个职业。”

即使他费了很大精力来让自己的表情不为Valjean的话语所动，Javert还是焦躁地抿起了唇。突然一阵刺痛从他的下颚传来，剃刀的刃割到了他的皮肤。他低声咒骂了一句，将剃刀拿开，接着略微恼火地看着一个小而浅的口子在那里绽开。那殷红色在白色的泡沫簇拥中格外显眼。

“噢，”Valjean懊恼地说道。当Javert向他投去一瞥时，Valjean正眉头紧锁，看上去比一个小切口值得的更加难过。

“别做出那种表情，Valjean。这离我割开我的喉咙还远着呢。”

Valjean的表情变得阴云密布。Javert知道他一定是在想Javert先前关于自杀的言论。

Javert愠怒地叹了口气。“我会活着的。”他对Valjean保证道。当Valjean看上去仍有些担忧时，他继续道，“这只是个小口子，我甚至怀疑它都不会留疤。”他试着将指尖按上切口来止血。突然一片白色遮蔽了他的视线；他花了一会儿才意识到是Valjean将一块手帕猛推到了他面前。他惊愕地瞪着那块手帕，不知所措。“它可能会染上污渍，那就得被扔掉了。”他最终说道，调整着自己的重心，将身子向远离手帕的一侧歪去。他尝试回忆起他将自己的手帕放在哪了，最后嘴角扭曲了一下。毫无疑问，它在他的大衣口袋里，现在不可能取得到了。

“Cosette一直让我不缺手帕。”Valjean平和地说道。他没有让步，那块手帕仍然保持在Javert的视线中，是一个挑战。

过了几秒，Javert叹了口气，接过了它。他们的手没有相碰，Javert几乎因为Valjean向后退了一步而感到感激。这块手帕是用柔软的布料制成的。他并不很了解刺绣，他仅有的针线才能仅限于缝补自己衣服上的破洞，但是这个女孩巧妙地在手帕的角落缝上了一朵不常见的花。他将折叠好的手帕翻了个面，这样那朵花就不会沾到血，只是为了以防这块手帕还能抢救过来。接着他将手帕按压在了切口上。

像此前做过的那样，Javert看向镜中的自己。他再次锁起了眉头。他一侧的脸覆盖着泡沫；另一侧被手帕遮盖。绷带缠在他的脖子上构成了一条古怪的领巾，他的头发往各个方向翘着。他苦涩地想，他现在在Valjean眼中如何。在蒙特勒伊，Javert一直保持着苛刻的整洁，他的衬衫是熨平的，他的大衣没有一丝褶皱，他的纽扣闪闪发亮，和现在凌乱不堪的样子简直是天差地别。

“Javert。”

Javert意识到他正如此用力地将手帕按在脸颊上以至于他的手指几乎失去了知觉。他将手帕从切口处拿开，审视着伤情。看到没有血再涌出，他满意地点了点头。“嘿，您看见了吧？我告诉过您这只是件小事。”

“Javert，”Valjean再次说道。这是一种Javert逐渐开始熟悉的语气，预警着即将到来的又一次演说。

这种语调挑逗着他已经烦躁的情绪，Javert不得不吞回一声懊恼的低吼。“够了。”他说道，他费了很大力气来保持语气的平稳，“我会考虑您的问题，明天给您一个回答的。”

Valjean的额间出现了褶皱，但他从Javert的神情中看到的某种东西让他沉了沉下巴表示同意。“好吧，”他说道，随后将双手紧扣在背后，陷入了沉默。事实上，Valjean保持着几乎可疑的安静。他收敛的视线在Javert继续剃须时一直停留在Javert的身上。有好几次Valjean张开了嘴想要说话，接着似乎又踌躇了。

在Javert开始擦干剃刀时，他终于激励了自己。“您的伤口仍然需要清理和重新包扎。”

Javert的动作顿住了，他蹙起了眉。他拖延了一会儿，仔细地检查着镜子中他自己的脸来确保自己不遗留一点瑕疵。满意地看到自己并没有，他将注意力转向了Valjean的话。无疑在先前发生的一切之后，Valjean不会再坚持……Javert从镜中看向身后的Valjean，观察到他肩膀坚定的轮廓。啊，但他当然会了。Javert抿了抿唇。“我已经成功包扎过我自己的脖颈了，而且没有让医生发火，如果您还记得的话。”他指出。

“那是您的脖颈，那似乎没有包扎您自己的手腕那么费力。”Valjean说道，“至少让我处理您的手腕。”

Valjean说出最后一句话的放低的、几乎是温顺的方式不知怎么地看起来像一个诡计，虽然Javert没能确切地看见其中的陷阱。他眯起了双眼，可Valjean的推断是合理的。他考虑去争辩，但这个念头让他感到疲惫。而且，他的手腕越早被处理好，Valjean就会越早离开，而Javert就能致力于找出一个职业来在明天甩到他脸上。“好吧，”他说道，“但是我明天也会跟医生谈谈，看他认为我什么时候能照料我自己的手腕。”

Valjean的嘴角因这话而微微向下弯了一下，但他没有争论，而Javert没有让他的视线在Valjean的双手和它们快速而高效的动作上停留。相反地，他在Valjean干活时一直注视着床单。

当Valjean完成任务而Javert也包扎好了自己的脖颈后，Valjean开始寻找借口，低声絮叨了些关于Cosette的话。他一手搭在门把手上，站定在那里。他没有看向Javert，所以Javert看不见他的脸，但是他的语调十分平淡。

“我会找到人在明天过来取走那些案件卷宗送到您的警署，如果您还想的话。”

如果他还想的话？难道Valjean真的认为他会仅仅因为一时无法想到另外一个适合的职业就改变主意吗？“我当然想。”Javert没好气地说道。

他觉得Valjean的肩有耷拉下去的趋势，但也许那只是他的想象，因为一秒钟后Valjean的肩膀又挺直了，他的语气仍然平静。“那么我会让人明天早上来。”

“那很好。”Javert说道，接着，十分勉强地加上，“谢谢您。”当Valjean几乎没有显示出接收到这句表达感激的话语的表现时，Javert并不十分惊讶，他只是微微地将头动了一下，像是在点头，随后走出了门。

在房门关上发出咔嗒声后，房间里安静得几乎难以忍受。Valjean已经离开，但Javert发现先前的辩论在他的脑海中萦绕不去。在他的胯部碰撞到椅子时他才发现自己开始踱步了。一阵钝痛在他的胯部绽开，蔓延到那一侧身体。他的脸拧成了一团，起初是因为他自己的愚蠢，接着是因为他发现自己凝视着那堆案件卷宗。

Valjean将蒙马特一案的卷宗摊开在了书桌上，虽然Javert并不确定这是一个意外还是一种引诱的伎俩。一份目击证人的证词被放在最顶上。这个男人住在一家遭遇抢劫的人家的街对面；他看见一个奇怪的女人在那家人外出参加聚会时走出了房门。Javert对着它皱起了眉。这份目击报告有些不对劲，虽然除了他脑海中喧闹着的直觉以外他并没有继续盘问这个男人的理由；礼节让他没能将自己的怀疑告诉他的同僚。

不过，他已经不再是一位探长了，他可以说自己想说的。他的胃翻腾起来，一声刺耳的笑声从他口中逸出。他不是已经这样做过了吗，在他呈给署长的信里？

他坐在椅子上，拿起了他的钢笔。仔细而审慎地思考后，他开始写下他的怀疑。在这之后，似乎最合理的做法就是继续记下进一步的观察结果和建议。如果Gisquet先生将案子交给Baudin处理，也许这些笔记能防止他把它搞砸。

他在书桌前低下头，不停地写着。

"The more alternatives, the more difficult the choice."

“选项越多，选择越难。”

 

-Abbe D'Allainval

 

 

Javert猛然惊醒，太阳穴突突地跳动着。这感觉就像他从地里挖出来了一瓶Bonnet先生的酒并一饮而尽，而不是写下进一步的观察记录与办案建议直到午夜。过了一会儿，他才恍惚地意识到那感受并不来自他的头，而是有人正在大力地敲门。

“Javert！”

熟悉的嗓音听上去仿佛被冰冷的水浸湿。如浓雾般蒙住Javert大脑的睡意消散了，他急忙直起身时险些摔下床。他用狂野的眼神瞪视着那扇门。见鬼的，Chabouillet先生为什么会到这里？

“Javert！”Chabouillet再次叫道，他的声音隔着门有些沉闷。

Javert张开嘴，但没发出一点声音。Chabouillet的名字噎在了他喉咙里，让他像窒息了般沉默着。他急忙将手指穿过头发，尝试着将发丝理顺到至少表面上看上去整齐。突然，他产生了一种荒谬的感激，至少Valjean昨天刺激他刮了胡子，让他现在看起来没有那么可悲。

接着，门开了，Chabouillet踏了进来，眉头紧锁。他的圆脸上刻着几乎是冷峻的皱痕；担忧将他平日开朗的面孔变得严厉了起来。“Javert，”他说着，快速地大步走到Javert的床尾，像猫头鹰般神情严肃地对他眨着眼睛。“唔，”几秒后他开口道。他的视线快速地移向并停留在绷带上，嘴角扭曲了一下。“看起来您还没有踏进鬼门关。我承认那张便条让我想到最糟糕的情况了。”

“便条？”Javert说道。他的嗓音低沉而沙哑。Bonnet太太在门口徘徊的身影映入了他的眼帘。当她注意到他的视线，她投来一个半含歉意的眼神，向后退开带上了门，给他们一些隐私。Javert清了清嗓子。“我没有寄便条，Chabouillet先生。”

“那显而易见。”Chabouillet有些冷冷地说道，从口袋里拿出一张折好的纸递给他。

Javert花了几秒才展开这张纸，因为他的手指不住地颤抖着。在Chabouillet专注的视线下，需要花很多精力才能防止把纸揉出声响。这张纸条上的字迹并不熟悉。它简短地说明了一位好心的绅士发现Javert探长在巴黎街头游荡，显而易见，在近期暴动中所受的伤对他造成了很大影响。探长现在正在恢复中，可以在他的住所找到他。

没有署名，但Javert毫不犹疑是谁写了这些。他的手指蜷成了拳头，那张纸也随之弄皱了。当他发笑时，那笑声连他自己听起来都很奇怪。Javert想到了前一天，Valjean是怎样耷拉下肩膀又重新绷直，就好像他做了一个决定。真的，他应该更聪明些而不至于去相信Valjean的沉默的！他的怒气像是一种陌生而遥远的东西。

“Javert，”他觉得Chabouillet说了，但另一阵爆发出的笑声阻止了更多的话。

Javert晃了晃头想要驱走他的笑，但那除了让他脑袋发晕以外没起什么作用。过了一会儿，他才成功控制住了他的笑声。“我知道您是怎么知道我在这儿的了，先生。但您为什么要来？”他用他能达到的最礼貌的方式问道。他的声音听起来和他的怒气一样仿佛来自远方。

Chabouillet眉间带着竖纹，注视着他。他眯起的双眼中有一种无法辨识的情绪。“我来看看您过得如何，看您什么时候能回归到您的岗位。”这些话被缓慢地、几乎是谨慎地说出。

这话让Javert朦胧的怒火熄下去了一些。他眨了眨眼，将舌尖在干燥的唇上舔过一遍，然后尝试思考，虽然他的大脑消极怠工。“但无疑您已经收到了我的信件。”他最终说道。

Chabouillet眉头皱了起来又舒展开了。“啊，您在担心您写的有关监狱的那封信吗？别为那个烦心，Javert。”Chabouillet摆了摆手，好像在消除更多的疑虑。“虽然我恐怕Gisquet会对您冷淡一段时间，因为他被那封信冒犯到了。在最糟的情况下，他会把它看作对监狱的谴责，最好是会把它看成玩笑话。但我在收到今天的便条之后，我让他确信这只是一个病人的胡话。这封信没给您带来什么好处，但您还没被革职。”

Javert过了一会儿才理解那是Chabouillet安慰人的一个尝试，然后他微微摇了摇头。“那不是——那封信是我的辞呈。”

Chabouillet脸上冷酷的线条被一种半是好笑半是怀疑的神情取代了。“辞呈？啊，当然是了。我遗漏了如此明显的事，虽然您的信里半个字都没提到辞职的事。”他偏头审视了一会儿Javert。他脸上的愉悦像它来时一样很快就消逝了；他的表情转变为了Javert无法读懂的样子，即使他已经认识对方很多年了。一个苦笑牵起了Chabouillet一侧的嘴角。“Javert，您和我一样没可能辞职。即使您这么做了，您也会在一个月内因为无聊而发疯的，要不就是在一个星期之内。”

如果Javert的头没有那么晕，他可能会回以一个苦涩的笑，因为Chabouillet经常被称作警方固定恒久的根基。多数人猜想他会在九十岁左右的时候死在他的工作桌前。强迫Chabouillet退休这个念头似乎是荒唐的——甚至是曾经被Chabouillet惹怒过的长官们也没有提出过让他退休。

“先生。”Javert开口道，他的嘴依然很干。他想喝水，但水壶是空的，Bonnet太太还没来得及进来灌满它。他再次润了润嘴唇，抑制住用手揉搓床单的冲动，“我不值得我的岗位。”

Chabouillet盯着他，好像他长出了第二个脑袋。“您在说什么，Javert？是因为您被暴动者俘虏了吗？上帝啊，听着，当时根本没法知道那群人里有人能把您认出来！我们以为那座街垒的成员都是学生，谁能预见到会有个流浪儿把您认出来？”

“不，那不是为什么我——”Javert开口道，然后停住了。他没那么昏昏沉沉了。他再次摇了摇头，这次它成功让他的思路变得清醒了。噢，Valjean在寄出那张便条之前就考虑过了。他知道Javert不能也不会把他告发给Chabouillet。但还有什么其他Javert能够真正说给Chabouillet的会被接受的理由呢？Javert不会说谎，但他也不能说出真相。

Javert将一只手覆上了脸。他再一次笑了，虽然这笑声低沉而忧郁。Valjean的陷阱确实妙极了。“我不知道如何说服您我不能继续作为警探的职务。”

“因为这根本就是胡扯。”Chabouillet说道。他再次挥挥手，对Javert的话不予理会。“让我尝试着猜一下是什么造成了您的自我怀疑。您认为您很失败，是因为您没有说服那群暴动学生中止他们的愚蠢行为？请您不要为了他们的死而如此伤心，您没法和傻子讲道理。”他将双手交叉在胸前，像是认可自己般点了点头。“您只是需要再多休息几天，就这样。”又一次，他短暂地皱了皱眉。他迟疑了。“除非您的伤势比我认为的要严重……”

“不，我的伤势如您所见。”Javert不得不承认，“但是……”

他的声音逐渐减弱的同时，Chabouillet走到了书桌前，开始检查那些案件卷宗。“啊，很好，您确实有蒙马特一案的卷宗。我之前希望您会有。”Chabouillet低声道，“而且您有在着手进行它，我看到了。”他又有些生硬地补充道：“Pascal会很感激的。”

“Pascal？”Javert问道。他倾身向前，先前被Valjean引起的盛怒暂时性地被抛在了脑后。“也就是说又发生了一起抢劫案？”

Chabouillet的神情变得阴沉了些。“昨天晚上。圣日尔曼的de Varley家。案件发生时，这家人正在de Varley夫人的父亲家中庆祝她的生日。”

“然后？”Javert催促道，往常Chabouillet谈论这个匪帮的行动时神色没有如此不悦。

“午夜时分，de Varley先生意识到他把孩子的那份礼物忘在家里了。他派遣了他女婿的一个仆人去取它。”

“那个男人死了？”

“还活着，但只是勉强活着。”Chabouillet冷冷地说道，“他一只眼睛完全失去视力，而且医生也不知道他的一只手还能不能再用。”

Javert从齿缝里发出了一阵嘶嘶声。他拧起眉头，啪地一声把手掌拍在床沿上。“我告诉过您这只是时间问题。”

“您确实说过。”Chabouillet同意道，“但这伙人像是由鬼魂组成的。没有人看见他们进入了房子，也没有人看见他们离开。如果那礼物没有被落下，这次抢劫案会和先前的一样无声无息。”

“那个仆人现在有意识吗？他被讯问过了吗？如果他能描述出哪怕一个歹徒，我们就能——”Javert犹豫了，他在Chabouillet的嘴角因好笑而抽动了一下时才想起来自己的辞呈。

“到这周末为止都会有些精神错乱，我想。”Chabouillet低声说。随后较年长的男人轻咳了两声，“那伙人确保了我们不能，至少不能立刻讯问他。他的下颚被打伤了所以他不能说话，他们还打碎了他的两只手所以他不能写字。得过好些时间才能从他那得到回答。”

“该死。”Javert激动地说道。他强迫自己靠回枕头，无视了内心突然升起的躁动。他将双手交叉放在胸前。Psacal是个好小子。然而，作为一对农民夫妇的儿子，涉及贵族的事件对他总是有些棘手。Javert出身于甚至更低的阶层，但他能对贵族致以适当的敬意而不会不知所措。不，他想，Pascal不会因接到这桩案子而感到感激的。“Pascal肯定已经无计可施了。”

“如果他在这个月底还没有焦虑地揪光他的最后一根头发，我就该付Girard五法郎了。”Chabouillet说道。Javert并不确定这是不是一句玩笑话。“我怀疑他会仔细研读这些文件和您的笔记，然后来求您协助，即使知道您病着。”他的视线又一次缓慢地游走过Javert全身。在谈论起和Girard的赌局时攀上他脸庞的某种像是愉悦的东西消失了。

Javert好奇最让Chabouillet烦恼的是什么。是Javert的伤口吗？它们无疑让Chabouillet回想起了暴动。是Javert苍白的脸色吗？因为缺少阳光，他现在肯定看起来个幽灵。或者说也许是他的头发？它现在急需修理，Chabouillet会焦虑地发现这不像他一贯的作风。他的头开始阵阵地胀痛。对Valjean的愤恨又一次在他胸口燃起，虽然他维持着平静的表情，在纠正Chabouillet时也保持着平稳的语气。“即使我病着而且已经退休了，您是说。”

Chabouillet抿起了唇。“您还是要坚持胡说八道吗？Javert，您还没有给我您不适合您的岗位的理由。”

Javert没有被引诱到要把Valjean供出给Chabouillet，虽然他发现自己希望他被成功引诱了。他绞尽脑汁想要挤出一个合适的回答，随后在找到了一个时略微挺直了些身子。“那位好心的绅士在便条里对您说谎了。他不是发现我因为受伤而徘徊在街头，”他因迫切而有些结结巴巴地说道，“他发现我喝醉了，险些在大街上醉倒过去。”

“喝醉。”Chabouillet重复道。当Javert看向他时，Chabouillet看起来有些茫然。毫无疑问Chabouillet的面无表情就意味着不满。

Javert继续道：“在我留下呈给Gisquet先生的信后，我一路上喝遍了好几家酒馆，在——在那位绅士把我带回这儿前。您明白了吧？我让我的职业蒙羞，我没资格再承担我的职责。”

然而，Chabouillet的回答，并不是Javert预想中的那样。“您打算继续饮酒吗？”

Javert怔住了。他的心沉下去了一些，因为Chabouillet的语调有些讽刺。“什么？”

Chabouillet几乎是不耐烦地摆了摆手。“您闻起来没有酒味，我也没有看到地板上堆满酒瓶。再说，您今天有些奇怪，但我不认为您是喝醉了。您会成为一个酗酒的人吗？”

“不会，但是——”

“那我就看不见问题所在了。您因最近的事件有些困扰，这也在情理之中。”Chabouillet认真地说道，“在您被那些参与叛乱的学生俘虏，处于危险中时，您看到他们和国民卫军都成群地死去。如果您不感到难过的话，我会觉得您是石头做的！”

“可是——”

“接着Gisquet先生派您去缉拿逃散的叛乱分子。他甚至没有费心让人先照料您的伤！”Chabouillet咬着牙低吼道。而Javert瞪大了眼睛，因如此直白的对署长的批评而大受震撼。

“先生，您不应该为先前发生的事责怪Gisquet先生。”Javert缓慢地，几乎是谨慎地开口道，因为这完全不像Chabouillet。这不是他在Chabouillet手下工作时见到的那个总是赞同上级的Chabouillet。当他发现自己和上级的想法不同时，Chabouillet往往会将言论限制在冷淡的言谈，徘徊在批评的边缘，Javert也一直尽力去忽视它们。之前的一些分歧肯定从来没有激起如此一阵不寻常的怒气。

Javert在Chabouillet能够进一步地斥责并不在场的Gisquet前继续道：“您自己说：那两天死伤太多了。那场风暴过后每个警员都很重要，需要追踪叛乱者来确保不会有更多麻烦。Gisquet先生没法承担把任何一个还能站着的人送回家带来的损失。”

Chabouillet看起来半信半疑，他争论道：“但他本可以让您走。即使他不能，他或许也可以给您一两个小时来处理您的伤，让您能休息一下。毫无疑问，一个小时改变不了什么。”

Javert想起他追踪Thenardier或者说Jondrette到下水道口，想起他巧遇Valjean和那个半死不活的起义学生。如果Javert因为一道警署的疗伤与暂歇的命令而迟到，他还会在那个特定的时间点，在那个特定的下水道口吗？他不知道。“我不得不反对您，我认为。”他喃喃道。他轻笑出声，虽然那声音里并没有笑意。他摇了摇头，“那不要紧。我会坚持履行我的职责，您肯定知道这点。”

Chabouillet有些恼火地呼出一口气，一部分先前的怒火熄灭了，取而代之的是沮丧。“是的，我想确实是这样。”他说道，揉了揉下巴，随后微微皱起眉。“嗯，也许我对Gisquet先生苛刻了些。也许您对您的伤势轻描淡写，而他又被局势分心而没能从您这知道事实。这好像是您的一个习惯。”

Javert撅了撅嘴，觉得自己像是一个因为愚蠢而被责骂的小孩。他夹在手臂下的拳头握紧了；他控制住自己不要焦躁地乱动。“我不认为那是一个习惯，那表示我经常这么做。”但接着他认出了Chabouillet的神情，哼了一声。“先生，需要我提醒您Dupont事件已经是在几乎二十年前了吗？您肯定不会再把那个甩在我脸上。”

“那场事件让人印象深刻，考虑到您几乎没命了。”Chabouillet有些冷冷地说道。

“我们那时还在追捕一个犯人！我不想让任何人分心。而且，我误判了那处刀伤有多深，以及我出血状况有多严重。”Javert反对道。这是一句老套而熟悉的争辩，这些已经说旧了的话语重现时几乎让人感到宽慰。他设法做出了一个微弱的，并不十分愉悦的笑容。“而且，Dupont事件确实让您注意到我了，不是吗？”

Chabouillet摇了摇头。“那不是重点。您的热忱十分出众，当然了，然而是您总体上对职责的忠诚与奉献引起了我的重视。我当时想如果您能活下来，一定会成为上级的一位得力警员。”他的神情又恢复了先前的阴沉，“现在让我们来说说我对您的辞呈的疑问，Javert。您真的打算告诉我，我所有的精力都白费了吗？您要辞职，呈给署长一封奇怪的信，就给我一个可悲的借口，说您一连几天用酒精来疏解您的悲伤，这就是您该被撤职的理由？”

Javert的嘴又感到干燥了。“我——”他停住了，试着组织出一句能驱散Chabouillet责备的神色的话。“您为我做了很多，先生。没有您，我不会得到在蒙特勒伊和巴黎的职位。但是我不能……我不能继续像以前一样。我不能再作为您所熟知的那个警探了，如果我留下，我不知道您会怎么看待我，即使我还适合我的岗位。”

“在我们讨论蒙马特案件时您眼里的亮光像是我认识的那个Javert。”Chabouillet点评道。他的声音很轻，几乎好像是在对自己说话。随后，在Javert能够争论前，他更响地补充道，“您声称您现在成为的这个人会无视监管，丧失警惕吗？”

Javert感到厌倦，对自己笨拙的遣词造句，也对需要保持诚实的同时不暴露Valjean的存在。“不，当然不会，但这不是问题所在。”他缓慢地说道。他知道Chabouillet想要更多解释，Chabouillet也值得更多解释，但他没更多精力再继续这半真半假的对话了。

也许这反映在了他的脸上，因为Chabouillet叹了口气，又揉起了下巴。“我猜您不会介意详细说明问题在哪。”他并不抱什么希望地说道。

过了一会儿，Javert摇了摇头，虽然这感觉像是一次背叛，他不能告诉Chabouillet不加掩饰的真相。他欠了这个男人很大一笔账。如果Chabouillet没有将他遮蔽在他的羽翼之下——嗯。无疑，对很多人来说，事情都会不同。他突然想知道，Valjean是否会依然是Madeleine，如果Chabouillet的提拔没有使他被派遣到蒙特勒伊。

“Javert。”Chabouillet说。

他意识到他已经展开了自己的手臂，而且他的一只手正紧攥着自己的鬓须，扯着它们直到他的皮肤感到阵阵刺痛。他把手垂到身体一侧，将自己的思绪从无意义的猜测上拽了回来。他转而集中于Chabouillet严肃的表情。Javert清了清嗓子。“您今天打算带走所有的案件卷宗吗？如果是的话，您应该将Berger一案交给Costure。他有能力，很快就能将犯人缉拿归案。”

“我想我的确应该。”Chabouillet说道。他在着手收集起大部分卷宗时眉头紧锁。“但一部分文件会留在这，当然。”他低声道。他的手停滞在某份Javert猜测是Dufour案件的文件上空。

Javert仔细观察着Chabouillet对那份卷宗拧着眉头的样子，好像它不知怎地冒犯到了他个人一般，随后怀疑他知道了Chabouillet在盘算什么。如果他将一部分卷宗留在这儿，他在明天就有一个正当的借口再次来访，并且再一次开始一场辩论。

这个念头让他感到疲倦。他不能同时应付Chabouillet和Valjean。“我认为Gisquet先生不会同意他的秘书连续两个早晨缺席警署。”他说道。

Chabouillet发出了一声并不很像笑声的声音，没有看向他。他的手从卷宗上退开，手指短暂地在桌沿处敲击了几下。只有Berger和蒙马特案件的卷宗被夹在了他的手臂下。“确实。”他在短暂的停顿后说道。似乎有某种像是轻浮的意味，但它并没有真正掺入他的声音，他继续道，“也许明天我会派您的某位仰慕者来收拾剩下的。”

“先生！”Javert抗议道，十分勉强地遏制住一声沮丧的呻吟。有几位警官被他在戈尔博老屋事件中的表现所震慑，从此就像过分热情而缺乏训练的狗崽子一样跟在他后面。他尤其想到了Moreau和Comtois，想象着他们过于热切的询问，关于他的伤势，关于他是不是真的不再为警方工作。他的脸扭成了一团。“您这样做不公正。”

“不公正？不，我觉得他们不会相信您已经辞职了，如果只是我来告诉他们。”Chabouillet说道，“他们需要直接从您这听到这个消息。”

他的话里并没隐含着指责的意味，但Javert还是皱起了眉，想象着Comtois和Moreau仿佛被背叛的神情。“Chabouillet先生。”他再次抗议道。

这一次Chabouillet向他射来了一道锐利的目光。“不，您至少得发发善心，当面告诉他们，Javert。”

“善心。”Javert咀嚼着这个词，它尝起来有些苦涩。他叹了口气。“好吧，如果您坚持的话，明天把他们派来。我怀疑他们无论如何都会来的，即使您不派遣他们。”

Chabouillet抬起了一边的眉毛。“他们会知道去哪吗？我没有意识到他们实际上知道您住在哪。”

Javert对Chabouillet半信半疑的神色情不自禁地发出了一声惨然的轻笑。“有一本记载着我们住址的簿子。”他指出道，“但即使没有它，Baudin在Allard事件中也告诉Comtois了。您记得，Pierre Allard劫持了那个女人作为人质，而且只愿意和我对话，但当时已经过了我的工作时间。”

“啊，是的。”Chabouillet醒悟般地说道。他止住了，张开了嘴仿佛他要说些什么，随后又踌躇了。他往下瞥了一眼夹在臂下的卷宗。“Pascal肯定想尽快拿到它。”

“是的。”Javert说道。然而Chabouillet并没有动作，只是抬起眼又一次审视起Javert。他的头像被一把钳子夹住了一样阵阵地胀痛，但他忍受住了这不适和Chabouillet探寻的目光。

“我不知道您会不会听，”Chabouillet缓缓说道，“但我会把我的部分说完。Javert，您会至少听一下吗？我认识您十五年了。我不想宣称我了解您内心深处的灵魂，但就我对您多年来的观察看来，我能说我比大多数人更了解您。所以相信我，我认为您对自己太严苛了。难道您不能接受自己是个人，不能接受目睹那么多无意义的死亡会让一个人沮丧的事实？”

Chabouillet的神情变得又阴沉了些，一块肌肉在他的下颚跳动着。“所以您通过醉酒来放逐您的心魔。好吧，这比其它的、更加永久性的方式要好多了。国民自卫队的一员，一个据我所闻有着大好前途的年轻人，就在昨晚自杀了。”他停顿了一下，“您可能短暂地见过他，他的遗书简略地提到了在麻厂街街垒的所见所闻。”

Javert让自己一动不动并且使自己的表情凝固着，防止它发生变化而出卖他自己。他没有允许自己的思绪游荡回塞纳河畔，那个他久久伫立并凝视着塞纳河诱人的怀抱的地方。他一点也没有想。

幸好，Chabouillet似乎太专注于自己的演说而没能注意到Javert的反应，或者说他谨慎地不做出回应。他用另一只空闲的手做了个手势，急切地开口：“在过去的一周里，我们已经失去了够多能干的人了，Javert，有些人死了，有些人留下了永久伤残。难道我们要再被夺走一个，就因为——因为——”他停住了，抿起嘴唇像是在寻找恰当的词汇。

仿佛带着重量的字词一个个地落在了Javert的肩上。他几乎是因为这重担低下了头。“够了，先生。”他透过齿缝说道。

Chabouillet的眼中闪烁着一点带有挑战意味的火星。“我还没完全说完。”他说道，“Javert，如果您辞职的话，您会后悔您的决定的。我对此毫不怀疑。即使是现在，很大一部分的您依然想扔下您的被子跟我回到警署，不是吗？只要说一句话，您就能继续蒙马特一案的工作，帮助将这些恶棍绳之以法。我知道戈尔博老屋事件也还困扰着您。您真的不想继续对猫老板的追捕，再一次看到他们被逮捕吗？”

“我想要什么并不重要。”Javert说道。这些字词几乎划伤了他的喉咙，在他长呼出一口气时，他的胸口感觉空荡荡的。“重要的是我值得什么。”

“那么我告诉您，您不值得您选择的这种惩罚。”Chabouillet说道，这话和Valjean的是如此接近以至于Javert花了全部的自控力才没有瑟缩。Chabouillet再次在Javert的脸上搜寻了一遍；他在那发现的东西只是让他的神情和嗓音变得更加苦涩了。“但您看起来不相信我的判断，即使我说了这么多。好吧。我明天会把Comtois和Moreau派过来收集其他的卷宗和您的辞职信。”

Javert眨了眨眼。“我的——”

“您对监狱的抨击并不作数，Javert。您必须有一封确切地写上您要辞去工作的辞职信。您可以将它交给Moreau，他会保证把它送到我的办公桌。”

“我，”Javert再次开口，他口干舌燥。如果他认为Chabouillet先前的话十分沉重，那与这些苦涩的话语相比简直轻如鸿毛。“先——”

但Chabouillet显然已经说完了他的话，无意再多停留一分钟。没说一句话或是一句道别，Chabouillet已经大步走向门口，猛地一把拉开了门。

门砰地一声关上的声音回荡在Javert的耳边，就像Valjean放走他后那声回响在小巷中的枪声。Javert一言不发地坐在原地，耳边嗡嗡作响。

随后，先前狂乱的躁动驱使他下了床。他发现自己打开了衣橱，猛地扯出了他的手触到的第一条裤子、第一件衬衫和马甲。他以急促而猛烈的动作换上衣服，几乎没意识到自己在做什么，他的头仍然抽痛得太厉害而无法清晰地思考。

“Javert先生？”Bonnet太太谨慎的声音从门外传来，“您需要什么吗？”

Javert的嘴自发地张开了，并且告知他自己和他的房东太太：“要一件您丈夫的大衣，夫人。我要出门。”

“出门，先生？”

“出门。”他说道，他的手无意识地捋过了衬衫前襟来抚平一切可能的褶皱。

他拾起那面小镜子，仔细地审视着自己。那股怪异而朦胧的怒气又回来了；他的一切姿势都看起来不自然。他的脸看起来像一张陌生人的脸。斟酌片刻后，他将发丝从脸上拨去，将手指穿过头发抚弄着直到它们几乎柔顺地贴着。那些成绺的头发该洗了，但留在这即使再过半小时的念头也让他胃里发紧。

当他从房里探出身时，Bonnet太太正在他门前徘徊着，紧抓着一件她丈夫的大衣。她有些犹疑地将它递给他，“探长，您打算出去很久吗？医生会……”她开口道，但在他从她手里拿过大衣后渐渐住了口。

正如他所怀疑的那样，这件大衣很不合身。它的袖口没有达到、甚至没有接近他的手腕，而且它对他的肩来说太紧了。他扣上大衣扣子，接着小心翼翼地扭动身体，测试他在没感到紧绷的范围内能活动多少。如果他不想扯破针脚并且欠Bonnet先生一件新大衣的话，他在走路和更换姿势时必须处处留心。他谨慎地放下了他的手臂。“谢谢您，”他说道，“我不知道我会出门多久。”

“那如果医生在您外出时来访？”

“替我传达我的歉意，告诉他我会明天再见他。”Javert说道。他暂时地回了下房间，从衣橱上一把抓起他的旧帽子。帽檐已经磨损了，但他猜这总比没有帽子要好。

“那早饭呢？”Bonnet太太在他身后皱着眉问道，“您应该——”

“我不饿。”他说道，话音足够坚定到让她霎时住了口。他无视了她担心的神色，摘下帽子对她行了礼。“早安，夫人。”

时间还是早晨，天气仍然凉爽，夏日的微风让他的后颈有些发痒。这触觉将Javert缓缓地从那朦胧的怒气里牵引出来，取而代之的是被风点燃后迅速燎原的盛怒，直到他除了这片怒火几乎什么也看不见。他没有自言自语，因为他已经吸引到了奇怪的目光，但那些话已经浮上了他的喉头，几乎要让他窒息。Valjean怎么敢给Chabouillet寄那张便条！Valjean怎么敢干涉他的生活，好像他对此有什么发言权一样！

Javert边走边冥思着，随着每一步而更加生气。他脑内的巴黎地图已经重塑了，每一条街道和捷径都再次清晰起来；他的脚准确地将他引向武人街七号。

他敲了门后，一个大概是门房的男人走了出来，斜睨着他。Javert没有忽略那男人眯起的眼睛缓慢地看过Javert过小的大衣和磨损的帽子后嘴角扭曲的一撇，以及他的视线如何流连在他隐藏得很差的脖颈与手腕处的绷带。那门房撅起了嘴。

“我来这儿见Fauchelevent先生。”Javert在那男人将他误认作一个乞丐并把他打发上路前说道。即使怒气让他的手想要颤抖，他的语气依然平常。

那男人的脸上扫过理解的神色，但他摇了摇头。“他不在这儿，先生。我恐怕他出门办事了。”

“不在——”他因惊愕而噎住了。他太迟地回想起了Valjean说过每天早晨去一个起义学生的床头探望之类的话。他打量了一番门房不友善的神情，知道那男人不会邀请他进门。“什么时——”

“他可能几分钟后就回来，也可能要两小时才回来，先生。这说不准。”门房说道，仍带着疏远的礼貌。“如果您想留条讯息，他回来后我会立即传达给他。”

“不，”Javert说道，“不，我会等着。”

门房盯着他。“等着？”

Javert对着附近的一块界石做了个手势，那可以当作一个不怎么舒适但能用的座椅。“我会等着。”他重复道。

门房抿起唇，看起来有些疑虑。“如果您坚持的话，先生。但您可能得等好一会儿。”

一声低沉而阴郁的笑声从Javert口中溢出，几乎刮伤了他的喉咙。“我没有其他要去的地方。”

“好吧，先生。”在投出充满怀疑的最后一瞥后，门房撤回了屋内。

Javert擦了擦界石被露水沾湿的表面，随后将自己压在了上面。他将双手在胸前交叉起来，低下头再次陷入了沉思。

“先生？”这声音柔和而动听，毫无疑问来自一位女子。

Javert缓缓地抬起头。

一个年轻的女孩正对他灿烂地笑着。和门房不同，她的眼神中没有评判的意味，仅仅带着一种温和的好奇。“恕我冒昧，先生，但您正等着要和Fauchelevent先生谈话，是不是？”她问道。他点头时，她又送给他一个耀眼的微笑。“好啊！我是他的女儿。”

“女——”Javert目瞪口呆地盯着她。这是那个女人的孩子？他发现自己正搜寻着女孩的特征，寻找着一切她和她母亲间的相像之处。他只辨识出既相似又不相似的玫瑰色脸颊，女儿的双颊由于健康活力而红润，母亲的脸则由于疾病的高烧与寒冷而发红。除此之外她们简直像白天与黑夜般完全不同。

但话说回来，也许这就是那个女人本该有的样子，如果她和他见面时没有生命垂危的话。他的喉咙因为这个念头而发紧，胃里不安地翻腾着。“您害死了这个女人”，Madeleine的声音似乎在他耳边低语。Javert抑制住一阵战栗。他将视线垂到地面，离开了那张笑脸。他花了几秒钟才勉强地开口：“我无意打扰，Fauchelevent小姐。我可以在外面等——”

“胡闹，先生！”她的语气欢快而坚定，“我已经让Toussaint为我们准备了茶。我们不能让她白费心。而且我必须承认我对您非常好奇。我们很少有客人！”

当Javert强迫自己抬眼时，女孩的表情仍然十分愉悦，但她嘴角有一道顽固的斜线，手插在腰间。她不会允许他站在外面等Valjean，他意识到。如果他尝试拖延，无疑她会在接下来的几个小时内都站在这里，欣然地在他身边忍受着夏日的高温。

他清了清嗓子，做了最后一次笨拙的尝试，试图说服她回到她的住所里，将他留在这一个人沉思。“原谅我，小姐，但您不了解我。我们甚至没有正式地自我介绍过。我不认为这合——”

女孩被逗乐的笑声打断了他。她对他笑着，好像他是在开玩笑而不是认真的。“Toussaint会在的，先生。在父亲回来前她可以作为我的监护人。这样可以吗？而且只要您告诉我您的名字，我们就能更了解对方了。”她说道，一脸期待。

“我是探——”Javert停住了。这头衔卡在了他喉咙里。他客观地知道，他再也不能称自己为探长了，但知道是一回事，不用头衔加在名字前介绍自己又完全是另一回事。他的嘴有点干。他花了些精力来摘下他的帽子，对她倾了下头。“我是Javert先生。”他最终说道，试图忽视说出“先生”时舌头上的怪异感受。

女孩注意到了那口误，她将好奇的目光固定在他脸上，好一会儿什么也没说。接着她又露出了微笑，这一次的笑几乎是慎重的。“很高兴认识您，Javert先生。”她在身前合掌，容光焕发。“但请进，茶现在应该备好了。我们该逃离这高温，喝些茶，然后您就能告诉我您如何认识我的父亲。”

Javert想象着告诉她整个故事，从土伦开始，然后压抑住了一声讽刺的笑。“那是该他来说的故事，不是我的，小姐。”他说道，“如果您真的好奇，您得问他。”

她对此皱起了鼻子。“噢，可他什么也不会告诉我！”她喃喃道，“如果您和他走得很近，Javert先生，您就会知道在您问起他的过去时他只会含糊其词。”Javert没有回答，但她似乎没有注意到。她解释了父亲是如何去拜访沼泽区的一家人，为一个在近期的事件中严重受伤的家族友人送去亚麻布。一些血色从她的脸上隐去了，愁云笼罩着她蓝色的眼眸。

“他伤得很重。”她总结道。

Javert不安地挪了挪，不知如何应对她声音中的忧伤。他不是会摆出安慰姿态或是说出抚慰话语的人。事实上，在很长一段时间内他都被禁止向受害者家属传达死讯。他再次清了清嗓子。“我相信V——我想您的父亲说过那男孩发着高热，但他有希望活下来。”

她看起来宽慰了一些，随后有些惊讶。“父亲对您说起过Marius？”

Javert很确定他的表情能反映出他的困惑。“他似乎认为我应该对那男孩——对Marius的命运感兴趣——既然我帮助了您父亲把他送到他外公家。”

“帮助——”与消除她的疑惑截然相反，Javert似乎又添上了一笔，女孩瞪着他，好像他嘴里突然冒出了一句希腊语。“先生，我不明白。您说我父亲将Marius带到了受难会修女街六号？”

有好一会儿，他们面面相觑。Javert搞不懂这是怎么一回事。这听起来就像Valjean对这孩子隐瞒了他在街垒的所作所为，但那无疑荒谬至极。Valjean拯救了她深爱的男孩，有什么保密的必要呢？

“是的，小姐。”他缓缓说道，“您的父亲是怎么解释……？”

他没问完这个问题，因为女孩转过身，跑走了。她甩开一扇门冲了进去，大叫起来：“Toussaint！Toussaint，您一定得听听这位绅士说的关于父亲和Marius的话！”片刻后，她的头和手臂又重新从门框探了出来，她激动地对他做着手势。“请进，先生！您必须告诉我们所有的事情！”

Javert迟疑了，但当她再次招手时，他进了门。走上台阶，就到了前厅。有一张摆有茶具的桌子，一把无疑属于Valjean的扶手椅，还有两张看起来仿佛因意料之外的来客而被急忙布置在旁的椅子。甚至还有一个占据着整面墙的书架，塞满了内容从哲学文章延展至冒险小说的书本。

年老的佣人好奇地看着Javert，但她也没有显示出评判的神色。“早安，先生。”她说道。她伸手去接他的帽子，而他迟迟才意识到自己还将它攥在手中。这女人说话口吃很严重，虽然Javert不认为这是紧张导致的。“茶准备好了，小姐。”

“坐下吧，先生。”女孩命令道。她抓起他的手臂，抬起头再次对他露出了笑容。他僵住了，因为他发现了又一处她母亲的痕迹；它存在于她恳求的神情和她使用的请求语气之中。“您会告诉我们您和父亲是怎么救了Marius的，对吧，先生？这听起来简直像个传说！”

Javert此前没有被那位母亲的哀求打动，然而他发现他没法拒绝她的女儿。不过，他不能让她再继续这样看着他了，这就像她十分钦佩他一样。他将自己的手臂从她的紧握中解脱出来，退开一步。“我没有——您误解我了，小姐。是您的父亲救了他，将他从街垒带了回来。我只是提供了马车。”

“啊，所以您只是帮助了Marius，您没有救他。”她说道，夹杂着一声清亮的笑声。“我知道这两者有区别，但我还是要感谢您的协助。现在，求您了，您能坐下告诉我们您是如何提供马车的吗？”她对着那把扶手椅抬了抬手，“求您了，请坐，先生。”

他凝视着那把扶手椅，他的胃又一次不安地躁动起来。他不该来这里的，他意识到。他本该留在他自己的住所。然而，他已经将自己置于狮子的巢穴中，坐在Valjean的椅子里，被Valjean的女儿如此盘问。“小姐，”他开口道。

“先生，”她调笑着说道，“您看起来随时都会逃跑。我是如此糟糕的一个女主人吗？不过我想我是，因为我一直在用各种要求缠着您，却还没有让您喝茶！”她着手开始行动，动作迅速而细心地倒满了三杯茶。她将第一杯茶推给Javert，后者下意识地接过了，接着第二杯，递给立在房间角落的Toussaint。随后她拿起了最后一杯茶，以自然的优雅姿态坐在了椅子上。

Javert坐在了扶手椅中，隐约地感到自己就在刚才彻底地进入了牢笼中并且把自己锁在了里面。他将茶杯举到唇边来掩饰自己的不安。这茶溢着柠檬清香，堪堪游走于过甜的边缘，也许加了太多的糖。

她等到他放下茶杯才向前倾身，一双蓝眼睛盯着他。她没有说话，但她满怀期待的眼神不逊色于再一次的请求。

Javert摆弄着手中的茶杯，将它扭转过来，审视着杯侧的玫瑰印花。“也许您先告诉我您父亲是怎么说的会比较好。也许这其中有些小误会。”他说道。

她皱起了鼻子，看起来有些怀疑。“我不觉得我误解了他，先生。他解释了他是如何收到了Gillenormand先生——那是Marius的外公，您知道——的一封信，告诉他Marius在一处街垒受了重伤。一个仆人在检查他的衣物时在Marius的口袋里找到了一封信，信里说……”她停顿下来，一阵窘迫的绯红使她的双颊拥有了更加接近玫瑰的颜色。随后她挺直了身子，看起来几乎有些叛逆。“信里说了Marius是如何爱我。我们打算结婚了，是这么一回事。”

“啊，”Javert开口道。给予祝贺是合乎情理的吗，既然这男孩可能活不过这个星期？他继续把玩着茶杯，琢磨着如何礼貌地告诉她Valjean是个骗子。

“所以，事实是什么，先生？”

“事实。”Javert重复道。这个词在他的舌尖凝住了，让他皱起眉头。“事实是您的父亲也在街垒，小姐。他独自救下了您的Marius并且拖着他穿过下水道来逃脱国民自卫军。”

“您看见了？您在街垒和Marius在一起？”

“在——”Javert因为这话里隐含的意思而带上了怒容，随后在她向后缩去时尝试缓和他的表情。“我不是叛乱者的一员，小姐。我是——我曾经是——”词汇紊乱地纠缠在了一起，他咽喉处的绷带变紧了。他快速地将手指伸向绷带下，将它弄松了些以便于他正常呼吸。“也就是说，当时我在街垒履行作为警方的侦查员的职责，但被俘获了。在——在Fauchelevent先生来到街垒营救您的Marius的时候，我是叛乱分子的俘虏。后来，在我为防止更进一步的叛乱活动而巡逻时，我发现您的父亲和那男孩在耶拿桥附近的下水道口出现——”

“原谅我，先生。我很感激您能告诉我这些，真的很感谢，但我觉得您只告诉我一部分故事。”女孩说道。她的脚在地板上踏出一阵使人心神不宁的响声。“您是俘虏？那您是如何逃脱的？如果您打算逮捕Marius的话，为什么您还帮助父亲？”

“我——”Javert顿住了，比起女孩一连串的问题，他对自己更加懊恼。他组织一次口头报告的能力真的退化得这么快吗？他在一周不到前还给署长先生呈了一份！他清了清嗓子。

“让我再试一次，小姐。Gisquet先生，也就是说警署署长，在近期的事件中下达给我两个任务。第一，我要前往建在麻厂街的街垒，调查叛乱者的人数并且尽可能地了解他们的计划。第二，我要在塞纳河右岸巡视，确保叛乱者不会在那造成进一步的骚乱。”他停住了，耸了下肩。“很不幸，我在街垒被认出来，被俘了。您的父亲——”绷带是不知怎地自己变紧了吗？说话变得有些困难。他咽了下口水。“在您父亲前来街垒营救您的Marius时，他察觉到了我的困境。叛乱者打算在街垒陷落的前一刻处死我。”

他再一次扯了扯绷带。他还记得绳索是怎样嵌进他的皮肤，Valjean是怎样将他押送到小巷，还记得手枪闪烁的光亮以及小刀映出的银光。他轻声地说道：“您的父亲说服领袖由他来处决我，然后他让我逃脱了。”

虽然她因知道父亲拯救了那男孩而感到惊讶，但看上去，她似乎并不因听到父亲抓住时机将Javert从必死绝境中救出来而惊讶。她向前倾身，一手托着下巴，表情热切而专注。“然后呢？”

“然后我向Gisquet先生报告了我观察到的信息。之后，我动身前往塞纳河岸边。在那里我认出了一个近期越狱的罪犯，于是我就追踪他，但他消失在了下水道里。我等在那看他会不会再次出现，您的父亲却扛着那男孩现身了。他——”

Javert先前说话时一直在手中扭转着茶杯，盯着茶杯上的纹路而避开女孩的脸。现在他手上的动作停下了，话语卡在了他喉咙里。他饮尽了剩下的茶，但发现他的嘴和嗓子依然很干。“他让我帮一个忙，帮他将您的Marius带回家。我……让一辆马车在那候命。”

“所以说您同意了帮忙，在您本该逮捕Marius的时候。”在他停下时，女孩说道。

Javert因为她赞赏的眼神而拧起了眉头。“这不是您所认为的如此慷慨的行为，小姐。我当时不觉得那男孩受这么重的伤还能活下来。而且——”他又摆弄起了手里的茶杯，在杯柄底部发现了一个小豁口。他用大拇指抚过它，依然皱着眉。“而且您的父亲饶恕了我，在他本该——”他顿住，接着无声地笑了。“嗯，在他——”

急促的脚步声从玄关传来，其余艰难地挣扎着要出口的话语迅速地溜出了Javert的脑海。他将茶杯安放在桌上，头转向门口。他无视了自己的心跳，而后者怦怦作响，像是要面对即将到来的行刑队。

女孩也看向了门口，带着一种半是欣喜、半是坚决的神情。“我觉得我父亲回来了，先生。”她说道，“我希望您不介意我先从他那要些回答，之后无论你们要谈论什么都可以。”

如果Javert的喉咙没有那么干涩的话，他本要再次笑出声。“完全不介意，小姐。”他勉强地说道。

接着门打开了，然而Valjean的声音在他的身体映入视线前就已经充满了整个房间，他的嗓音因急切和担忧而变得响亮。“Cosette，Royer先生说我们有一位客人——”Valjean的视线一移到Javert身上，他就仿佛结冰般凝滞在了门口，除了惊愕以外的其他情绪都从他的脸上一扫而空。

有几秒钟，房间里寂静无声。接着女孩跳了起来，大步走向Valjean。“爹！我对您很生气！”她认真地说道，两手插在胯上，双唇撅起，蹙起的眉头带着责备的神情。“您为什么要说谎？Javert探长跟我们说——”

此前Valjean的脸已经消去了表情；现在颜色也从他脸上褪去了。“Javert跟你们说……？”他犹疑的眼神在女孩和Javert之间闪烁了一瞬，然后女孩受惊地往后退了一步，因为Valjean的神色由于怒气而阴沉了下来。

正打算起身的Javert迎上视线，在Valjean朝他走来时攥紧了扶手，靠回了扶手椅。他先前见过Valjean懊恼的样子，甚至有些生气的样子。他意识到，他没有见过Valjean真正的盛怒，而且所有的怒火都向他扑面而来，直到现在。

“你说了什么？”Valjean以危险的语气低吼道。

女孩看起来因Valjean态度的转变而困惑不已。她伸出手夹住了他的手肘。“爹，别对他生气。”她睁大眼睛，语气恳切地说道，“我问他你们二人是怎么认识的——”

痛苦以及某种像是悲怮的情绪扭曲了Valjean的表情，而就在那一瞬，Javert恍然大悟。这女孩并不知道Valjean的过去，而Valjean以为Javert已经——

“我告诉了她街垒的事。”Javert插话道，“关于您如何救了我和那个男孩，Marius。就这些。”

“街垒。”Valjean缓缓地重复道，眨着眼睛。

“是的，街垒。”女孩说道。她笑出声，虽然这笑声有些尖锐。“我们还能是在说什么呢？我不明白您为什么不告诉我您救了Marius的命。为什么您要编造一个什么信件的蠢故事？您是担心我会因为您冒生命危险而责骂您吗？”

随着女孩的话语，一种奇特的神情显现在Valjean脸上。怒气褪去，取而代之的是困惑。他看起来几乎是呆愣住了，就像一个得到缓刑几秒钟的死刑犯会表现出的那样。

他没有回答女孩的话，她看起来有些焦急。她捏了捏Valjean的手臂再次开口，视线固定在Valjean茫然的表情上。“坐下吧，您脸色好苍白！您荒唐的秘密对您就这么重要吗？我根本想不出为什么！来，坐我的椅子。Toussaint，我们还有茶杯吗？没关系，爹可以用我的，他需要喝些茶——”

“不了。”Valjean说道。她紧张的絮叨似乎把他从恍惚中拉了出来。他甚至在拍拍她的手时带上了一个微弱的笑容，虽然那只是嘴角虚弱而颤抖的上扬。“不，我很好，亲爱的。我不需要喝茶。”他停住了，脸上带着一种难以辨识的神色。他更轻柔地补充道：“我发誓我会解释街垒的事情，但现在，Javert探长和我必须谈谈。”

“好吧。”她说道，受委屈般叹了口气。然而她的手还保持在他手臂上，好像是为了让自己确信他能站稳。

过了几秒，Valjean又说道：“单独谈谈。”

Valjean的语气中流淌着一股陌生的暗流；Javert用了一会儿才辨认出那是宠爱。他注视着，而Valjean再次拍了拍女孩的手，一阵不熟悉的暖意柔和了他的表情。

“可是，”她开口想要抗议，再次皱起了鼻子。然后她叹了口气，向后退去，两手再次触在腰侧。她抿起嘴，对Valjean摇了摇头。“好吧，享受你们的隐私吧。但您得告诉我所有的真相，关于街垒，关于您如何去营救Marius。”她嘴角突然挑起了一个调皮的微笑。“如果您不告诉我，我觉得我也能从Javert先生那套出来。他看起来直率多了。”

在Valjean或是Javert中的任何一人能对这番宣告做出反应前，女孩转过了身，用一种蛮横的语调说道：“来，Toussaint。我觉得我们得出去散散步，天气还没热到难以忍受的地步。”

“是，小姐。”佣人答道，她的表情和语气都十分内敛，朝Valjean投去一个眼神。很快，她和女孩都穿戴好了早晨散步的服装。

Javert保持着沉默，而Valjean这边，他已经退到了书架旁，双手交叉在胸前，脸上带着沉思的表情。

女孩在门口驻足片刻，随后唐突地转过身，猛地用双手环住了Valjean的脖子，在他的脸上印下一个吻。即使Javert尴尬地将视线垂到地上，他也不可避免地听到了他们亲热的话语。“对我保证您会喝些茶，爹，不然我会在Toussaint和我散步时一直担心着。别这样皱眉头！我原谅您啦，即使您对我说了谎。”

最后一句话以宽宏大量的语调被说出，Javert并不惊讶地看到Valjean轻笑出声。“我会喝些茶的。”他承诺道，“散步开心，亲爱的。”

Valjean嗓音中的温柔刺痛了Javert，仿佛他的伤口中被揉进了盐粒。他咬了咬牙，转而怒视着地板，再一次希望他选择了待在自己的住所，等待下午Valjean到来后再与他对峙。了解这个男人从罪犯蜕变为了圣人已经够糟了；发现他转变成了对那个女人的孩子尽心尽责的父亲几乎同样可怕。

门关上了，随后凝重而令人窒息的寂静笼罩了整个房间。Javert深呼吸了一次，又一次，他依然盯着地板，试图使他的思绪集中。

接着Valjean轻咳了一声。“您为什么来这，Javert？”

Javert的毛竖了起来，虽然这问题中并没有指责的意味。“扮傻子不适合您，”他厉声道，“您十分清楚我为什么来。”

“不。”Valjean说道，他的语气温和得令人恼火。“我知道您为什么生气，但我们本可以简单地在您的住所而不是这里谈这个。您走了整段路吗，还是说您问Bonnet太太借了些钱雇了马车？”

“您为什么执着于毫无意义的问题？”先前看到那个女人的孩子长成一位年轻的女士所带来的震惊驱散了他的怒气，现在它又逐渐回归了。Javert抬起眼，眉头紧锁。

Valjean的表情与他的温和语气相匹配，这平静的神色让Javert更加恼火了。Valjean没有资格摆出这么镇定的样子，好像Javert才是那个愚蠢而反应过激的人。“我在试图搞懂——”Valjean开口道。接着一部分的平静消逝了，他的眉间浮现出浅浅的褶皱。他停顿了一下，嘴角垂了下去。“我在试图搞懂为什么您到这儿，以及知道您跟Cosette说了什么。”

Javert无声地笑了。“啊，是的。您的Cosette——但我猜我该称她为Fauchelevent小姐。那才是她对外的称呼，对吧？我觉得您大发雷霆的表情把Fauchelevent小姐吓到了。那几乎，”他继续道，讽刺的意味加重了话中的每一个音节直到他差点被自己的话噎住。“就像您反对我不请自来地到您家里，在未经您允许的情况下对您重视的人说了与我无关的事情。那么，您觉得这反击是不是很公平？”

一丝红晕浮上了Valjean的脸，他眉间的纹路加深了。“这完全——”

“不一样？”Javert再次笑了，虽然这次尖锐而苦涩的笑声从他唇间溜出了。“我不这么认为。我不仅仅只是将您给我的恩惠还给您吗？啊，但也许您不接受是因为我们还没扯平。只有我干涉您的生活像您干涉我的那样多，那才对。”在Valjean茫然的眼神无声地传递出不解时，他伸出一只手打了打响指。“好吧，我会顺从您的愿望的。拿出您的钱包和大衣，然后我们就算扯平了。”

“Javert，”Valjean说道。他又像要发笑又像要做鬼脸，好像他不能相信Javert的话。“什么——”

“或者您也可以把我的大衣和钱还给我，如果您更愿意的话。”Javert继续道。他直起身，以一种缓慢而讥讽的方式俯视着Valjean，让后者脸红起来。“那也许最好。我觉得对我来说您的大衣也不会比Bonnet先生的合身多少。”除了通往玄关的门以外，前厅还有三扇门。之前，女孩进过其中一扇门去披上散步用外衣，佣人进了另一间房。Javert朝第三扇门走去，那间房很可能属于Valjean。“我猜您事实上并没有像对我的房东太太说的那样将大衣送去——”

“我送了。”Valjean说道。Javert沮丧地停下了动作，他的手还搭在门把手上。他没有看向Valjean，而后者继续道：“昨天一位洗衣女工带走了您的夏季大衣。我预计她明天就能把它送回来。”当Javert转过身盯着他时，Valjean看起来毫无歉意。“您花了些时间坐在尘土里，如果您记得的话。那件大衣确实需要清洗。”

“至少我的冬季大衣在这吗？”

“在。”Valjean在犹豫片刻后说道，似乎说谎是个诱惑。

Javert耸了耸肩。“嗯，那总比没有好，我猜。”

“现在是六月。您不能穿着您的冬季大衣在巴黎大街上走，除非您想因为高热死掉。”Valjean反对道，随后皱起眉头，很可能是对自己的措辞不满。

“如果我的钱在我手里，我就能乘马车。”Javert说道。他走进Valjean的房间，而Valjean在他身后发出了一声像是恼怒的叹息。和在蒙特勒伊时Madeleine的办公室一样，这间房间的陈设也十分简朴。Javert的大衣摊在Valjean的床上。

“Javert。”Valjean在门边说道。

Javert无视了他，试图脱下他借来的大衣。他的动作太急，又缺少巧劲；他成功把自己和衣服缠作了一团，在他像个白痴一样扭动时咒骂着。

“嘿，”Valjean说道，而Javert猛地一震。他没有听见Valjean接近，现在Valjean忽然就在他的身边，又一次，太近了。他的气息让Javert的耳朵发痒，拂起了他后颈处的汗毛。Valjean继续道：“让我帮忙。”

“我能自己搞定这个。”Javert咕哝道。那个陈旧而叛逆的绳结又在他的胃里重整旗鼓了。他打算走远，随后在Valjean抓住他的手肘时抽动了一下。“Valjean——”

“是的，是的，您不需要我帮忙。但我认为比起继续和您的大衣缠斗五分钟，您会更愿意接受我的帮助。”Valjean说道，语气平淡。他搭在Javert臂上的手力道不重却很坚定；Javert毫不怀疑如果自己试图逃脱他的掌心，他会抓得更紧。

Javert咬紧了牙，忍受着这触感。“好吧。”他说道。他静候着，然而Valjean并没有做出能切实地将他从借来的大衣中解救出来的行动。

相反地，Valjean只是站在那里，平稳的呼吸依然吹拂在Javert的耳畔，让他遏制住又一阵战栗。他是陷入沉思了吗？难道他没有听到Javert的默许吗？也许他只是在故意拖延时间就为了让Javert发疯。

Javert并不很敢转过身直接瞪视Valjean，在Valjean已经这么靠近的情况下。他转而怒视着远处的墙壁，厉声道：“喂？动手啊。”

Valjean的手短暂地收紧了一下。“如果您放松的话会更好办，我想。”他喃喃道。随后，就在Javert深吸了一口气尝试照做时，Valjean的问题摧毁了他所有的努力。“所以Chabouillet先生一定收到了我的便条。他过来见您了吗？”

Javert翻了个白眼。Valjean当然不能抑制探问的冲动，Javert不知道为什么他还对此感到惊讶。“您就不能等到我摆脱这件大衣之后再问我Chabouillet的事吗？”他抱怨道。他因为Chabouillet名字被提起而再次紧绷了起来。他强迫自己放松下去。

“您确实会回答我的问题？”Valjean说道，听起来有些惊讶。

“不会，但至少那时我就能摆脱这件大衣了。”

Valjean发出了一声很可能是轻笑的声音，在他移动时，他温热的气息吐在Javert的下颚上。他的手最终动了起来，手指在那件大衣和Javert的衬衫间活动着。“他肯定要么直接跟您谈话，要么给您寄了一封亲笔信，否则您不会来这儿斥责我。”Valjean说道，但他的语气听起来有些分心，仿佛他只是思考出声了。“无疑他也反对您辞职，虽然他也许在争辩时更有说服力。”

Javert抿起了嘴。难道这就是Valjean的计划，寄出那封信，希望Chabouillet说服他不要辞职？“我们谈了什么不关您的事。”他说道，他的声音因回想起Chabouillet的苦涩神情而几乎转变成了低吼。“尤其是在您本没有资格给他寄那封信的时候。”他冷哼了一声。“一位好心的绅士！真是愚蠢。虽然我猜我应该很高兴您没有在信后署名Fauchelevent并且直接引一条路到您家门口。”

有几秒钟，Valjean什么也没说。接着他开口道：“已经有一条指向Ultime Fauchelevent的路了，算是吧。您在街垒看见我穿着的那件制服是我的。Fauchelevent是国民自卫军的一员。”

“什么！”Javert犯了个错误，他将头转向Valjean，想要审视他话语的可信度。他发现Valjean在微笑，嘴角微微向上弯曲着，起皱的眼角带着有些难为情的愉悦。这在Valjean脸上是一种陌生的神情，它给Valjean的脸增添了几分柔和。Javert压抑住了吞咽的冲动，转而有些沙哑地开口：“您不是认真的。”

“我是认真的。”Valjean说道。他的眉毛短暂地抬了抬。“您认为我是在哪里获得那身制服的？您肯定不相信我会从一具尸体上偷走它。”

“说实话，您如何穿上那身制服根本不在我的考虑范围内。”Javert冷淡地说道。

Valjean的笑容黯淡了一些。“是的，我猜也是。”他说道。他将下唇咬在齿间，那微弱的笑容几乎是凝固在了他的脸上，他将Javert的大衣袖子扯回了几乎到他肩膀处。“请伸直您的手臂。”

Javert照做了，他咬紧牙，强迫张力从他的手臂与肩膀处离开。张力移动到了他的胃与双腿，肌肉紧绷着仿佛他的身体希望他抢走他自己的大衣，找到他的钱，在他摆脱Bonnet先生该死的大衣后马上逃走。

Valjean再一次离得太近了，他手掌的热度浸透了Javert的衬衫，渗入他的皮肤。像这样站立着，双手在背后被束缚，Javert感觉自己十分像一个囚犯，而Valjean就是给他戴上镣铐的人。他闭上双眼，不去看Valjean关切的神情和撅起的双唇，后者因为Valjean先前咬唇的动作而发红。

“如果您闲扯完了，”他发现自己喃喃道，虽然Valjean在先前的指示后就没有开口，“我们能搞定这个吗？”

好像是为了激怒他似的，Valjean的一只手从Javert的手臂上放了下去。

“Valjean，您能不能——”Valjean的手指轻轻地按在了Javert后颈处绷带以上的位置，Javert剩下的气愤话语都卡在了他的喉间，压抑住了一阵因震惊而引起的全身战栗。

“您有在扯动您的绷带吗？它们看起来有些松了。”Valjean评论道，“而且它们看起来不太干净。”他的语气中染上了些不满。“医生没有来吗？”

“没有。”Javert说道，“如果他在我出门时来了，Bonnet太太会告诉他明天再过来。”这坦白十分勉强，因为Javert知道Valjean会因此训斥他。他本该直接拒绝Valjean的帮助的，他苦涩地想；毫无疑问他现在本已经自己脱困了。

“Javert——”

“不。”Javert厉声地再次说道。他因Valjean担忧的语气而恼火不已。他像一匹马要甩掉一只苍蝇那样晃了晃头，徒劳地扭动着肩膀试图让自己摆脱这件大衣。无论是Valjean的手还是大衣都没有动。“您不能在我还困在这该死的大衣里的时候就像一个泼妇那样训斥我。还是说您觉得在我不能逃跑的时候斥责我很公平？”

“这不公平，但那重要吗？您看起来好像并不会听。”Valjean一针见血。

Javert睁开眼睛，微微偏过头，这样他就能往下看到Valjean的神色。Valjean的眼睛因为懊恼而带上暗色，他的双唇紧紧抿起，皱着眉头。先前片刻的柔和已经消散了。

当他们视线交汇时，Valjean的手在Javert的后颈上收紧了；指甲嵌入了Javert的皮肤，但没有用力到足够引起疼痛的程度。“Javert，”Valjean说道。他停住了，某种Javert无法界定的情绪在他的脸上转瞬即逝。“我只是担心——”

Javert有些大声地盖过了他。如果他再听到一句Valjean对他健康的关心，他就会扯坏Bonnet先生的大衣的针脚然后因此完蛋。“我需要告诉您多少次我的命不需要您操心，您才会接受？我们不是朋友——”这些话噎住了他。更轻地，他又说道，“您没有确保我余生过得顺心的义务，Valjean。事实上，如果您停止插手并且随我去，就很顺我的心。”

Valjean拧起眉头，他的手又在Javert的后颈收紧了，虽然这一次指甲没有陷进皮肤。“但您不会过得顺心的。您会很不快乐，即使您不会承认。”Valjean真诚地说道。就如同Chabouillet所做的那样，他的视线固定在Javert的脸上仿佛正从Javert的神情中寻找着什么。“我不能袖手旁观，看着您选择苦痛，就因为某些错误的想法——”

“够了！”这话像一声低吼般传出，“您不能强迫我接受之前的职业——”

“那您辞职的决定怎么没有我一部分的过错呢？”Valjean打断道，“您说过您不能回归岗位，是因为您允许我拥有自由，背叛了您的职责。难道我没有一些责任吗？”Valjean的语气几乎是恳求的。

如果Javert的手臂不是仍然被困在背后，他本会拍掉脖颈上Valjean的手之后逃走，让他的冬季大衣见鬼去吧。“那不是我不能继续担任探长的唯一原因。”他神情扭曲地说道，随后发出了他奇特的无声的笑。“虽然我猜另一个原因也和您有很大关系。”

“那另一个原因是什么？”

他起初开口时十分迟疑，他的胃随着每一个字而更加躁动不安，接着他说得更快了，那些词汇因为急切地想被说出而争先恐后地从他唇边冒出，这几乎让他自己感到震惊。“在您——在街垒那次之前，我很确定。也许您不明白，您和您的好几个名字和身份。但我曾知道什么是正确什么是错误，我知道只要我看得足够仔细，所有的答案都可以在法律中探寻到。然后您毁了这一切，您和您的仁慈。我怎么能做一个称职的警探，如果我持续地怀疑自己，如果我在所有情形下都要犹豫怎样才算是公正，如果我要不停地在人的律法和主的律法间抉择？我会变得无用而犹疑。毫无疑问警方不需要这样一个人。”

Valjean用困惑的神情看着他。“您有没有想过这恰恰是警方需要的那种人？”

另一声笑划出Javert的喉咙。“我看不出那种可能性。为什么他们会需要一位犹豫不决且自我怀疑的警探？”

有一会儿，Valjean什么也没说，他的嘴唇再次紧紧地抿成了一条线。比起懊恼他看起来更像是忧伤的。“一个犹豫的人总比一个盲目地相信法律而犯下大错的人好。”他最终说道。

Valjean的话里并没有明显的指责。然而，Javert还是瑟缩了一下。在他的脑海中，浮现出那位母亲的幽灵，她带着绝望神情的脸对他扬着，乞求着如果她入狱她的孩子也不能活命。他也看见了Madeleine，他的神情痛苦，被剥夺代表职务的链徽，重新戴上了镣铐。

还有更多的面孔出现了，那些男人或女人，在几十年间被Javert逮捕的或是提出各种各样的辩解和请求的。他们中有多少和那个女人一样是实话实说或是像Madeleine一样正努力践行虔诚之道？有多少次他将人的法律误认为是正义，而主的律法本会指示他相反的结论？

Javert摇摇头，将那些带着谴责神色的面孔放逐出脑海，直到最终他将视线聚焦于Valjean的脸。“我会踌躇不定得像个傻子。”他说道，嘴角苦涩地垂下，挑选出一个他能够承受说出的事实。“这种迟疑可能给一个罪犯逍遥法外的机会。如果我犹豫了，将某个人误认为了另一个——另一个Jean Valjean，而实际上这恶棍和猫老板或者蒙马特匪帮一样残忍，该怎么办？”

“我认为您对自己很不公正。”Valjean说道。他停住了，脸上闪过几丝绯红，他的视线偏向一旁，随后又移回与Javert的眼神相对。“确实，您误判了我改过自新的能力，只看到一个罪犯却没有看到我尝试成为的那个好人。这是事实，不可否认。但您在其他人都没有询问我的情况下，也发现我在蒙特勒伊藏着秘密，或者——嗯，或者说，在其他人都被愚弄了的情况下您至少没有被说服。您的判断力不是完美无瑕的，但它并没有您认为的那么糟糕。”

“我——”

Valjean无视了他。他继续低声地开口，以一种难以忍受的真诚语气。“试着用这种方式想想，Javert。如果您的恐惧永远不会应验会怎么样？如果这种看待法律的新态度意味着您能帮助本会受苦的人们呢？如果您恐惧的事情是真的，您之后随时可以再辞职。”

“如果我恐惧的事成真，您是说。”Javert说道，“那样的话我的手上就要染血了，如果那个逃脱制裁的罪犯谋杀或者伤害了某个人。”他的手如此用力地攥成了拳头以至于他的手掌感到疼痛。Valjean的视线下移到了他发白的指节上。“不，我不能冒那样的险。”

Valjean摇了摇头，他的视线回到了Javert的脸上。“但那些如果您继续当一位探长就有可能解决的案子怎么办？您没法跟我说您的同僚没有您的帮助也能解决我在您的书桌上看到的所有案子。被卷入那些悬而未决的案件而受害的人难道不也会让您的手沾染鲜血吗？”

这问题仿佛让Javert受了一记重击；他没能忍住身体轻微的摇晃，尽管这意味着Valjean能感受到他的退缩。他想到了蒙马特案件，想到了那个几乎丧命的仆人。下一次这伙匪徒可能会杀人，而不仅仅是致残。那个人的死也会让他的良心受到谴责吗？“我——”他的耳畔嗡嗡作响，“您已经说得很清楚了——无论我继续担任探长还是离开我的岗位，都会有因我的决定而受伤的人——”

“不，这不是我想说的。”Valjean厉声道，他的声音突然近在咫尺。

Javert眨了眨眼。

Valjean将两人之间仅有的一点距离又进一步缩小了，他的脸距离Javert的脸只有几英寸。他的神情有些紧张。“这完全不是我想说的，Javert。我的意思是您可以做好您的工作，帮助并保护人们，只要您给自己一个机会。”

某种东西在Javert的胸口缠绕了起来。耳鸣声逐渐消失，取而代之的是他脑内一阵熟悉而不适的压力。他发出了一个既不是笑声也不是叹息的声音。如果他的双手能自由活动，他会将它们覆在脸上或是将指关节按压在额头上试图揉掉这阵即将到来的头疼。

他摇了摇头，Valjean的手掌仍轻轻地触在他的脖颈上。“您把这说得那么容易。”他说道。他轻声而缓慢地说出这些话，因为Javert发现他需要费些力气才能吸入足够的空气来说话。“那是不可能的。上帝啊，我记得——那是在不到两星期前吗？——那时世间万物看起来都如此纯粹！我知道我归属何处。我的选择都被我在很久前作出的那个决定所取代了，就是没有质疑地遵循法律。未来怎么会出乎我的意料呢？我只需要指望法律来告诉我接下来该做什么，然后我就知道接下来该发生什么。那时不需要笨拙地摸索答案，为自己决定接下来做什么，然后等待接下来会发生什么。这……”

他停住了。疲惫笼罩上他，他有一会儿觉得自己像Atlas，肩负着以往过错的重担，而不是这个世界。他不太敢再次闭上眼睛，担心自己屈服于疯狂的冲动而倒向Valjean的手。“这太累了。”他总结道，因语言的匮乏而皱起眉。

悲伤和同情短暂地争夺着Valjean表情的主导权，直到两种情感柔和地结合成他的神情。当他开口时，那几乎是和Javert的话一样小声的喃喃低语。“那是生活，Javert。它有时令人疲惫。我必须承认它时常让人难以承受，但它提供了一种可能性——”Valjean迟疑了，再次有些脸红。“幸福的可能性。”他的嘴角微微下垂，表明他也发现他对于词汇的选择匮乏且不够精确。

Valjean嘴唇抿起的不满弧线几乎是令人感到宽慰的，以一种奇怪的方式。至少他并没有主张Javert的道路是简单的，或者如果Javert决定接受仁慈的概念和主的律法，他就会本能地理解并且知道他在世间的新归宿。

他感到自己几乎站在平稳的地面上，看着Valjean笨拙地寻找词汇。“生活和幸福。”他说道。他试探着说出这两个词，将舌尖卷起品尝它们的形状，接着感到他的嘴唇弯了起来形成一个并不太愉悦的表情。“所以您要取走我的坚定，我的酒精，当然还有我的大衣，作为交换给我生活和幸福，是这样吗？我不知道该怎么看这桩交易。而且我也不像您一样如此确信我未来的幸福。”

“大多数人都会说这是桩划算的交易。”Valjean说道，“而且有些人还会说每个人都值得幸福。”他顿住了。他看向Javert的眼神中带着某种几乎是犹豫的情绪，就好像他完全没想到Javert会听进去，而他正在担心第一个错误的词就会让Javert发火。这恐惧掩饰得并不好，Javert在自己的脑海里承认。“至于最后那个问题，呃，就我之前所见，您在漂亮地履行职责后会很高兴。我相信如果您朝着维护主的律法努力，提倡仁慈，您就会发现您成为了一位更好的警探。那难道不能带来幸福吗？”

“我知道了。”Javert说道。他脑内的那阵压力开始缓解了。思考几乎变得容易了起来，他能够用道理来回击Valjean的话，而不是关于怀疑与职责的胡言乱语。他的思维转向Valjean先前说过的某件事。“我发现一件很奇怪的事。”

Valjean看起来很困惑。“奇怪？”

“您信任我能成为更好的警探，但您并不信任——”“那个女孩”卡在了他喉咙里，“Fauchelevent小姐”似乎一样令人尴尬。他抿了抿唇。“您信任我能成为更好的警探，但您却不信任您自己的女儿。”

如果说Valjean之前是困惑的，他现在就十分惊讶了。他的嘴微微张开了，眼睛瞪得圆圆的。接着他锁起眉头，话里染上一丝怒气，他几乎低吼道：“我信任Cosette。”

“对您在街垒做了什么的真相并不是，显然。”

虽然Javert仍被他借来的大衣缚着，现在看起来Valjean才是被困的那个人。他的神色就像他愿意做任何事，除了回应Javert的话。Valjean用舌头润了润嘴唇，一抹粉色闪过。

又一次，Javert回想起了他们靠得有多近。在这个念头下，Valjean的手似乎在他的后颈和手腕处变得更热了，仿佛Valjean血管中的血流化为了火焰。Javert吞咽了一下，抑制住从Valjean身边退开一步的冲动；他不能做撤退的那个人，Valjean才是想要逃跑的那个人。他暗中挪了挪自己的肩，但他还是没能让自己摆脱这件大衣。他又一次抿起唇，看着Valjean避开他的视线的样子。

当Valjean什么也没说，显然希望如果他保持沉默，Javert就能换个话题时，Javert哼了一声。他将话语对准了Valjean，并不确定它们是作为攻击还是仅仅是一个从Valjean皮肤的温暖分心的方式。“也许我错过了些什么，但我不能设想为什么您想对您的行为保密。毫无疑问，她不会因为您拯救了她心爱的未婚夫而不满意！为什么要编造什么关于外公和信的蠢故事？当然——”

“我们不讨论Cosette。”Valjean轻声道。他的语气平静得有些危险。Valjean的下颚紧绷着，放在Javert后颈上的手也紧张了起来。

Javert发现自己对其他话题并没有什么兴趣，尤其是在他仍然被缠在Bonnet先生该死的大衣里的时候。不过，他允许自己对Valjean的逃避翻了个漂亮的白眼。“好吧，那您认为什么是可以讨论的呢？”当Valjean只是皱眉，他继续道，恼怒的语调掺进了他的声音。“或者也许抛开彼此的胡话，我们能真正地记起来我起初究竟为什么来到您的卧室并且真正地把这件大衣脱掉。”

Valjean突然一惊，随后对Javert眨着眼，好像他确实忘记了Javert还被这件大衣困着。他的嘴角折了起来，脸上的一些紧张情绪被愧疚和好笑取代了。“是的，马上。”

Javert并不觉得Valjean为了把他从大衣中解救出来需要靠得更近，但Valjean又往前踏了一步，以至于当他低下头时，几卷散落的白发蹭到了Javert的喉咙。呼吸本就有点困难了，而Valjean的发丝间留存着的一种气味让这更难了。Valjean看起来并不像是会用香水的人，然而那阵气味仍让Javert的鼻子有些发痒，奇特而令人愉悦。

叛逆的热意在他的腹部积成了一个低洼；他在自己能抑制住冲动前打了个颤。他强迫自己保持不动。幸好，Valjean看起来并没有注意到，但Javert发现他没法再忍受这种沉默了。“我应该自己做的。”他咕哝道，“我能做得更快，也不用——”他变得沙哑的嗓音背叛了他。他咬紧了牙关。

“好了。”是Valjean所有的回答。他的语气温和，向后退去。

如大梦初醒般，Javert意识到他自由了。Valjean的接近让他如此分心以至于他没有注意到。他挪动了一下肩膀，在一个关节发出响声时做了一个扭曲的表情。他从Valjean伸出的手中接过Bonnet先生的大衣，将它折起挂在手臂上，接着转向了床。

“您肯定不会现在立刻把您的大衣穿上的。”Valjean说道，而Javert已经将一条手臂伸进了袖子里，显而易见他就是要这样做。Valjean听起来几乎有些担忧。

Javert停下了手上的动作。“为什么不？”

Valjean拧起了眉头，他的一只手搓了搓下巴。“这是您的冬季大衣，毫无疑问您会太热的。”

“只有我穿着它在高温里待太久才会。”Javert说道，“我打算一回到家就脱掉它。”

“您要走了吗？可我们还没结束呢。”

Javert，保持着大衣穿到一半的状态，盯着Valjean直到他的脸有些发红。难道Valjean以为他们要坐下来再多喝些茶，再多聊会吗？这个念头简直无法忍受。“我们已经结束了。我现在拿到了我的大衣，然后您会告诉我您把我的钱藏在哪里，接着我要——”

“我们还没完。”Valjean坚定地说道，“您还没告诉我您是否打算恢复您身为探长的职务。”

“上帝，您简直像一只追着老鼠不放的小狗。”Javert低声道。想到另一场关于他的未来和值得的事物的辩论，他脑内的压力又一次开始加重了。他咬了咬牙，用手揉着突突跳动着的太阳穴。“我会考虑的。我只能保证这个。”他捕捉到一种确切而犹豫的希冀正缓缓爬上Valjean的脸，又厉声道，“我说考虑，不是我会恢复我的职务，Valjean。”

“是的，我知道。”Valjean说道，但他看起来仍然见鬼地开心。“一定要好好考虑，记住，您一直是一个正——”

Javert沮丧地呻吟了一声。“够了！如果您再说一次我是一个正直的人，在我们明明都知道我并不是的情况下，我就——我就——”有一会儿，他没能想出一个恰当的威胁。然后他回想起了当Valjean看到Javert和那个女孩坐在一起时他脸上的怒火。“我就告诉您的女儿在街垒发生的所有事情。”

先前Valjean在提到那个女孩时就有变得苍白的趋势，但现在，荒谬的是，他看起来几乎有些被逗乐了。“那不算威胁。”他带着一种倾向于要笑的神情说道，“您已经告诉她我不想让她知道的事情了，就是我救了Marius。仅仅是细节并不重要。”在Javert能尝试再想出一个适当的威胁前，Valjean的神情改变了一些。“如果让我选的话，我会称您为一个好人，因为您有潜力——”

Javert抑制住了因懊恼而将牙齿磨碎的冲动。他恼火地呼出一口气，举起一只手打断了Valjean的话。“停下。停止您愚蠢的赞扬，Valjean。我们都知道您在夸大我的正直而轻易地忽略了我的缺点。”他回想起了当Javert描述他的取向时Valjean的惊愕神色。他的嘴唇扭曲了，一阵突如其来的苦涩在他的口腔中蔓延开。“为什么您，一位圣人，会把我这种人想得、说得那么好，明明您已经不止了解了我的失败，而且还知道我的堕落？”

“堕——”这个词似乎哽在了Valjean的喉咙里。红晕漫上了他的脸。“我以为我们说好了不谈这个。”他低声道。

“我不记得有做出过那样的承诺，我答应那时不说这个，但不是永远不说。”Javert说道。他脑中闪过一个念头。他无声地笑了，摇了摇头。“噢，我是个白痴！Chabouillet先生问我为什么不值得我的岗位，而我在不能提到您的情况下没法给他一个恰当的回答。我当时没想到谈起我的堕落！我很好奇他会说什么，如果我告诉他我有多想——”

剧烈而突然的疼痛在他的脸上绽开，他脚步不稳地向后退去，一只手覆在作痛的鼻子上，泪水涌上他的眼睛。他被这疼痛惊呆了。他不明白这是怎么回事。Valjean真的打了他吗？但那看起来不太可能，因为当Javert眨眼驱散眼泪，低下头时，他发现Valjean正摸着他的脸，他的手指小心翼翼地抚过他的鼻梁。

Valjean的手没能遮住他脸上浮现出的颜色。当Javert对Valjean眨着眼睛时，一个苦恼的笑容挂在Valjean的嘴角。“你让这似乎更容易了些。”他近乎责备地说道。

Javert张开嘴，但什么也没说出来。他的思维在追着它自己的尾巴无休止地转圈。他闭上了嘴，盯着Valjean，清晰地意识到他也许看起来像一个没脑子的笨蛋。“什么，”他最终只成功说出这个，而那个词似乎也卡在了他的喉咙里。他舔了舔嘴唇，再次尝试道，“Valjean——”

Valjean的手掌覆上Javert的脸，其中蕴含的温柔几乎像是Javert没能问出的那个问题的回答，虽然这是一个让Javert畏惧而不敢理解的答案。Javert有片刻的时间思考，他愚蠢地想到，也许他再一次误解了Valjean，随后Valjean吻上了他的唇，于是连那仅有的想法也消散了。

Valjean的唇轻柔而几乎有些迟疑地覆上他的，好像轮到了Valjean来询问一个问题，而Javert应当回答。

有一会儿Javert没法思考，更不用说做出反应了。即使是唇上来自Valjean的轻轻的压感也太过了，Valjean掌心的温热放逐了所有理性的思维。Javert觉得自己仿佛化为了石块，无声地傻站在那里。接着某种东西在他的胸膛中翻涌着，停在了他的喉咙里，阻塞着直到他不得不将它释放，否则就要窒息。

当他张开嘴时，一声短促而惊疑的笑声从他喉间逸出，因抵着Valjean的唇而有些含糊不清。

Valjean退开了一些，他的手指在Javert的下颚处抖动着，仿佛Valjean打算放开他。Javert压制住了抓住Valjean的手腕将他定在原地的荒唐冲动。Valjean的神情是探求的而非愤怒的，阻止了他将冲动化为行动。Valjean的脸红得几乎透紫，当Javert凝视着他时，他再一次用牙齿咬住了下唇，有些不安。

“是什么这么好笑？”Valjean最终问道，嘴角轻微地扭曲了一下。

Javert没有让Valjean嘴唇的弧度使自己分心。“噢，是我，当然了。”他说道。在Valjean困惑的神情下，他发出了另一声笑声，这一次它听起来陌生而奇怪，因为它含着真诚的愉悦。他抿起嘴唇作了一个自嘲的微笑。“看起来即使到现在你还是让我糊涂。我没想到您想要——我以为你希望我对自己的欲望保持沉默是因为您鄙弃——”

Javert觉得他现在认出了那个他先前认为是反对的表情；这个表情在此时有着全然不同的含义。他想知道他在此前Valjean像这样看着他时，他是不是错了过Valjean视线中惊人的热度，又或者是直到现在Valjean才让他的渴望为他所知。欲望在Javert的腹部燃起，让他太过温暖。他感到汗水如珠般从他的额头滑落，随后意识到他还正将他的大衣穿到一半。他任凭大衣落在地上，无视了它与木质地板碰撞发出的低沉响声。“Valjean，”他说道，这个名字划过他的喉咙，低沉而沙哑。“我不是——如果这是你能想到唯一的方式，来劝导我——接受幸福，重新加入警方——”

他停住了，对自己口才的缺乏感到有些懊恼，不情愿地发现不安攀上了他的腹部尝试着驱散那股渴望。Valjean因怜悯而主动这样做的念头仅仅是想想就让人难以忍受。

但现在轮到Valjean发出轻笑了，即使这笑声十分谨慎。“之前你把我称作圣人。我可能试着做好事，但我并不那么像个圣人，如果我——”他迟疑了，Javert怀疑Valjean没有更加脸红的原因仅仅是从客观事实来说他的脸没法更红了。他的手在Javert能做出反应前从Javert的脸上悄悄撤开了。

Valjean的视线移向了别处，他的手在身侧握成了拳，随后有些笨拙地总结道：“我不会这么做，如果我……不是同样想要的话。”

Javert吞咽了一下，随后希望自己没有这么做，因为这声音在他耳中和枪响一样大声。无疑Valjean也听到了——没有，Valjean仍然凝视着远处的墙壁，显然不想看向Javert，看见他的话语引起的效果。Javert将手指抚过自己的嘴唇，最后陷入了长时间的犹疑。Valjean过去对很多事情说了谎，但他在街垒那晚并没有对Javert说谎，Javert也不认为现在他会在这件事上说谎。他好奇，但并不敢问出口，他的喉咙发紧而不能再说话，Valjean究竟是什么时候，为什么开始想要这个的。

他转而伸出手，试探地将手指压上Valjean下巴下方的某处。

Valjean将惊愕的视线移向了他。他的嘴微微张开了。他吞咽时，喉咙抵上了Javert的手指。“Javert，”他说道，这个名字像是问句，接着他脸上的困惑在Javert俯身吻他时转变成了某种几乎像是期待的情绪。

Javert本打算轻轻地吻他，用一个小心的吻作为对Valjean踌躇的吻的回应。但接着在他们嘴唇相触时Valjean发出了一个声音，微弱而急切的声响在他的喉间滚动着，像一道闪电般流过了Javert全身，点燃了他腹部的情热，唤起了他腿间的欲望。他能做的只是控制自己不抓住Valjean的衣领将他拖得更近，或者将他们的身体紧紧地压在一起，看Valjean是不是真的和他一样想要这个。

他不能自已地亲吻着Valjean，吻着他直到自己的双唇肿胀麻木，直到他的肺灼痛起来而他不得不中止动作大口喘息，就像——他的脑海空白了片刻，但就在Javert退后了些，深吸了一口气后，他在脑中几乎嘲弄般地完成了这想法：就像一个溺水的人渴求空气。另一声微弱而讽刺的笑声从他口中逸出，他将手从Valjean的下巴放了下去。

他深呼吸着，直到掌控着他的那股欲望缓和为了某种更可控的东西。他在接吻的某个时刻闭上了眼睛，现在他睁开了它们。他发现Valjean的双眼仍然是合上的，Javert观察到，他的睫毛微微颤动着。

Valjean满脸通红，他的嘴唇又红又肿，看起来几乎像受了瘀伤。他的脸上因惊讶而多了几分柔和，虽然这并没有让他看起来更年轻，对于年轻来说他们的年龄都太大了，然而看起来它仍抚平了一些Valjean脸上的褶皱。剩余的那些纹路看起来更像是为笑容而不是愁容所雕刻出的。也许它们是由于Madeleine耐心的微笑而形成，或者更可能的是，被他的女儿引起的真诚笑容。

在Valjean最终睁开眼时，Javert正在抵制冲动，防止做出诸如触碰Valjean嘴角的折痕的愚蠢行为。他的眼中有一种掺杂着惊愕的暖意，让Javert想要再一次吻他，虽然他克制住了自己。

有一会儿，Valjean什么也没说。他的神情仿佛被一团迷雾笼罩了。Javert并不敢打破这份似乎使四周的空气变浓稠了的沉默，他只是回看着对方并且希望自己能更好地读懂Valjean的表情。他有些苦涩地想到，他希望他能更好地读懂Valjean，他看起来和他们接吻前一样深不可测。

“你的领巾解开了。”Valjean声音沙哑地说道。

Javert眨了眨眼。他一定是听错了，他觉得。接着他垂下眼，意识到Valjean是对的。但Valjean肯定不是想关注这样一件微不足道的小事，考虑到不久前刚刚发生的事情，这究竟——

然而Valjean提起了领巾的末端，用手上快速而紧张的动作开始系它。他咬住了下唇，神色转变为了一种专注的样子，虽然它对系领巾来说并不必要。过了一小会儿领巾被系好了；但Valjean仍然摆弄着它。

一部分先前的燥热被恼怒所取代了。“Valjean。”几秒钟后Javert说道。Valjean将一根手指伸向领巾下方来确保它没有过紧，他的触碰就像是对爱抚的拙劣模仿，一声下意识的低吼从Javert喉间逸出。“把那该死的东西放下。”

当Valjean只是无视他，他抓住了Valjean的手腕。在Valjean绷紧了手腕处的肌肉并颤抖了一下时Javert才意识到他的错误。然而，在他能放开手并跌跌撞撞地试图道歉之前，Valjean尝试着露出了微笑。这和当时的处境并不对等。他的手腕慢慢地在Javert手中放松下来。

Javert将Valjean的手拉回到他的身侧然后立刻放开了他，并不惊讶于Valjean移动了重心向后倾去。他清了清嗓子；Valjean的肩膀紧绷了起来。“Valjean。”他开口道，在心里疑惑这个名字为什么现在说起来有些奇怪。他再一次轻咳了一声，笨拙地说道，“呃。”

Valjean的脸已经逐渐恢复到了正常的颜色，它现在又红了起来。“我忘记时间了。”他在Javert能够切实地说出一句有意义的话之前开口道。他的视线移向通往前厅的门，揉了揉自己的后颈。“Cosette说过她会在一小时后回来，对吗？”

“是的，我好像记得她这么说过。”Javert缓缓地说道。他再一次审视起Valjean，搜寻着如何推进下去的提示，但Valjean并没有和他对视，而且那团该死的迷雾依然掩盖着他的想法。

Javert遏制住了懊恼地咆哮的冲动。他想把一只手按在自己脸上并且在Valjean面前像一个半疯的傻子那样踱步，质问Valjean想从他这要什么。可是，难道Valjean真的打算吻了他，说他想要Javert，然后接着就把话题转到他的女儿，就好像在他们之间什么都没发生？他揉着自己仍然刺痛着的嘴唇，再次看向Valjean内敛的神情，徒劳地努力着试图搞懂它。另一声讽刺的笑声噎在了他喉咙里，虽然他没有让它溜出他的嘴。也许他把Valjean逼得太紧，对他要求太多了。承认渴望是一回事；让Javert像饿虎一样扑上去就完全是另一回事了。

“Valjean。”他开口道，第三次清了清嗓子，但Valjean赶在他之前开了口。

“我答应了Cosette我会在她回来以前喝些茶。”他几乎是急促地说出这些话，好像他觉得他的女儿随时都会回来，即使毫无疑问距离她和她的仆人出发只过了不到半小时。“我得遵守承诺——”Valjean停住了，快速地眨了眨眼，最终将视线投向Javert。某种像是羞怯的东西在他脸上扫过。他揉了揉下巴。“啊，你想要些茶吗？”

Javert没有立即回答。他转而想象着他给出了肯定回答，他们会坐下来一起喝茶，然后Javert会看到Valjean的手裹起茶杯，Valjean的喉结在他小口饮茶时上下浮动。

情热因这个念头在他的腹部聚积起来，但它被Javert只能看而不能碰的想法缓和了下去，如果他对那诱惑屈服了，Valjean无疑会提醒他那个女孩马上就会回来。他抿起唇，做了一个并不很像笑容的表情。想到要忍受Valjean的客套与寒暄，这本就有些奇怪的表情又进一步扭曲了。如果那女孩回来的时候他还在这里，那就更糟了；Javert会不得不观看Valjean和那女孩亲切的互动，在她斥责Valjean隐瞒营救Marius时从她的姿势和神情中看到她母亲的影子。

他摇了摇头，在他进一步想入非非以前驱散了这些想法。“我已经喝过茶了。你的女儿已经当过女主人了。”他说道。他一把拎起地上的大衣将它穿上，清除了一切尘土的痕迹。他一边有些笨拙地扣着纽扣，一边说道，“而且，我觉得我最好在她回来以前离开。”

“可是——”这次轮到了Javert来打断他，用一声讽刺的轻哼阻止了Valjean有些担忧的抗议。“我告诉过你了，我得回去仔细考虑我们的谈话。而且，我觉得你的女儿和我最好不要见太多次面。如果她意识到我和你在街垒以前就已经认识了，我们该怎么跟她解释？”

Valjean的脸扭了起来，从他眉间折起的样子判断，他正构想着因此而发生的谈话，并且对想象中的画面并不很满意。“我没考虑到这点。”他坦白道，“她会意识到的，无论我措辞有多么谨慎。”一个微弱的笑容在他嘴角浮现，诚挚而几乎有些唐突地伤感。“她很聪明，Cosette。也许你注意到——”

“Valjean，我待在这不是为了听你给你的女儿唱赞歌的。”Javert有些不耐烦地说道。这间卧室的窗关着；房间内几乎有些让人透不过气，而且，在他还穿着冬季大衣的情况下，热量几乎愈发难以忍受。他扣好了大衣扣子，虽然他有一阵把它脱掉并且卷起衬衫袖子的渴望。他举起一只手想对Valjean打个响指，随后又改了主意。他转而将手掌摊开，在Valjean看起来一头雾水时抽动了几下手指。“现在把钱还我，然后我就走。”

某种东西在Valjean脸上闪过，一种情绪在Javert能辨识出以前转瞬即逝。然而，Valjean确实带着迟疑的语气，他缓缓地说道：“你的钱？”

“对，我的钱。”Valjean并没有立刻着手去拿，Javert咬了咬唇，气呼呼地说道，“现在又怎么了？你肯定不会觉得我会冲到最近的酒馆吧？”

“不。”Valjean说道。但并没有多少把握，Javert阴沉地想。

“哎，我不会的。”Javert厉声道，没有试探着加上“无论这个念头有多诱人”，因为那样只会确保他再也不会见到那些钱了。他将双臂在胸前交叉起来，在Valjean只是拧着眉头时用手指在臂上打着鼓点。“我说过我会考虑你的话的，所以让我回去想想。”

“好吧。”Valjean说道，虽然仍带着那缓慢而犹疑的语调。他转过身，从距离最近的书架上的一本书后拿出了一个小钱包，它很可能就装着Javert的钱。“也许你应该雇一辆马车。”他轻声地建议道，“在这样的天气穿着那件大衣对你的健康可没好处。”

Javert没有反对，他仅仅是在室内穿着这件大衣就已经汗流浃背了。他从Valjean手中接过了钱包。尽管他很小心，他们的手指在交换时还是轻轻擦过。Javert咬紧了牙，无视了他因这无心的触碰而在喉间窒住的呼吸。没错，现在离开是最好的。他在自己的住所，远离Valjean，才能更加清醒地思考。

“你……就是——你的绷带还需要更换，不是吗？我今晚该来吗？”

Javert的手顿在了将钱包放回大衣口袋的中途。他仔细地审视着Valjean，但只在Valjean的脸上发现了真诚的关心。如果Valjean能再斟酌一下重新包扎Javert的咽喉需要什么——靠近得足够再次接吻，Valjean再一次把手放在Javert的后颈，像是某种十分接近于爱抚的动作——这个念头没有把那尴尬的潮红带回他脸上。

“明天。”Javert说道，将这些思绪驱逐出脑海。“你和你女儿肯定有很多话要谈。”Valjean看起来准备好要抗议，一种熟悉的执拗慢慢攀上他的脸，Javert有些尖锐地重复道，“明天。”

“好吧。”Valjean说道，虽然脸上仍带着那种固执的神情。

Javert将钱包收进了大衣口袋，确保了它安全地待在那里，然后再次看向Valjean。他并不完全惊讶地发现Valjean仍然皱着眉。

“我明天见你。”Javert说道，虽然他在过去的几分钟内已经说了太多次“明天”以至于它现在听起来几乎没什么意义。他拾起了Bonnet先生的大衣，将它挂在手臂上，然后向门口走去。

这一次Valjean没有反对或是尝试阻止他，他甚至往后退了一步以防阻挡出口，而Javert拒绝对这个行为感到感激。当Javert经过他身侧时，Valjean吸了一口气像是要开口说话；Javert没有放缓步伐或是表露出任何犹豫的信号，接着在几秒钟后，Valjean缓缓地呼出了那口气。

Javert的帽子在一张桌上，那位佣人之前将它放在那里。他也把它拿了起来，谨慎地将帽子安放在头上。他能感知到Valjean的视线盯在他的后颈，但Valjean还是什么都没说。“那么，就明天”到了Javert的嘴边，但他咬紧牙关堵住了那些词，拒绝说出像这样愚蠢的话。

至少Valjean没有跟着他下台阶。Javert对着夏日的阳光眨了眨眼，有一会儿被光线刺得几乎看不清路。随后他坚定地向前大步走去，前往一条人流量较大的街道，在那里他更可能找到一辆马车。他不再感到Valjean视线的重量了，但他不知道Valjean是不是正透过窗注视着他。他没有回头看，只是保持着沉稳的步伐，与之形成反差的是他的胃里还不安地翻腾着，他的嘴拒绝忘记Valjean嘴唇的触感。

 

 

Javert一回到自己的房间就脱下了他的冬季大衣。即使是在马车内避开了直射的阳光也是场灾难；这件大衣的织物太厚而令人不适，即便是在稍微凉爽的马车车厢内。

他将额头上的汗水抹去，苦涩地环视着他的房间。一切都让他感到不快，将他的情绪变得更加阴沉。Chabouillet留下的文件还在，提醒着他Moreau和Comtois毫无疑问会在明天来访，带着他们困惑而控诉的神情。干净的捆扎起来的绷带也在，提醒着他明天Valjean会再一次到这让他思绪混乱。一盘盖上盖子的食物也在，提醒着他他今天还没吃东西，而Bonnet太太会在下一次来探问他时责骂他。他的胃选择收紧自己来指责他。他掀开了盖子，慢慢地开始拿起食物。他几乎尝不到它们的味道，相反地他的思绪被与Valjean和Chabouillet的谈话占据。

每一次Javert强迫Chabouillet苦涩的“Javert，您和我一样没可能辞职。即使您这么做了，您也会在一个月内因为无聊而发疯的，要不就是在一个星期之内。”离开他的脑海，很快取而代之的就是Valjean真诚得令人难以忍受的“如果这种看待法律的新态度意味着您能帮助本会受苦的人们呢？”

Javert揉了揉他的额头，试图驱散两人的话。他先前的头疼再一次来临了，沉钝而抽痛着。他咬了咬牙，无视了他仍然躁动着的胃。他需要想出一个合适的职业明天甩在Valjean的脸上，但他失败了。他尝试着构想从事别的职业，某种他会擅长的工作。他什么也想不出来。相反地，他的大脑用蒙马特案件的种种细节和罪犯仍然逍遥法外的事实奚落着他。

“见鬼。”他从齿缝里挤出这两个字。他合上了双眼，但现在他的思绪又转向了那个吻还有那之后Valjean脸上的神情，他的气味，他的手心和嘴唇的触感。Javert艰难地吞咽了一下。“见鬼。”他再次说道，这次更大声，随后开始胡乱地寻找着自己的帽子和大衣。

对Valjean会如何立刻开始假装没有发生什么特别的事来说，思考任何其他的事情都会更好。也许这也是一种懦弱的行为，逃避自己的思绪，但Javert发现自己在这一刻并不十分在意这个。

正是警署午日守卫换班忙碌着的时候，不少人在认出他之前就机械性地半举起了手示意，随后脸上才染上惊讶的色彩。

“探长！”Moreau大步向他走来，嘴角挂着大大的笑容。“我就知道Chabouillet先生不是认真的。您——”Javert快步走过了他，于是年轻人的声音减弱了下去。

令人恼火的是，当Javert进入办公室时，Chabouillet的脸上并没什么惊讶的神色。他仅仅扬起了一侧的眉毛，朝Javert的冬季大衣快速地投去一个眼神，随后说道：“如果您来这里是为了帮助Pascal对de Varley家的仆人进行询问的话，他在医院。”

“收到，先生。”Javert说道，同时稳重而快速地点了下头，随后转身离开，走进了夏天的烈日中。

本章的预警在最后。


(See the end of the chapter for more notes.)


“…you hold life like a face

 between your palms, a plain face,

 no charming smile, no violet eyes,

 and you say, yes, I will take you…”

“……你将生命像一张脸般

 捧在掌心，一张纯粹的脸，

 没有迷人的微笑，没有紫罗兰色的双眼，

 于是你说，是的，我会带你去……”

 

- The Thing Is by Ellen Bass

-《问题在于》Ellen Bass

 

 

“Javert！”Pascal喊道，在Javert踏入医院病房的房门时看向他。宽慰让他脸上的轮廓变得舒缓了些。“我知道Chabouillet不是——来吧，我正要进行讯问。”Pascal转身朝向床，以一种强行挤出的高兴语调说道：“您看到了吗，Coultier先生？这就是我提到过的那位探长，就是他从最开始就在跟进这起案件，他一定会伸张正义的。”

Javert压抑住了皱眉的冲动。他没有做出这种承诺的习惯，在五十三家房屋已经遭劫，而那帮贼人可能由鬼魂组成的情况下，他一定不会对这个受害者做出承诺。他向床边走去，在审视着蒙马特匪帮在Coultier身上留下的惨不忍睹的痕迹时保持着平静的神色。Javert的视线扫过掩盖住大部分伤口的绷带，然而淤青似乎覆盖着每一寸Coultier的皮肤。

Coultier仅剩的那只带着乌黑淤青的好眼睛向他眨着，他的表情被掩盖在绷带和淤青之下完全无法辨认。

“先生，”Javert说道，脱下他的帽子。怒气在他的胃里聚积起来。他现在没有想到Chabouillet或是Valjean，只是看着隐藏着Coultier可能被毁掉的那只眼睛的绷带，无声地立誓要尽自己全力来防止匪徒继续伤害其他人。“我知道那伙匪徒打伤了您的下颚和手，我不会要求您尝试说话。”

Coultier小幅度地点着头作为回应。

“作为替代我会尝试一些我对其他不能说话的人的讯问方法。我会问您问题，然后您眨一次眼睛就代表否，眨两次眼睛就代表是。可以吗？”

有一瞬的停顿，接着Coultier十分快速地眨了两次眼睛。

“谢谢您，先生。如果您需要停下，只要闭上眼睛数到十。明白了吗？”

两次眨眼。

Javert开始了讯问。如果Coultier先生再次看到匪徒中的任何一人，他是否能认出他？是的，Coultier激动地肯定着，连续几次眨了两次眼睛。匪徒是否有互相提到名字？没有。匪徒中有女性吗？没有。Coultier认为他看到了全部匪徒吗？Coultier迟疑了一下，但仍给出了肯定回答。有两个匪徒？不是。多于五个？不是。少于五个？不是。所以Coultier先生遇见了五个匪徒？是的。

在接下来的半个小时中，Javert慢慢地构建出了一张匪帮的草图。Coultier认为他们都在二十岁至四十岁之间。其中两个人较高，其他三个人中等身高。在回忆发色上有些困难，因为Coultier只是借着烛光短暂地看到了他们，很快他们就像恶狼一样扑了上来。他觉得其中大多数人都是黑发，除了一个人有着红发，但并不确定。他没有看见任何特别的伤疤或是文身。

接着Coultier的眼睛不安地闭上了，于是Javert开始数到十。在第七声时，Coultier睁开了眼睛，但Javert可以在这张苍白的脸上看到疲意。

“谢谢您，先生。”Javert说道，“您提供了极大的帮助。我现在没有更多的问题了，但如果我们能想出更多问题，我和Pascal探长可以再来拜访吗？”

两次缓慢的眨眼作为回答，接着Coultier的眼睛合上了，没有再睁开。

“如果他们叫了彼此的名字或者有一处极其显眼的文身就好了。”在他们走出医院后，Pascal沮丧地说道，“不过，这已经比我们先前所知的详尽多了！”

“是的。”Javert同意道，沉思着蹙起眉。“我们应该再去跟那个目击者谈谈，那个声称自己见到了一个陌生女人从某家遭到抢劫的房屋里走出的目击者。她可能不像我们所怀疑的那样是共犯，但她也许可以是另一位有价值的目击者。”

“这是个好主意，Javert。我们应该——”Pascal突然停住了。当Javert朝他瞥去一眼时，他正眉头紧锁。“Javert？为什么你穿着冬季大衣？而且，见鬼的，你的喉咙怎么了？”

Javert叹了口气。阳光无情地向下直射在他身上，汗水几乎在他的衣领下聚积起来。“说来话长。”他冷冷道，没让自己想到Valjean。

“啊。”Pascal说道。还好他足够聪明，没有追问更多细节。

他们只在室外的日光下待了一两分钟，但汗珠已经布满了Javert的额头，随时都有可能滴到他眼睛里。他恼火地希望Valjean之前将他的冬季大衣给了洗衣女工，即使他的夏季大衣毫无疑问闻起来一股酒味。“我们回警署躲躲这热浪吧。”

“好的。”Pascal答道，随后将眉头皱得更紧了。他竖起耳朵将头转向左侧。“你听到了吗？”

“听到什——”Javert开口道，然后听到了吸引Pascal注意力的东西：响亮的沾染了怒气的声音。他朝喊叫声传来的方向走去，Pascal跟上他，与他并肩迈着同样的脚步。

他们及时地在街角转过弯看到一个男人，或者说一个水果贩——如果不远处的货车是他的——正揪着一个小流浪汉的耳朵，将它扭过一圈，而男孩嚎叫着抗议。

“这里有什么问题？”Javert的声音压过了男孩的叫喊。他将手垂到身侧，看向人群，审视着一张张兴致勃勃或是充满好奇的脸。他的手只摸到了空气。他现在刚刚意识到他还不知道自己的警棍和手杖遭遇了什么。

“这两个小流浪汉偷了我的苹果，先生们。”苹果贩说道。他放开了那个男孩，在小流浪汉逃跑前又擒住了他的肩膀将他固定在原地。“每次他们潜伏在我的货车旁边，苹果都会丢。”

“我们什么也没偷！”

这愤怒的喊声来自另一个略大一些的小流浪汉，他沾满尘土的脸因盛怒拧作一团，直直地瞪着那个男人。他转向了Javert和Pascal，一部分的怒气被真诚所取代。他展开肩膀，抬起下巴。“我和我的弟弟，我们只是在看。看并不触犯法律。我们不是小偷。”

Javert张开嘴想要说话，接着又迟疑了，注视着男孩郑重的表情。如果是以前，他本会相信苹果贩说的是事实，认为小流浪汉是骗子和小偷，然后当场逮捕这两个男孩，哪怕只是为造成了一场公共骚乱。现在他发现自己搜寻着这个男孩瘦削而苍白的脸上真诚的表情。

回忆如不速之客般萌发，在蒙特勒伊，孩子们簇拥在Madeleine的脚边乞讨钱币。“那您有将这两个男孩人赃并获吗，先生？”在他意识到自己决定问出它前，这个问题就溜出了他的嘴。

“这个嘛，”苹果贩缓缓地说道，“没有，但是我向您保证，先生，只要我数一数我的苹果，我们就能发现——”

“恕我打断，先生。”Javert在隐约的震惊中听着自己平稳而礼貌的话语，“但您必须理解，我们不能仅凭您的怀疑就采取行动。如果我们要逮捕这些男孩，必须有实际发生的罪行。男孩们，打开你们的口袋。”

两个男孩欣然遵循命令，将口袋从他们破烂不堪的长裤中扯出。他们有一块发霉变质的卷饼和几生丁，但只有这些。

Javert将视线转向人群，捕捉到一些带着失望神色的脸。“这两个男孩可能偷了一个苹果之后又在这位绅士抓住他们时把它扔掉了。”他说道，“有人看见这两个男孩丢出一个苹果吗？”

一些旁观者摇了摇头表示否认。没有人说话。

在一段时间的沉默后，Javert转身看向那个苹果贩，他的脸已经涨成了深红色，也看向那两个男孩，他们张着大大的眼睛盯着他。他从大衣口袋中摸出自己的钱包。“六个苹果要多少钱？”

“先生？”

“看起来这两个男孩并没有偷窃您的苹果，但这件事情浪费了您的时间，也让您损失了顾客和钱。让我为这两个男孩买些苹果，祝您今天愉快。”

“啊，好的，先生。”苹果贩喃喃道，他的一部分怒气在看到Javert的钱包时就消退了。他报出了价格。

Javert妥当地买下了六个苹果，他将一个苹果递给Pascal，一个塞进自己的大衣口袋。接着他把剩下的四个苹果交给了两个男孩，男孩们接过苹果，带着安静而疑惑的神情。“我建议你们找辆别的苹果货车来看，找主人不会介意的那种。”他告诉他们。

随后他看向人群。“好了，除非你们有事情要告解或是有案件要上报，这事件已经解决了。日安。”

直到他们转过街角，Pascal才开口说话，他的语气十分谨慎。“Javert？这……这不是你平时处理这类事件的方式。你认识那两个小流浪汉吗？”

“不。”Javert能够感受到Pascal的视线，他扯了扯自己的鬓须，随后皱起眉。“没有犯罪证据，但那个男人能再拖住我们半个小时，为他的水果哀叹。买些苹果就足够安抚他了。”这些话是一部分的真相，但仍然足以视为一次逃避，Javert抑制住咬牙的冲动。

“我猜是的。”Pascal说道，听起来半信半疑。一分钟后，他轻笑起来。“好吧，无论你怎么想，Javert，看起来你已经吸引他们的注意了。”

Javert蹙着眉转过身，翻飞着的破烂衣衫在视野内一闪而过，两个小流浪汉刚刚藏到一块界石后。他放慢了脚步。恼怒和几乎是警惕的情绪使他绷紧了下颚。“毫无疑问他们希望我会给他们更多食物。”过了一会儿后，他说道。“他们很快就会放弃的，只要他们意识到我不是什么乐善好施的人。”说到最后一个词时，他的嘴角不由自主地扭曲了。

“既然你这么说。但是我发现流浪的人都很固执。”

Javert将眉头皱得更紧了。他可不是让小流浪汉们跟在他身后的Madeleine，而且Pascal掩饰得很差的愉悦简直令人恼火。他抑制住了低声咒骂的冲动。这个故事在今天工作结束前就会传遍警署。如果Gravois在值班的话，只要一个小时，这个男人比Javert此前见过的所有女人都爱说闲话。

“我们应该再讯问一遍所有的受害人。”他说道，带着些满意的情绪看着愉悦从Pascal脸上消逝，取而代之的是惊愕。

“所有，Javert？但那肯定有超过一百个人。”

“没错，但既然我们现在知道了匪徒的人数，并且掌握了一些外貌特征，也许有人会记起来一些有用的信息。”

“但那意味着一百多次讯问！”Pascal的沮丧就写在他的脸上。

“我们会有Comtois和Moreau，也许Pelletier也会来帮助我们。”

“那每人也还有至少二十五场讯问。”Pascal小声嘀咕道。因为他几乎是用气声说出它，Javert选择忽视了这抱怨。

他没有看向后方来确认那两个男孩是不是依然跟着他们。他调整了一下帽子，徒劳地尝试着挡住更多阳光，随后迈着沉稳的步伐向警署走去。

 

 

Javert当晚走出警署大门时，两个小流浪汉正等着他。他在大楼的台阶上停住了脚步，带着真诚的沮丧凝视着两个男孩。巴黎地图和蒙马特案件卷宗开始从他的手臂下方滑落了；他有些迟地调整了他抓取的姿势，随后蹙起眉。

“那么，这就是您的小流浪汉啦？”Gravois问道，“就是Pascal告诉我们的那两个？”年轻的侦察员绕过Javert身侧走上前，盯着那两个男孩，他水蓝色的双眼中带着半是好笑半是入迷的好奇。

“他们不是我的什么。”Javert尖锐地说道。他带着怒容的脸转向两个男孩，而他们也回以瞪视，显然没有被他的不悦影响到。“你们在这里做什么？”

“您不但没有抓我们，还给了我们苹果。”较年长的男孩说道。

“是的，我记得。那并不能解释你们为什么在这……”Javert将空闲的手伸进大衣口袋想要拿他的怀表，随后意识到他把它落在了自己的或者Valjean的住所。他的嘴角恼火地垂了下去。“……在过了很可能是七个小时后。”

“您相信我们。”较年幼的男孩认真地说道。

“我相信证据。”Javert说道，他的沮丧在Gravois露出微笑时有增无减。他因困惑与恼怒摇了摇头。夏天的夜晚比白天凉快些，但它仍然太热了。热量让思考变得困难了。“那么你们到这是为了，为了表达你们的感激吗？没有这个必要。而且，如果你们真的偷了那些苹果，我本会逮捕你们。”

Gravois发出了一声窒息的声音。当Javert的视线移向他时，他的脸几乎已经涨得发紫，他的手臂在他无声地大笑时环抱着自己的腹部。当Javert对他锁起眉头时，他的笑意仅仅是增加了。

较年长的男孩耸了耸肩。“我们不偷东西。”他说道，好像这样就能解决问题。

不，我想你们也不会。Javert想着，看着两个男孩的脸颊是如何因为饥饿而消瘦，他们的皮肤是如何紧紧地包覆在他们的锁骨上。否则你们会看起来不那么骨瘦如柴而是更像普通孩子。

一部分的信心从较年长的男孩瘦削的脸上消失了。他舔了舔自己干燥开裂的嘴唇。“我们认为您可能有些差使给我们。”他说道。

Javert眨了眨眼。“你们想要……工作？”

“我们不偷东西。”男孩又说了一遍。这一次他的话中染上了些不耐烦的情绪，好像男孩认为Javert的头脑特别迟钝。

“有时我们吃人们扔出来的东西。”较年幼的男孩快速地接话道。“但——”他在较年长的男孩的视线下陷入了沉默。他的体液受到饥饿的影响而几乎不能转变为深红色，但他苍白的小脸上还是染上了一抹红晕。

“我没有，”Javert开口道，然后停住，陷入了思索。好吧，他还是不知道该怎么看待无违法律的慈善，但这不是慈善。这只是给予这两个男孩诚实的工作。他难道不也是从一个送信人开始他的职业生涯，一步步走到土伦守卫的职位吗？

他清了清嗓子。“我今天没有工作给你们，但明天我们要给全城很多人家寄很多信。你们明天十点能来这里帮我们送信吗？”

“是，先生！”男孩们异口同声地说道，他们是如此热诚地点着头以至于他们的头没有从他们的脖子上掉下来简直是个奇迹。较年幼的小流浪汉瞪大了眼睛盯着Javert，Javert讨厌这种神情，这太过接近于孩子们对Madeleine露出的表情了。

他轻咳了一声，彻底地手足无措了，既是因为小流浪汉的神情，也是因为Gravois持续的大笑。“很好，现在回——”他停住了，因自己说话欠考虑而感到沮丧，他几乎就要告诉小流浪汉让他们回到一家他们并不拥有的房屋。他压制下一阵慌乱的潮热，它顺着他脖颈攀上，染红了他的脸。“我在十点等着你们，别迟到了。”

接着他大步地走过了他们。Javert并不太敢向Valjean的更加仁慈的主祈祷，不确定该如何与祂对话，然而他仍然发现自己半屏着呼吸，希望两个小流浪汉不会跟上来。但是，从Gravois的噎笑逐渐转变为了夹杂着喘息声的大笑来判断，Javert的希望破灭了。他没有向后方看。也许如果他无视他们，他们就会放弃了。这招有时对潜伏在他住所附近，时不时地向他乞求食物的小猫有用。

他继续迈开步子，将双手在胸前交叉起来，尽管他有一种将它们背在背后的冲动，他的胃里又出现了那个躁动不安的绳结。他保持着不紧不慢的平稳步伐，将视线固定在前方的石质路面和人群。直到他来到自己住所的门阶前并按响了门房门铃，他才敢转身。

“我们不能睡在警署附近的小巷里，”较年长的男孩说道，好像这就能解释这一切一样。“他们会把我们赶走的。”

所以你们打算睡在我这儿的小巷里？尖锐而怀疑的质问到了Javert的嘴边，但随后Bonnet太太来到了门口。

“Javert先生！”善良的女人叫道，她两手插在胯部，脸上的微笑融合了宽慰和指责的两种情绪。“医生今天早上来看您，但我告诉他让他明天八点再回来。我希望——”她的声音突然变得更加柔和，加上了几分好奇。“这两个男孩和您在一起吗，探长？”

“我们明天要为他工作。”在Javert能够想出一个妥当而诚实的回答前，较年幼的男孩骄傲地说道。“我们要担任送信人。”

“我知道了。”Bonnet太太用眼神给Javert递去一个问题，带着疑惑的语气缓慢地说道。他的一部分无助与惊慌肯定反映在了他的脸上，因为她的困惑转变为了掩饰得很差的愉悦。她的唇角抽搐了一下。她解开门锁，打开了大门。“好吧，我毫不怀疑Javert探长明天会让你们跑遍巴黎。你们两个得好好吃一顿饭。”

“我们已经吃了两个苹果。”较年幼的男孩告知她，虽然较年长的男孩已经理解了Bonnet太太话里的暗示，希冀照亮了他的脸。

“Bonnet太太。”Javert并不很带反对意味地说道。然后他停住了，紧锁着眉。好吧，如果她想要喂这两个男孩，也不关他的事。她只是会不得不在他们像快饿死的小猫一样回来讨要更多饭食时应付他们。

Bonnet太太没有理会他的低语；相反地，她对两个小流浪汉微笑着，脸上带着一股不熟悉的温柔。“嗯，正好我在炉子上为Javert先生炖了些菜。如果你们在后院的水泵那洗好你们的手和脸，你们就可以一起吃。”

“是，夫人。”较年长的男孩快速地答道，紧随其后的是另一个男孩。两个小流浪汉快速地冲过Bonnet太太，向水泵跑去。

“Bonnet太太，”Javert在两个男孩开始往附近的木桶中泵水时说道，“您不需要——就是，我没想到——我会付——”

他停下了，因为Bonnet太太正带着真诚的被逗乐了的神情对她笑着。“Javert先生，”她说道，“把炖菜给那两个男孩吃，或者明天再吃剩菜，对我来说并没有任何损失。而且他们都瘦得皮包骨头了，他们需要好好吃一顿饭。”一种奇异的神色在她脸上扫过，她的笑容变得有些伤感。“而且这屋里会有小孩，这很好。”

Javert此前只知道Bonnet夫妇没有孩子，但从来没有深思过这件事情，直到现在。他只能说道：“如果您这么说的话，夫人。”

那个深沉的笑容在Bonnet太太的脸上停留了好一会儿。随后她摇摇头，对Javert挥了挥手。“拜托，去把您的东西放下吧，先生。记得把那件外套脱了！在盛夏穿着一件冬季大衣会把您的身体搞坏的！”在他能够回答她或是解释他的夏季大衣正在被清洗前，她就转过了身。

她走向后院，男孩们正坚决地擦洗着覆盖在脸上和手上的污泥。“让我看看你们。”她说道，一只手插在腰间。男孩们举起了他们的手，等待视察。Javert看不到她的表情，但她双肩的姿势让他推测这个善良的女人正压抑着笑声。“嗯，你们非常努力，但我觉得你们也许需要一些肥皂来去除污泥。让我去拿一些。”

“好的，夫人。”较年长的男孩说道，紧随其后的是较年幼的男孩更响的，“谢谢您，夫人。”

在Bonnet太太回身对他眨着眼睛时，Javert才意识到自己还站在原地偷听着。他压制住一阵尴尬的脸红，匆忙地走进屋内，回到了他的房间。

脱下这件冬季大衣是一个解脱，虽然他在发现自己的衬衫被汗水浸透时咬了咬牙。他更换了新的衬衫和马甲。地图和案件卷宗暂时都放在他的书桌上。他盯着自己的冬季大衣看了一会儿，因礼节感到迟疑，随后有些不情愿地走下楼梯吃饭。Bonnet太太会原谅他只穿着衬衫的，如果她先前的话语作数的话。

当他到达楼下时，男孩们显然已经博得了Bonnet太太的许可，因为他们正坐在桌边，大口地吞食着那个善良的女人放在他们面前的炖菜。他们实在太专注于他们面前的饭食了，以至于当Javert进入房间时他们甚至来不及抬头看向他，不过Bonnet太太向他投去了一个眼神，欢快地说道：“噢，让我准备一下您的晚饭，先生。”

Javert坐在了桌边，选了一把Bonnet先生旁边的椅子，Bonnet先生的面前没有碗，他只是带着一种Javert无法读懂的神情凝视着两个男孩。是困惑，也许，是一种Javert毫无疑问与之共享的情绪。他仍然不是很理解制止大街上的一场骚乱怎么会导致Bonnet太太的房屋遭到两个小流浪汉的入侵，但他们就是在这了，大声地吮吸着炖菜汤，他们的脸因之前的擦拭而有些发红，发尾还滴着水。

“所以，”Bonnet先生缓缓地开口，“你们是为Javert探长工作的。”

有一会儿，Javert没有辨识出这个男人的语气；接着，他惊讶地意识到这个男人正努力隐藏着好奇的情绪。Bonnet太太将一只碗放在他面前，而他抑制住了瞪视的冲动。可是，在Javert住在这儿的年岁中，Bonnet先生表现得对任何事情都提不起兴趣，除了酒精，也许还有什么时候该交租金。Javert此前并不觉得好奇是这个男人拥有的一种品质，更不用提他的好奇竟然会被这两个小流浪汉引起。

“马上，从明天开始。”较年长的男孩说道，暂停了手上的动作。另一个小流浪汉没有从他的炖菜抬起眼来。“担任送信人。”

“警方在接下来的几天中需要进行很多次的讯问。”Javert解释道。“这——”他意识到这两个男孩还没有说出他们的名字。他短暂地支吾了一下。“这两个男孩会替我们送信。”

Bonnet先生拧起了眉头。“他们要在这种天气里在巴黎到处走？”他在椅子上挪动了一下，接着表情扭曲了起来，脸色变得有些苍白。显然，在没有酒精的情况下度过一天——如果他确实没有在其他地方藏些酒——让他很不好受。“Louise，你应该给他们准备些早餐。”

这引起了较年幼的男孩的注意。他抬起头，双眼闪着光芒。“早餐？Lazare——”

然而，如果说较年幼的男孩的脸被希望照亮，较年长的男孩的脸则是阴沉了下去；他现在警惕地注视着Bonnet太太，仿佛这一切都太好了而不可能是真的，而他正努力尝试识破其中的陷阱。

Bonnet太太一定猜到了Lazare的想法，因为她点点头，在围裙上擦过她的手。“如果我要为他们准备早餐的话，今晚我需要人帮我清洗餐具，我们还有些面包和豆子可以分给他们。”

听到有家务活的要求，Lazare脸上的一部分谨慎消褪了。仁慈看起来似乎是可疑的，但用食物换取劳动是他理解的方式。他在椅子中挺直了些身子。“我和Bernard可以帮忙，夫人。”他说道，随后轻推着较年幼的男孩，直到他咽下了又一口炖菜然后跟着同意。

接下来这顿饭在相对的沉默中度过，比起谈话，男孩们更乐意吃饭。甚至Bonnet太太也比平时安静了些，她亲切的眼神直直地固定在小流浪汉们身上。Javert吃完他的炖菜，松了口气。尽管他吃了一顿丰盛的饭，也喝了不少水，他仍然有些头疼。他穿着他的冬季大衣在夏日的热浪中待了太久，也因今天发生的怪事太过困惑。他想要逃到自己的房间里。“恕我先离开，”他说道，站起身，“我需要写信。”

“晚安，先生。”Bonnet太太心不在焉地说道，她的注意力仍在男孩们身上。当Javert听到她的询问时，他正刚刚走出房门。“你们明天在哪里和探长见面？”

Javert踌躇了，有些慌乱。他几乎已经忘记了男孩们打算在附近的小巷内度过这个夜晚。他回头看去，在Lazare的脸上捕捉到了一阵尴尬的情绪，男孩低下头，低声说了些含糊的回答。

Bonnet太太并不是一个愚笨的女人。Javert看到她的表情紧绷起来，眼中亮起一道算计的闪光。接着她的神色又平静了下来。她迅速地以一种不容置喙的语气开口道：“好吧，现在已经很晚了。你们今晚最好就留在这里，明天再和Javert先生一起前往警署。我们有一张空床。”

Bernard的脸上充满了希冀，直到他看到了Lazare脸上的表情。他在座位上往回缩了些，玩弄着他的汤匙，对他面前的空碗皱着眉头，而Lazare眉头紧锁，显然想要不顾Bonnet太太的语气开始争论。

Javert匆忙地离开了门口，在男孩开始争论时在身后关上了厨房的门。那个男孩脸上的某种近乎绝望的骄傲让他苦恼，他对这种骄傲太了解了，他也知道它可以是一种多么危险的事物。他此前对于自己表面上的无可责备十分骄傲，看看这让他遭遇了什么：回到终其一生想要逃避的最底层。

他的房间并不足以胜任逃避思绪的庇护所，他的心情随着远离厨房的每一步更加阴沉。他一到房间内，思维就转向了Valjean。Valjean说过他想要这件事，从他涨红的脸和黯淡的眼睛来看，他是认真的，虽然Javert几乎没法相信。

即使他只穿着衬衫，回忆起Valjean的指尖如何轻颤着抵在他的皮肤上，回忆起他们亲吻时Valjean发出的声音，Javert依然感到有些热。然而，Javert疑惑Valjean为什么要用他自己的一个吻来回答Javert的吻。他并不怀疑Valjean想要他，可是Valjean确实让他困惑。再一次，他疑惑Valjean承认他的渴望是否只是一次绝望的让Javert活下去的尝试，否则Valjean就会保持沉默。

Valjean此前反对这个原因，但Valjean真的想要他，一个从来只伤害Valjean，像对待最低贱的生物一般对待他的人——这个念头简直太荒唐了。

Javert的胃翻腾了起来。他摇了摇头来驱散这些想法。他将视线落在那些案件卷宗和地图上，一声了无笑意的笑声逸出了他的嘴。他就站在这里迟疑不决，放着工作不管！然而，在这一刻，他的胃和思绪仍然躁动不安，写信似乎成了一个艰巨的任务。他无视了他的疲惫，伸手拿起地图，将它钉在墙上。

随后他强行驱赶走了所有关于Valjean的思绪，着手点亮一根蜡烛，因为窗外的晚霞正逐渐消散转为黑夜，房间内越来越暗。完成后，Javert翻开了卷宗。他将第一起抢劫案发生的地点在地图上圈出并标注了日期。坐在书桌旁，无视了头部的阵阵胀痛和隐约的Lazare仍然在与Bonnet太太争论的声音，他开始写第一封信。

当房门处传来敲门声时，他正刚开始写第二封信。在他能说出一个字前，Bonnet太太走了进来，水壶在她手中晃动着。她的嘴角挂着一个看起来有些可怕的满意微笑，将水壶放在了他的手边，轻快地宣布道：“嗯，先生，两个男孩今晚会留在这里。”

Javert看见她红润的脸色和肩膀处顽固的线条。他想知道她是如何打破那个男孩的骄傲并说服他今晚留在这里的。他在座椅上不适地挪动了一下。“我猜我不应该主动付他们的住宿费或者两顿饭钱。”他试探道，话语听起来有些生硬，而Bonnet太太无声地笑了。他把玩着手上的笔，尝试着不去想两个小流浪汉睡在这房子里有多奇怪。他选择依托于一些无关紧要的小事。“谢谢您的水，夫人。”

“不用客气，先生。”她说道。当她过了一会儿仍然没有离开时，Javert将视线移向了她。这个善良的女人脸上带着一种无法读懂的神情。她在他们眼神相对时微微低下了头，红晕在她的脸上散开。“嗯，先生，我注意到您的朋友今晚没有来。我该让Pierre继续等他吗？”

“他不是我的——”Javert停住了，过迟地发现了自己尖锐的语调。他没有允许自己想到他答应重新考虑是否辞职时Valjean脸上犹豫的希冀神色，或者是Valjean似乎为了让他获得幸福而使用的各种令人不安的方式。他抿了抿唇。“我是说，Fauchelevent先生明天晚上再来，夫人。”捕捉到她眼中闪过的一丝担忧，他猜测着补充道，“今晚我会自己处理我的绷带。”

他猜对了，因为宽慰的情绪让Bonnet太太的神情轻松了些。“噢，好的！那么我明天早上再见您，先生。晚安！”

她离开后，Javert用手触上自己的咽喉，发出了一声干笑。准确来说，他并没有忘记自己的伤，因为它们一整天都阵阵地刺痛着，但相比于他自己繁乱的思绪来说，它们带来的困扰不值一提。他摇摇头，努力着再一次集中于那些信件。他又一次提起他的钢笔，俯下身开始写寄给de Travere先生的信。


如您所见，先生，如果您能同意再进行一次讯问，我们会感激不尽。如果您愿意的话，请给送信人一张便条，详细写明您何时有空，然后我们会安排一场讯问。


 

 

第二天晚上，Javert慢慢地、精疲力尽地回到了他的住所，认命地接受了身后Lazare和Bernard的脚步声。像之前一样，他们在他值班结束时出现在台阶下方，离他们完成工作并收到今天工作的报酬又过了很久。Javert无视了Chabouillet带着笑意的，“所以这就是我听说很多次的那两个小流浪汉了。”他一言不发地走过了两个小流浪汉，随后发现他的身后响起了男孩们的脚步声以及Chabouillet没能压抑住的轻笑。

现在，来到住所门前，他好奇Bonnet太太会不会再次邀请他们进去。如果她这么做了，他好奇Lazare是会反对还是接受另一顿饭食。然而，在他能测试门锁是否开着或是打铃呼叫门房前，Bonnet先生就急忙赶到了门边。Javert并不记得这个男人有如此积极的时候。也许酒精的缺席也对Bonnet先生有些好处，要么就是他之前在窗户边观望着。

“嘿！今天过得如何？”Bonnet先生问道，径直往Javert身后看去。他通常因醉酒而通红呆滞的脸现在十分和善，他的嘴唇抿起作一个欢迎的微笑，打开了门锁。

Javert脸上浮现出了然的神色。在Bernard自豪地开口时，他不确定是该笑还是该叹气。“我们带着信走遍了巴黎！”看起来即便是现在他也无法逃离两个男孩的陪伴。他将一只拳头抵在大衣口袋处，皱起眉。当然了，如果Bonnet太太打算让男孩们留在这一段时日而不是一晚，她一定不会反对让Javert支付他们的食宿费……

“啊，探长。”Bonnet先生眨着眼睛对他说道，好像他刚刚才注意到Javert的存在。“您的朋友在您的房间里等您。”Javert的脸色一定变了，因为Bonnet先生的眼睛睁大了些，又急忙补充道，“他没等很久！也许就二十分钟左右。”

Javert什么也没说。他没有忘记Valjean今晚会到这里。不，忘记这个简直是不可能的！但不知怎地，在争分夺秒地规划几十场讯问时他没有考虑到Valjean会先到这里的情况。他想知道在Bonnet太太对Valjean心生怜悯，提议让他在楼上等Javert前，他给了她多少个礼貌的微笑。无疑在这段僵硬的交流中的某个时刻Bonnet太太已经告诉他，Javert回去工作了。他想象着她的轻笑和欢快的絮叨。


所以他回去工作了，先生！连医生也似乎对他的决定感到十分高兴，虽然他建议Javert谨慎些，在经历了如此的劳累与伤情后不要过早地开始过量工作。但您也知道那位好探长，先生。我们只能祈祷他能听进去医生的建议！


Bonnet先生舔了舔嘴唇，看起来有些担心，又开口道：“我们确实为他准备了一些饭食，这一点您尽可放心，先生，但他感谢了我们，说他已经吃过了。如果我们做错了——”

“不。”Javert最终说道。他压抑住又一次皱眉的冲动，因为Bonnet先生肯定会把那视作指责。他摇了摇头。“不。我没有——就是说，我没想到他会来得这么早。”他迟迟地注意到了亮起的路灯，意识到现在已经是傍晚了。闷在他的冬季大衣里，分心于工作，他没有注意到逐渐凉下来的空气和逐渐昏暗的暮色。他有些生硬地补充道，“或者说，我没想到我会在警署留到这么晚。”

让Javert惊讶的是，Bonnet先生对此发出了轻笑声，“是的，先生。Louise觉得您可能会迟来，知道您有多想赶上所有工作的进度，试着把一天当做一个星期来用！我们还热着饭呢。”他对男孩们露出的微笑表明他的最后一句话也是对他们说的，“您想现在就吃饭，还是在Fauchelevent先生先处理您的绷带之后再吃？Louise已经准备好干净的水了。”

“之后再吃。”Javert说道，虽然他空空如也的胃为这选择斥责着他。然而，在Valjean的注视下吃饭，他的视线流连在Javert的手上和嘴上，这样的念头是无法忍受的。热意与紧张感在他的胃里低低地萦绕起来。他倾过头，发现Lazare和Bernard正张大眼睛饶有兴致地听着他们的对话。“恕我先离开，我不该再让Fauchelevent先生久等了。”

“好的，先生。”Bonnet先生的注意力转到了男孩们身上。随着一声高兴的笑，他说道，“嗯！Louise说今晚由我来负责视察，所以在你们洗好手和脸并且让我满意后，我们就会把饭带给你们！”

Javert缓缓地走上楼梯，每走一步都感到更加疲惫。他先前以为自己至少有半小时能为Valjean的到来做准备，尝试理解Valjean前一天的种种行为。他在自己的房门外犹豫了一会儿，不愿进去。他脱下帽子，将一只手覆上自己的脸，眉头紧锁。

他正与想要敲响自己房门的荒唐念头斗争着，而此时门恰好开了，Valjean在门里看着他。这就是Javert一直害怕的那种表情，Valjean的眼角带着欣喜的折痕，当他友好地开口时，语气中染上了几分试探，“啊，Javert！Bonnet太太告诉我你之前在警署。”

“是的。”Javert比他打算的更加刻薄地说道。微笑从Valjean的脸上消失了。Javert的胃不安地躁动起来，这一次是因为自责而不是饥饿。Valjean可能是令人恼火，他诡异地对Javert的幸福十分执着，而且显然有亲吻某人再将话题转移到无关紧要的琐事上的倾向，但他一定值得比这种粗暴对待更好的东西。

Javert捏皱了手里的帽子，他垂下眼看着它，皱起眉，低声地开口，并不那么像是在道歉：“今天是漫长的一天。我在过去的几个小时里写的信比我这辈子写得都要多。如果我们能快点处理好我的绷带，我也许就能吃点东西然后早点睡……”

当他抬起眼，他发现Valjean现在拧起了眉头，他的眉间出现了担忧的褶皱。这种神情太熟悉了。“你在警署没吃东西吗？我可以等等，如果你要——”

“不！”Javert说道，虽然他的胃再次开始指责他。“不，我们先——”他对着自己的帽子做了个含糊的手势。

Valjean抿起了嘴，但往旁边让了一步。

Javert走过Valjean，强烈地感受到他的存在。Valjean往旁边退得足够多，让他们没有机会意外地碰擦到手肘，然而Valjean谨慎的视线施加在Javert紧绷的肩膀上，就像是一次试探的触碰。Javert把帽子放到一边后，他发现自己因为焦躁已经把帽檐捏得完全变形了。他的表情几乎又一次扭曲了。

脱下他的冬季大衣让他松了一口气；它在冬天使人安心的分量在夏天却使人难以喘息。他瞬间觉得轻盈了些，少了些被困住的感觉，虽然他仍觉得太热，也真切地感受到Valjean的存在，后者正伫立在门边。Valjean仍然什么也没说。毫无疑问，他担心如果他的呼吸出了什么差错，Javert就会再一次对他咆哮起来，Javert苦涩地想，对自己十分恼火。

“呃，”他开口道，试图打破沉默，却意识到他的语气仍然太过失礼，“我很抱歉让你等了这么久。”他顿住了，但Valjean依然保持着静默。他从来不是一个擅长谈话或是使用柔和语调的人，他挣扎着又说道，“我没想到我会留到那么晚。我们昨天在蒙马特案件上有了些进展。”

Valjean最终温和地说道：“我没在这等很久。”他终于关上了门；地板在Valjean走动时发出嘎吱声，随后他站定在Javert的书桌旁，四周再次安静下来。“这是为了案件吗？”

Javert正将领巾解到一半，他转过身。

Valjean仔细地端详着墙上的地图。他的视线缓慢地游走过整张地图，似乎在Javert圈出并标注了抢劫案的地方短暂停留。某种像是震惊的情绪攀上了他的脸。他摇摇头。“在你的报告里读到五十件抢劫案是一回事，看到它们全部展示在地图上完全是另一回事。”

Javert努力想出一句回应。他不想Valjean说昨天的事情是一个错误，但他也不想让Valjean回避这个话题。心里涌起一阵挫败的情绪，他将领巾扔在了床上。他有些生硬地说道：“是的，我把所有案件标注在地图上，希望这能让我对匪徒的作案规律有进一步的理解，但目前为止，除了他们的成功一直讽刺我以外什么也没有。”

他等待着，料想Valjean会说些含糊的安慰话。但没有，他打开衣橱的手停住了，阻止他的是Valjean脸上的表情，一种他从来没有见过的陌生的神情。“怎么了？”

“就是，”Valjean缓缓地开口，接着又停下了。他伸出手，但没有碰到那张地图，他的指尖堪堪触在表面。他眯起双眼，看起来正陷入沉思，而Javert感到一阵期待在他的腹部颤动着。“也许这没什么，也许我说的话显而易见，但我对这片区域比较了解。”

Javert把绷带的事情抛到脑后，走到Valjean身边。他凝视着地图，然而并没有什么令人惊喜的发现。他好奇Valjean看见了什么他没有看见的东西，以及他自己为什么有一种奇异的确信，认为Valjean一定能解决至少一个蒙马特案件中的谜题。“有什么不对劲的？”

Valjean一侧的嘴角抽动了一下，“不，不完全是，但——”他指向四所房屋。“这些匪徒选择的房屋……每一栋都有通往一条小巷的入口。你说过没有人看见匪徒进入这些房屋对吧？这可能就是原因。”

Javert眯眼看着地图，试图在脑内构想出更多的遭劫房屋。其它房屋也同样有通往小巷的入口吗？他俯身更靠近了些，试图回忆起来，但实在太多了。然而，他仍然血脉偾张，他的后颈因激动而传来阵阵针刺般的感受。“这可能什么也不是，但也可能是所有的答案。嗯！在讯问里多了一个可以问的问题！”接着他的脑中闪过一个念头，然后他笑出了声，收获了Valjean惊讶的眼神。“如果这就是匪徒选择受害者的规律，我们甚至有可能在这周就抓到他们。有一位想举办宴会的绅士，之前来寻求我们负责安保。如果我们能拿到他的宴客名单，事先调查一下这些房屋，我们也许——啊！”他转过身，几乎因为兴奋而感到眩晕，然后像他看到警署里其他人互相会做的那样拍上Valjean的肩。

Valjean在他的触碰下紧绷起来，随后又快速地放松了下来。一个有些迟疑的笑容浮现在他的嘴角，看起来几乎有些腼腆。“好啊！”他说道，“我希望我帮上忙了。”

这个笑容将Javert拉回了现实。他意识到他现在离Valjean有多近，之前他因为想要搞懂Valjean对案件的思路而走近了。他们现在如此接近，就像昨天，Valjean倾身向前吻上他的唇时。窘迫浇灭了大部分他的热情；热意攀上了他的脸颊。他撤退到衣橱旁，沉默变得有些难以忍受。他压抑住了一阵颤栗，因为Valjean的眼神就像是在轻触着他的后颈。

他用脑海中蹦出的第一件事打破了沉默。“我该把我们的想法写在信里寄到警署，在我离开时他们还在安排明早的讯问。”他微微蹙眉，想到楼下的两个小流浪汉，毫无疑问，他们正吃到一半。他低声道，“虽然我怀疑如果我这么晚还让他们出门，Bonnet太太一定会生气的。”

他直起腰，手里拿满了绷带，转身看见Valjean困惑的神情。“你的房东太太为你送信到警署吗？”

Javert眨了眨眼。“什么？不是，那两个男孩——”他停住了。这漫长的一天和拖延吃饭的选择可能让他的智力受损了。显然Valjean和Bonnet夫妇之间简短的对话不会提到任何关于男孩们的事情。他想起Lazare和Bernard跟着他进门，紧紧跟在他身后，就好像他是一个Madeleine的差劲赝品。他紧锁着眉头开始解释，词汇在他的舌尖上变得迟钝而笨拙。“啊，是这样。昨天，我雇了两个小流浪汉作为送信人协助调查蒙马特案件。看起来Bonnet太太已经自己决定要让男孩们在这住上几晚了，所以他们不必睡在某条小巷里。”

Valjean露出了笑容，然后Javert的呼吸窒在了喉间。这不是犹豫的微笑，不是Valjean嘴角的微弱上翘。不，它既温暖又明亮，将Valjean脸上所有不悦的痕迹一扫而空，描画出他嘴角与眼角所有喜悦的褶皱，他的眼中突然闪烁起欣喜的光亮。这个笑容不仅驱散了他脸上严肃的痕迹；它还放逐了Javert脑中所有理性的思维，只剩下那荒唐而急切的渴望，想维持住Valjean这样的笑容。“她人真好。”Valjean说道。

Javert艰难地吞咽了一下。“是的。”过了一会儿后，他努力说道。“我之前主动提出支付他们的食宿费用，因为我不知道这些讯问会持续多少天，但到目前为止她没有接受我的钱。”那个笑容仍然停留在Valjean脸上，Javert发现自己正绞尽脑汁想要想出任何可以说的事情，只要能让这个笑容留在那。“男孩们肯定还在楼下吃饭。他们跟我一起回来的。”

他再次踌躇了，随后突然想到了Madeleine——不，Valjean作为Madeleine时在蒙特勒伊建立的学校。他清了清嗓子。“他们看起来至少对城市的这片区域十分了解，而且目前为止表现不错。如果，呃，如果他们能从信件中学习，也许在这起案件完结后他们还能继续为警署担任送信人。”毕竟，这就是他自己得到警方职位的方式，他严谨地根据信件识记，直到他认识土伦的每一条街道，对当地长官证明自己值得信赖。

Javert高兴地发现，那个笑容在Valjean发出一声沉思的声音时也没有减弱。他心不在焉地用手碰了碰腿。“如果你觉得这是个好主意，我可以跟他们谈谈。”他一会儿后说道，“我知道一些他们可以安心学习的地方，不必担心会被带到孤儿院。”

“你当然会知道这种地方。”Javert不假思索地说道。Valjean有些惊讶地对他眨着眼。Javert的脸又一次热了起来。他翻弄着手中的绷带，用舌头润了润他干燥的嘴唇。“我的意思是，我记得你对教育投入很多，在——”他阻止自己说出蒙特勒伊时几乎已经太晚。那个小镇的幽灵仍然在他们二人之间徘徊，Valjean的神情开始有转变为中立的趋势。看到那个笑容逐渐消逝，某种东西在Javert的胃里低低地扭曲了起来。他很快说道，“我早该知道你的兴趣会持续到现在。也许你甚至在这儿也秘密地办了一两所学校。”

他的话语驱散了一部分Valjean内敛的神情。Valjean的嘴角忧伤地折了起来。“不，你会发现我没有资助什么秘密学校。”他说道，轻轻摇了摇头。他的表情变得几乎有些尴尬，脸颊显现出淡红色。“当然了，我帮助过一些附近的学校，在他们有需要的时候……”

“当然了。”Javert说道。很容易想象到，Valjean，满怀关切，聆听着一位教师或是神甫阐释他们遭遇的困难。更容易构想出这样的画面，第二天Valjean就将所需的布料或是金币交给对方，并且对任何感激的言语都回以隐约的微笑。绷带开始从Javert的手中滑落了；他急忙低下头调整自己的姿势。他确信自己不会让亚麻布掉落后重新抬头看向Valjean。他的胃沉了下去。就在他分心的这段时间里他错过了那抹笑容最后的印记，取而代之的又是那见鬼的平静神色。

“好了！”他有些尖刻地说道，无视了他强烈的遗憾情绪。“让我们搞定这个。”

“好的。”Valjean同意道，但他的语气有些难以辨识。他的视线固定在水盆上，Bonnet太太将它放在书桌上，那些案件卷宗旁边。他没有做出靠近它的动作。他的手指在身侧快速地敲击了几下，随后缓缓开口道：“你，呃，你今天会允许我照料你的手腕和脖颈吗？”

Javert没有立刻回答。他沉默地注视着Valjean双肩紧张的轮廓，以及他躲闪的眼神。某种东西让他的胃里酸涩了起来，他告诉自己那不是失望。那么，他所怀疑的是真的。Valjean后悔昨天做的事情；显而易见，他并不能接受如此亲密的接触，但依然决定为了Javert的身体状况而忍受这不适。好吧，Javert已经给他带去足够的悲伤和不适了；他不想再更进一步了。

他清了清嗓子。“我会处理我自己的手腕的。”他说道，努力带上一种平静的语调，“让你因为我迟到而不得在天黑后冒险出门已经够了，我不能再用我能自己做的事情麻烦你。”他皱起眉，脑海里突然冒出一个念头。“你至少会雇辆马车回家吧？这么晚了，你可不该走夜路。那很危险。”

Valjean露出了微笑，出人意料却让人感到愉悦，虽然Javert好奇Valjean是觉得什么事情这么好笑。他是不是觉得Javert因为他单独走夜路而责备他很讽刺？明明他自己在巴黎街头游荡了几天几夜，对所有扒手来说都是绝佳的诱惑。“我会雇辆马车的。”Valjean开口，把Javert从思绪中拖了出来。他像之前做过的那样脱下外套。他卷起袖子，灯光照在他的前臂，映出浅色的毛发，以及那里的肌肉。

一阵热意浮上了Javert的脸，他急忙投身于将绷带放置在案件卷宗上。他试着想出一些使人分心的事情，一些可以将他从Valjean在触碰他的脖颈这一事实上引开的事情。“那个男孩怎么样了？”

Valjean的手停在了拿亚麻布的途中。他看起来因这个意料之外的问题感到既困惑又开心，接着他的神情变得庄重起来。“医生仍然不确定他能不能活下来。我们只能祈祷着等待结果。”

“啊，”Javert说道。他不知道该说些什么。也许Valjean会乐于接受一些安慰人的陈词滥调，但Javert对这种事从来不擅长。相反地，他只是蹙起眉，剥下了脖颈处的绷带，因染上汗渍的绷带触感咬了咬牙，他这一天都穿着那件冬季大衣受苦。

他厌恶的表情一定很明显，因为Valjean说道，“我明天会把你的夏季大衣带来。”当Javert转过头时，他发现Valjean正拿着一块沾湿的布料站在那。“医生说你还需要缠多久绷带？”

“还要几天。”Javert说道。另一个念头突然侵入了他的脑海。在这之后Valjean就会认为他的义务结束了吗？他肯定不会享受Javert的陪伴，因为在过去的几天里Javert除了发火、咆哮和越界以外什么都没做，因为Valjean仅仅只声称他们相互渴望。无疑，他一定会欣然回到自己的住所，再也不去想Javert。他的喉咙开始发紧，就好像绷带又绕上了他的脖颈，太紧了。他吞咽了一下。“那么，来吧。”他打破了沉默，他的声音在他自己听来都十分刺耳。

Valjean皱了皱眉，但Javert并不确定是因为他的语气还是他的伤势。他仍然保持着沉默，神情又转变为往常的肃穆；他只是微微抿起唇，将沾湿的布料按压在一处伤痕上。

尽管Valjean的触碰十分轻柔，一阵抽痛还是在Javert的咽喉处迸发。他抑制住瑟缩的冲动。Valjean粗糙而温暖的手指抵在他皮肤上的触感是难以忍受的，这和Valjean抚上Javert的脸，将他固定在原地亲吻时的感受是那么相似，又完全不相似。Valjean垂下的头离他的脸很近，他的眉间带着褶皱，嘴唇也抿作专注的样子。

他有雀斑，Javert第一次注意到，很不明显但确实有，在Valjean晒成棕褐色的皮肤上若隐若现。这并不令人惊讶，即使是在蒙特勒伊时Valjean也经常去附近的树林里漫步，然而Javert震惊地发现自己正数着那些斑点。他闭上眼睛，吞下一声对自己荒唐行为的怒笑。如果数数能转移注意力，他应该转而数自己的呼吸；这肯定对他的神智清醒更有帮助。在Valjean开口说话时，他正谨慎而精准地控制着自己的呼吸。

“你能告诉我蒙马特案件进展到哪了吗？”在Javert睁开眼睛盯着他时，Valjean的手仍然覆在Javert的后颈上。Javert的神色一定和他心里感到的一样困惑，因为Valjean的神情也变得有些不解。他微微皱眉，缓缓问道：“我对这案件感兴趣很奇怪吗？”

“不。”Javert说道，“但我该怎么跟你说呢？一旦医生宣布我已经痊愈了，你就没有理由再来——”他停住了，因Valjean脸上沾染的怒气大吃一惊。“怎么了？”

Valjean的眉头皱得更紧了。他的双眼微微眯起；其中亮起的微光表明他正在思考。他没有说话，只是盯着Javert，时间长到令人感到不适。在这种洞穿的目光下，Javert强烈地意识到自己只穿着衬衫，而且靠近脖颈的地方正敞开着，绷带在那缠了一半，他看起来一定很可笑。Valjean仍眉头紧锁，问道：“也就是说，你依然相信我在这里是因为某种责任感吗？只要医生说你痊愈了，我就会离开？”

“嗯，”Javert说道，或者说尝试说道。他的嘴很干；话语似乎卡在了喉咙里。他吞咽了一下，希望能喝点水。他不敢将视线从Valjean脸上移开，即使是为了寻找水壶。“嗯，”他又一次说道，“我不知道除此之外你为什么会来。和我在一起很难说令人愉悦。”Valjean的嘴唇张开，仿佛要说些什么，而Javert抢在之前又补充道：“你肯定不能反对这个！我既粗鲁，又不知感恩，我还下流，我把自己的欲望强加于你——”Valjean哽住的笑声打断了他。

“Javert，”Valjean说道。他的双手从Javert的脖颈处拿开了；他用一只手托着脸，仿佛他正在努力抓取词汇。“你自己也说过，你正在建立自己在世上新的归属，新的目标。即使是比你我更好的人，在这样一件令人精疲力竭的任务中有时也会发怒。”

他停顿了一会，双颊又浮现出粉色。他的视线从Javert脸上移开了。他的下一句话似乎是对着地图的喃喃低语。“对于最后的那句话，呃，如果你想说我自己并不清楚自己的想法，我吻你只是因为我觉得这是阻止你做蠢事的唯一方法，那不是——”他发出一声虚弱的笑声，将两手背在背后，微微低下头。当他开口时，连他的耳朵都变红了。“如果我看起来踌躇不定，那只是因为这一切对我来说也是陌生的。我和你一样手足无措。”

在Javert能够开口说话前，Valjean继续开口道，他说得很快，就好像他认为Javert会打断他。“Javert，我理解这意味着什么，来到一个岔路口，而你的下一个选择就会决定你灵魂的命运和你人生的方向。我知道无依无靠，困惑不已，在两条相反的道路中央无法前行是什么感觉。在我新的道路上，没有其他人，只有主和圣人的话语支撑着我。”他突然露出了微笑，唇角微微弯起。“我不是圣人，但我希望我能做些什么。我想尽我所能地帮助你，但这和义务并没有关系。”

“你错了。”Javert说道，然后在那个微笑从Valjean的嘴角消失时咒骂了自己欠考虑的措辞。他笨拙地想着合适的词汇，无视了脑海深处传来的嘲笑声，他听起来就像个傻子。“如果世上真的有圣人，你肯定就是其中一个。别反对我！你声称我是一个可敬的人，明明我伤害了那么多人，因为我对法律的盲从——”

有一会儿，他眼前闪现出那个女人苍白而憔悴的脸，她绝望地乞求着为了她的孩子她必须自由，这呼喊在他的耳畔回响。他花了很大精力才咽了下口水，继续道：“——但你却看不见自己的好。你冒着死亡和再次入狱的风险去营救你女儿深爱的男孩；你救了我，一个一直对你不公的人；你一直努力为世间做好事，即使这个世界只是排挤你、亏待你。”他吞咽了一下，一阵窘迫的潮红爬上了他的脸，因为Valjean正瞪着他，就好像他现在说的是不为人知的语言。他觉得自己现在比任何时候都要愚蠢。

粗鲁地，几乎是生气地，他说道：“你提到比你我更好的人，但我没法想象那样一个人，因为你就是我所知最好的人。你可能喜欢我的陪伴这种事让我很困惑，我配不上这种好运气。”

Valjean什么也没说。他的脸上也有着相似的红晕，他的嘴张开了，好像他想要说话，但却不知道说什么。最终，Valjean摇了摇头。“你给我的赞誉太高了。”他轻声说道。另一个微弱的笑容浮现在他的嘴角，但它染上了些自我谴责的色彩。Valjean再一次摇了摇头，短暂地合上双眼。“毫无疑问，圣人不会想要伤害他人，但我——在我听说Cosette喜爱那个——那个男孩的时候，我痛恨他。即使在我背着他穿过下水道时，我也恨他，因为他将要把Cosette从我身边带走——”

“诚然，我对《圣经》知之甚少，”Javert冷冷地打断他，“但我似乎记得即使是耶稣也发过一次脾气。”

这句话把Valjean惊出了一声怀疑的笑。“先是圣人，现在你把我比作——这是亵渎神明，Javert！”

Javert将双手在胸前交叉，蹙起了眉。Valjean再一次让他困惑不已。他审视着Valjean仍然震惊不已的神情，试图想出一句有说服力的回复。他的眉头皱得更紧了。他不知道要怎么样才能说服Valjean，Valjean看起来根本不会明白道理。他撅了撅嘴。“我不理解你怎么能看到所有人的优点，除了你自己的。你恨那个男孩又有什么关系呢？那种厌恶并没有妨碍你拯救他的生命。”

“可是——”

“不，”Javert说道，“你不能说着我是一个好人，下一秒就声称自己不是。如果你坚持你不是圣人，那很好，你相比一位圣人确实太惹人恼火、太令人困惑了！但我不会接受你说你不是最好的人。”

“Javert，”Valjean说道。他无奈地笑了，再一次将手覆在自己的脸上，垂下了视线。Javert的话不仅没有说服他，反而似乎只是让他感到不适。“求你。我们应该——我们应该包扎完你的伤口，让你能够去吃饭、睡觉。”这句话以半是请求的语气被说出，仿佛Valjean害怕Javert会往他身上堆叠更多的赞美。

怒气聚积起来，当一阵笨拙的敲门声响起时，Javert正吞下一句咒骂。几乎是咆哮着，他厉声道：“干嘛？”

回应的是一阵沉默。随后，Lazare小心地说道：“Bonnet太太让我来问问晚饭，先生。”

“啊，”Javert的胃因食物的提醒而扭了起来，他咬了咬牙。他向Valjean投去一瞥，他看起来依然很不安。“再过五分钟，我想。”

“好的，先生。”

疲惫取代了Javert的恼怒。他尽力遏制住像Valjean先前做的那样用手揉脸的冲动。“我们的谈话只是在绕圈子。来吧，你的女儿肯定正疑惑着是什么耽搁了你。让我们搞定这些绷带吧。”

“好吧。”Valjean轻声说道。也许他的脸上出现了放松的神情，也许没有。Javert猜不出来，但Valjean包扎时手上的动作又快又稳。

Javert保持着沉默。事实上，他不知道该说什么。他确实不想讨论Valjean可能喜欢他的陪伴这个令人困惑的话题，但任何有关Valjean美德的言语看起来仅仅只会让Valjean感到不适且沮丧，这跟Javert的本意截然相反。难道这就是Valjean在救那个男孩这件事上撒谎的原因，就因为他不想从女儿那里得到赞美？而且，Javert想到，医生并不确定那个男孩有多大可能活下来，也许他也不想从他女儿那里得到谴责，假如那个男孩死了。

Valjean停顿了一下，随后拿开了手。他往后退了两步，在放下袖子时垂下眼帘，所有的肌肉和伤痕再一次被衬衫袖子遮盖。Javert不情愿地注视着他的动作；在Valjean低声开口时，他依然还盯着Valjean的手，那些在蒙特勒伊就一直使他分心的劳动者的手指。“我明天什么时候过来比较好？”

Javert急忙撇开了视线。他的脸颊微微发热，他感觉像自己被发现了在盯着看，但Valjean看起来并没有注意到，因为他正一边沉思，一边盯着地图上所有画圈的房屋。Valjean的提问在Javert的脑中唤出了一幅画面：Valjean再一次隐约地对Bonnet太太微笑着，在她试图打听他和Javert之间的故事时含糊地应对。想到这里，Javert的唇角勾起了一个讽刺的笑容。他想知道Valjean会给她什么样半真半假的回复，在Bonnet太太将他称为Javert的朋友时他会作何反应，随后又很快赶走了这个念头。他摇了摇头。“我怀疑讯问会需要很长时间。”他迟疑了，“也许明天我该给你那寄一封信，武人街……”

他谨慎地提出这个建议，因为Valjean肯定会觉得很奇怪，Javert居然要给他写信，然而，Valjean只是又露出了先前腼腆的笑容，他的眼角微微皱起，就好像这个提议是令人愉悦而不是怪异的。“我期待你的来信。”他说着，拿起自己的帽子和大衣。随后他手上的动作顿住了。“那两个男孩。你知道他们的名字吗？”

“年纪大些的叫Lazare，年纪小的叫Bernard。”Valjean的笑意更深了，Javert对此有些疑惑。Javert雇佣了他们，而且他们昨晚和他睡在一个屋檐下他会知道他们的名字当然不奇怪。他在Valjean穿上大衣时轻咳了两声。“你说过你会雇辆马车，对吧？”

“是的，Javert。”Valjean依然笑着说道。如果说Javert之前是对Valjean的笑容感到疑惑，他现在就是对Valjean回答他时这种有些纵容的语气感到困惑不已，就好像他在抚慰Javert的心绪。Valjean最后一次看向那张地图，他的眼神缓缓地游走过Javert的笔记。过了一会儿，他摇了摇头，再次看向Javert。“晚安。祝你讯问顺利。”

“谢谢。”随之而来的沉默有些令人窘迫，Valjean转向门口，而他的回应似乎还不足够。Javert舔了舔嘴唇，补充道，“晚安。”然后，他想起在六月艳阳下闷热的冬季大衣给他带来的苦难，又补充道，“还有我的夏季大衣——”

Valjean的笑声听起来既陌生又奇怪。他微笑着转过身，看起来既觉得好笑又怀着歉意。“好的，我明天会把它带过来。”他的嘴角折了起来，补充道，“如果那位好女士没有清洗完你的大衣，我就自己给你再买件新的。”

在开口反对前，Javert意识到了这是一句玩笑话。他抿了抿唇，有些生硬地说道：“晚安，Valjean。”

“晚安，Javert。”Valjean答道，走出了房间，房门在他身后轻轻关上，发出了咔嗒声。

在Valjean离开后，房间里似乎瞬间变得异常安静空荡了。对自己皱了皱眉，Javert着手开始解开手腕上的绷带，将思绪转向明天的讯问，以及Valjean可能为案件做出的突破。或者至少说他试着将注意力集中于明天的事，每次他想要考虑Valjean的提议，他都会想起在他拍上Valjean的肩时，他的肩膀在他的手掌下温暖而结实的触感，随后他的思绪就会转向Valjean托在他下颚的双手和抵在他唇上的嘴。

他有些烦躁地呼出一口气，将这些回忆挤出脑海。他转而想到Coultier的伤势，以及不加阻拦的话，蒙马特匪帮还会有何行动。这个念头使人清醒。有了Valjean的帮助，也许Javert就能一劳永逸地阻止这帮人继续为恶。他坚定地将绷带缠上自己的手腕，接着在敲门声响起时直起身，Bonnet太太带着微笑走了进来，手里是盛着食物的盘子。

 

 

Chabouillet的办公室很大，与他署长秘书的身份相配。然而，十二个男人立正站在他的书桌前还是让这个房间从空荡变得拥挤了起来。

Javert吸了一口气，胸腔中的空气都似乎浓稠了。他费了很大努力来使自己的神情保持专注，平息自己内心涌起的躁动，这股躁动自从Lazare和Bernard将de la Fontaine先生的宴会宾客名单交给他后就开始膨胀了。他希望自己现在就能离开这间房间去执行他的任务。他的直觉喧闹着告诉自己，今晚就是这一晚，就是蒙马特匪帮落入他掌心的这一晚。很快他就能真正地开始为几十年来的错误做出补偿。

很快我就能告诉Valjean这伙人再也不会伤害任何人了，这样我就能看见他笑了。一个声音在他的脑海中低语道。

他暗中为自己的愚蠢咬了咬牙。然而最后这几次访问确实令人难以忍受。他和Valjean持续地进行着无意义的对话，因为Valjean仍然拒绝接受赞美，而Javert仍然对Valjean喜欢他的陪伴这个念头感到困惑。当然，过去的这几天并没有为后者提供什么证据，Valjean触在Javert脖颈处的双手动作一直很平稳，除此之外他一直保持着距离，在不安的微笑以及絮叨他女儿和那个男孩的健康之间来回变换。而Javert这边，他一直磕磕绊绊地进行着礼貌的日常对话，一旦Valjean无话可说，令人不适的沉默开始发酵时，他就提供一些蒙马特案件的最新进展，这样的情况多有发生。

至少，他阴沉地想到，Valjean因Javert的成功而露出微笑能带来些变化。

Chabouillet清了清嗓子。“我会长话短说，先生们。你们知道自己为什么在这里。今晚，你们要把守三栋房屋，这三栋房屋可能是蒙马特匪帮的目标。”他严厉的眼神扫过每一位警员。在余光中，Javert看见Moreau挺直了身板，他的脸颊因为兴奋而涨红，眼中闪烁着逮捕匪徒的渴望。Chabouillet的眼神在Javert身上停留的时间比其他人多了一秒钟。也许那只是他的想象，然而，下一秒Chabouillet就迅速地开口：“Lavoie，Linville，Javert，你们每人负责一栋房屋。你们每人带三个人。”

他停住了。其他人可能没有见过他的脸瞬间紧绷的样子，也认不出他嘴角代表着不悦的微微扭曲，但Javert认识这个男人几乎和他为警方效力一样久了。他辨识出了Chabouillet脸上懊恼的神色。无疑，他仍然对Gisquet认为这次行动徒劳无用的评价感到气愤。尽管Javert仔细地解释了，一位无名的好友注意到几家遭劫房屋之间的联系，Gisquet先生还是拒绝分派更多人手来支援这次抓捕匪徒的尝试。Chabouillet单独和Javert说明，根据署长的话，四个全副武装的警员在出其不意的情况下足够打败五个匪徒。在还有追踪潜逃的叛乱者这一重要任务的情况下，带上哪怕再多一个人也是浪费资源的行为。

Javert还记得那个半死不活地躺在受难修女街某家房屋里的起义学生，以及那次奇异的马车之行，在Valjean和Javert的共同努力下将他从下水道口带到安全之处，然而，他在争论时并没有发现这一点，只是希望能得到再多三个人，在匪徒袭击其中一家房屋时能保证人数相等。他的请求被拒绝了。

他的名字传入耳中，他被拽回了现实。

“Moreau，Comtois，Royer，你们跟着Javert行动。”Chabouillet说道，“Armistead，Girard，Poulin，你们跟着Lavoie。Perrot，Vipond，Denis，你们听Linville的指令。明白？”随着齐刷刷的热情喊声“是，先生！”，他带着严厉的神色将眼神固定在警员们身上。“你们也许可以奇袭匪徒，先生们，但从我们对匪徒匮乏的信息来看，他们至少有五个人，可能更多。我们不知道他们有没有武装，但我们也不该掉以轻心。我们在最近这次不愉快的事件中已经失去足够能干的警员了。我希望不要再有人去冒愚蠢的风险。”他再一次审视了一遍警员们，而再一次，Javert有一种感觉，Chabouillet的眼神在他身上停留了片刻。“有什么疑问吗？”在一段时间的沉默后，他点了点头。“很好！祝你们好运，先生们。”

在解散的命令发出后，Javert向门口走去，急切与渴望再一次涌上心头，他能做的只有控制自己不要把他的手下甩掉。“Moreau，Comtois，Royer，跟着我。”他向后厉声道，在他大步走向门厅时也没有停下看他们是否跟在身后。“我希望尽快到那里，这样我们就能在de Gagnon先生一家出发赴宴以前先熟悉一下房屋的陈设。他希望我们马上就到。”

“如果匪徒正监视着这栋房屋怎么办，先生？”Moreau问道，大步跟上他，“如果他们发现我们，就会逃跑了，不是吗？”

Javert大声地笑了一声。“没错。这就是为什么我们要将他们的小把戏为己所用，利用那条小巷。等到他们知道我们在那的时候，已经太迟了。”他快速地瞥了一眼警员们，有些生硬地补充道，“即使他们看见我们进入房屋，我们也不会暴露我们是警察。我希望你们都能变装，让自己看起来像个仆人。我恐怕这也意味着你要问别人借一顶不太酷的帽子了，Royer。”

Royer微微脸红了，他努力尝试成为一个花花公子，这在警员中间已经成为笑谈了。他碰了碰帽檐，他的帽子很时髦，只是有一些磨损。“是，先生。我可以问Allard借一顶帽子。”

“很好。现在，Chabouillet先生给予了我们使用任意警署武器的许可。匪徒的人数比我们多，我们需要武装。但是放聪明点！你们可别把自己压垮了。如果其中一个恶棍逃跑是因为我们没法追上他，我们该怎么对Chabouillet先生解释？不，我不会告诉你们该带什么，但就我而言，我会带两支手枪和我的警棍。”

“是，先生。”三位警员一齐道。Javert加大了步伐，希望能再走快些。

 

 

屋子里静悄悄的，只有Javert坐在桌边等待时发出的呼吸声。

小巷的入口径直通向厨房，但他移动了桌子，让它不会直接进入来自门口的视野。他能够看到门外的人，但他们看不见他，等到他们看见他时已经太迟了，他们到时已经全部进入房间。他的两把手枪都装填完成且检查过多次，都放在便于拿取的位置。几副手铐也一样放在桌上。Moreau在楼上等待着，从他紧靠的窗能俯瞰到小巷，监视他们的行踪。Comtois在前门等待时机，以防匪徒从主门进入。Royer在街上手拿警棍潜伏着，准备好在匪徒打算逃跑时阻断通往小巷的退路。

不耐烦的情绪转变为了躁动着的期待，让Javert想要起身踱步，或者第五次检查他的手枪。他压下这两股冲动，转而从口袋中摸出他的怀表，他的手指在鼻烟盒上摩挲着。他瞟了一眼窗外昏暗的天色，对怀表上的时间皱起眉。已经接近十点了！他不知道匪徒什么时候会袭击，但肯定快到了。他们一定想有充足的时间在派对结束前仔细搜索整栋房屋并且带走所有值钱的物品，尤其是在de Varley家的仆人让他们大吃一惊之后。

他摇摇头，将怀表放回了口袋。好吧，匪徒也许会来这里，或者去剩下两栋房屋的其中一栋，或者都不会。只有时间能揭晓Javert是能向Valjean呈上一份成功逮捕匪徒的报告，还是只能汇报他的失败。

有什么东西把门刮出了声响，像是撬锁的声音。Javert直起身，双手同时摸上两支手枪。有一会儿，它们在手中感觉有些奇怪而陌生，在他瞄准入口时也是。几秒钟后，门嘎吱一声打开了。

半圆形的月亮洒下银光，映出闲庭信步般走进厨房的匪徒们，他们的身形几乎完全被阴影遮蔽，但他们进入时那种傲慢而无畏的姿态让Javert的双眼嫌恶地眯起。进来了五个男人，其中一个拿着一件被布遮盖的东西，随后他们停下了。最后的匪徒转身关上了门。下一秒，Javert不得不因突然亮起的光而撇开眼，因为匪徒扔下了遮盖的布料，一盏点亮的提灯让Javert有些目眩。

他们现在一定能看见他了，所以，Javert将两把手枪对准匪徒的方向，以一种他所知能吓退大多数人的方式微微牵起嘴角，站起了身。他开口道：“啊，先生们，我恐怕你们今晚选错了要抢的人家！如果你们放下那盏提灯，悄悄地……”他最终看向光亮处，随着一股逐渐升起的不安情绪，他意识到这些人看起来既不惊讶也不惊慌。事实上，其中几个人嘴角还挂着得意的笑容。

其中一个匪徒往前踏了一步。提灯的亮光照在他红褐色的头发上；他的发丝闪烁着微光，好似火焰燃烧。Coultier对这伙人的描述是准确的，Javert想着，审视着他们的脸，因为所有人的脸都很平庸。他们中甚至没有一人有断掉的鼻梁，没有任何值得报告的独特之处。红发的男人笑了，露出一口黄牙，随后优雅地鞠了一躬。“晚上好，Javert先生！”

Javert仍紧握着手枪，无声地思考着这些人放松的站姿，就好像他们早就料到他会在。他想知道为什么他会丧失奇袭的优势。是Moreau在楼上的窗边被看到了吗？他竖起耳朵听了片刻，但如果Moreau或者Comtois正争相赶来协助他抓捕匪徒，他肯定会听到他们急促的脚步声才对。“我恐怕你们占了我便宜。”他最终回答道，“你们知道我的名字，我却不知道你们的。”

那男人大声地笑了一声，带着明显的愉悦拍了拍手，对他的同伙大笑着。“见鬼！我还以为那传言不是真的，你真的不会害怕吗，探长？即使是五个对一个！”他用了你；这种过于随便的口吻让Javert咬紧了牙，虽然他没有让他的恼火显露在脸上。“我叫Chaput。”

Javert没有发出冷哼，但他很想这么做，这显然不是这人的真名。他将其中一支手枪对准了Chaput，礼貌地质疑道：“好吧，Chaput，我必须纠正你的一句话。不是五个对一个——”狂笑声打断了他；他的不安更加强烈，因为这些匪徒根本没有保持安静的打算。而且，他仍然听不到Moreau和Comtois赶来协助他的声音，也没有Royer警觉的叫喊声，只有匪徒们张扬的笑声。

“噢，先生，我们知道那个。”Chaput说道，摇了摇头，“本该是四个对五个。你的人已经对我们解释过了。你们有一个人在楼上，还有一个在前门。”他现在嘴角勾起了一个半含怜悯之意的笑容。“顺便，窗边的那个人没有看见我们。他不知道我们在这儿。”

Javert有些发冷。他花了很大努力让自己的表情看起来迷惑而不是惊慌。“听上去我的人很乐于助人，”他缓缓道，“很奇怪。他平时没这么健谈。”

在提灯的光亮下突然闪出一抹金属的银光。其中一个匪徒拿出以供观览的那把刀长而锋利。刀刃上并没有沾血，但Javert的视线定在了那个男人衬衣的袖口，那里染上了令人不安的污迹，没有任何洗衣女工能把它洗掉。“呃，”匪徒冷笑着开口，引出又一阵来自同伴的笑声，“他那时正努力要救下自己的手指。”

炙热的怒火在Javert的胸口燃烧了起来。他想象Royer在医院里躺在Coultier身边，手上缠满绷带。他丢掉了自己波澜不惊的表情，呲起了牙。“Chaput，我没想到你这么蠢！如果你们动了我的人，就别想逃掉断头台。”

Chaput耸了耸肩，依然带着笑。“我们只能碰碰运气了，先生。”他对拿着刀的人点了下头。那个匪徒走向前，显然完全不惧怕Javert指向他胸口的另一支手枪。“而且，如果能杀掉逮捕了猫老板的人，巴黎每一个罪犯都会请我们喝一杯的。”

Javert在一秒钟之内做出了决定。他不喜欢使用手枪，因为射击一个罪犯对他来说一直像是失败之举，好像他被迫使用暴力而不是智慧，但他没有其他办法了。他挑起一侧的眉毛。“杀了我？我不觉得你们能，Chaput。”他仔细地使用手枪瞄准。

手枪的响声在厨房里回荡着。提灯从那个男人的手中掉落；在提灯碎裂在地时他才发出痛苦的嚎叫声。房间瞬间陷入黑暗中。第二声砰响半淹没在了匪徒们的叫喊声中，此外还有身体碰撞地面的声音——最好是那个拿刀的人，但Javert没有停下检查。他转身朝着通往门厅的门冲去。他丢下了一支手枪，摸向门把手。如果他能和Comtois会合——

一双手夹住了他的肩，把他向后拉去。“没那么快，探长。”Chaput气喘吁吁地在他耳边说道，声音里没了笑意。

Javert用另一只手枪盲目地往声响传来的方向敲去。他听到Chaput在击打落下时发出了咒骂声，但Chaput的钳制不松反紧。Javert试图再次猛击，但有人从他手中夺走了抢。他摸索着还在他大衣口袋中的警棍，同时半拖着Chaput挣扎着向门边走去。

他的手摸到了警棍，但他没有机会把它从口袋里抽出来。疼痛在他的左耳上方绽开，猛烈而尖锐。灰雾笼罩了他的视野，他的力量和思绪都消逝了。他能感到力量从他的腿部被抽走，然后他无助地跪倒在地。他徒劳地尝试着通过眨眼来驱散视线中的斑驳。他感受到第二次打击，疼痛在相同的地方迸发，然后是虚无，黑暗骤临。

Javert勉强地在剧痛中恢复了意识。他的头部阵阵作痛。他的身侧挨了一击，一声呻吟从他的口中逸出，他的肋骨抗议着这般虐待。疼痛随着每一次呼吸而灼烧，可以看出这不是他第一次在失去意识时被踢击了。他试图在接下来的打击中保护自己，随后金属紧紧地咬住了他的手腕。他们把他自己的手铐用在了他身上，他意识到，这个念头使他完全清醒了。他睁开眼，眨了几下。他们一定找到了什么方法重新点燃那盏提灯，它的光正照亮着整个房间。

他的左眼看不太清，但当他微微转身，他看到了那个持刀匪徒的尸体；其他匪徒在他的脸上盖了一块手帕。那提灯的匪徒还活着，但还在昏迷，他的脸在灯光下苍白得像死人一样，额头上覆着一层汗珠。Javert之前射中了他的肩膀。伤口仍然缓缓地流着血。Chaput正对他弯着腰，显然是在检查他的伤势。

他直起身，带着阴沉的表情注视着Javert。“他会活下来的，与你无关。”

Javert试图微笑，但他一侧的脸感觉有些肿，并且拒绝了他自己的命令。他挣扎着变为跪姿。“如果你们把他带到外科医生那的话他会活下来，你是说。但你们该怎么解释他受伤的原因？”他问道。这一次受击不出意料，他重新跪坐下去，没能压抑住一声痛苦的闷哼。

“Javert先生！Javert先生！”

并不只有他的头在阵阵发胀，他意识到，他能看清的眼睛转向叫喊声的来源。在他失去意识的这段时间里，匪徒堵住了通往门厅的门。Comtois看起来昏了头，正一次次用身体撞击着门，绝望而无用地试图打开它。Javert吸了一口气，想赶在匪徒们决定尝试隔着门射击之前命令Comtois离开。他再次闷哼了一声，最近的活着的匪徒踢击了他。

他的眼前再次暗了下去。这一次他强撑着保持着意识，Chaput从厨房另一边走来，跪在他身前。Chaput沾满鲜血的手攥住Javert的下巴，强迫他抬起头。他的神情冰冷；看起来同伴的一死一伤给他带来更多的是气愤而不是悲伤。“我想慢慢地杀掉你，但我们没时间了。”他说道，听起来十分遗憾。接着他住了口，仿佛他希望Javert抗议或者乞求饶恕他的生命。

随后房间里陷入寂静，Javert意识到Comtois已经不再叫喊或是撞门了。至少，这还算不错。也许他有足够的智力能够和Moreau会合去寻求帮助。希望他不会尝试绕一圈到屋子后方进入，然后在小巷和匪徒迎面撞上。

Chaput打了他一巴掌。他有些不耐烦地重复道：“我要麻利地杀了你。有什么遗言吗？”

当叛乱者在街垒俘虏他时，Javert感到一阵平静笼罩着他。他知道他们打算杀了他，但并没有被这个念头扰乱心绪。他并不是想死，但知道他将在做出贡献后因公殉职，而且国民自卫军很快就会消灭这些反叛者，这样的想法带给他一阵强烈的满足感。

同样的平静再一次笼罩了他。要么是Comtois，要么是Moreau，他们总会叫来更多人手，逮捕Chaput和其他活着的匪徒。Coultier和Royer会得到公道的。他自己也会，他猜。他审视着Chaput满怀期待的神色，意识到这个人确实想要他乞求饶恕自己的性命。他假装沉思了片刻，但已经知道他的回复会让面前这个人怒不可遏。

“没有。”

Chaput的脸因暴怒与失望而扭曲了。他再次打向Javert的脸，接着是第三次，直到Javert的嘴唇破裂，血液溢满了他的嘴。Chaput举起了刀；刀刃在灯光下闪烁着危险的寒光。

看到这把刀，Javert想起Valjean跪在他身前，手上拿着刀，他的衣服上沾染着火药味。但最重要的是，他记得Valjean将他固定在原地切断绳索时动作中异常的温柔。

关于Valjean的想法打碎了他的平静。明天Bonnet太太告诉他这个消息的时候Valjean会作何反应？他会以为Javert欣然对刀子露出脖颈吗？他会自责吗？他不由自主地回想起当Javert笑谈自己几乎投河自尽时忧伤的神情。他不想Valjean再露出这样的表情，尤其是因为他的缘故。绝望淹没了他，而他发现自己正无助地对着Valjean陌生的、仁慈的主祈祷着。


求您，别让我死。让我活下去，哪怕只是为了Valjean。求您。求您。


刀光一闪，他向后缩去，举起自己被铐住的双手保护自己的喉咙。一道细长的疼痛在他的前臂伸展开，但他无视了它，踉跄着向后退去，猛地踢向Chaput。他的靴子传来击中的实感，Chaput的腰弯了下去，刀从他手上滑落。Javert俯身去抢刀，另一个匪徒踢着他。谢天谢地他们蠢到会把他的双手铐在身前而不是身后。

这次踢击将他击倒在地，他无视了胯部的剧痛，双手紧紧攥住了刀把。他的肩撞到了一条桌腿，让他呼吸一窒。他靠着桌腿支撑起自己，在一个匪徒冲向他时举起了刀。事实证明那个男人的大衣和马甲抵挡不了刀刃；Javert感到它轻而易举而令人作呕地滑进了他的腹部。

在那个匪徒颤抖着发出痛苦的呻吟时，他的表情仍然是暴怒的。他张开了嘴，好像要说些什么，他燃着怒火的双眼已经开始变得朦胧，随后他瘫软下来，将Javert压在了桌边。

Javert在这沉重的重量下只有一秒钟喘息的时间，紧接着Chaput就将一只靴子踩在死去男人的肩上，将他的尸体从Javert身上推开了。Chaput的手中有一支手枪。他的表情因懊恼和沮丧而抽搐不止。他沉默着，眼中带着不可言喻的怒气。他将手枪对准了Javert的额头。如此近的距离，他不可能会打空。

没有地方可以逃了。Javert瞪着枪口，随后闭上了眼。拜托，请让Valjean知道他至少抵抗了，他没有欣然接受子弹，他不想死，不是现在。再一次，他的耳边响起一阵奇异的砰砰声，几乎要震聋他的耳朵。这是他猛烈的心跳声，他猜，绝望地想要活下去。在枪声响起时他没有瑟缩，只是准备好承受一切。但什么也没发生，他困惑地睁开眼，只见Chaput紧紧地按住腹部向后倒去，他坠落在地，大衣已经浸满了血。

Javert惊呆了，他无法理解。一只手搭上他的肩，引起他一阵战栗，他过迟地才意识到这触碰是温柔的。

“没事了，先生，我们是来支援的。”一个陌生的声音柔和地说道。一个男人在他身前跪着。他有着银色的头发，他的脸上带着智慧，但还有些近期染上的忧伤神色，他的神情憔悴，但还是充满了礼貌与关切。“Moreau警官请求我们协助，因为附近没有其他警力。我在街对面有一处住所。您受伤严重吗？”

“我，”Javert说道，或者说尝试说道。他微微偏过头，防止自己将血吐在面前这位绅士的大衣上，但这快速的动作让他头晕目眩。他靠着桌腿往下沉了些，身下的地板似乎正在晃动。现在危险已经过去，伤痛又找上了他。他全身都受了伤：他的胯部，他的肩膀，他的头部，他的手臂，他的胸口。他浅浅地吸了一口气，但这仅仅让他的肋骨更加痛了。尽管他疼痛不堪，他仍然不太相信自己还活着。他低声道：“我手下一个人，Royer……他死了，我想，或者伤得很重。得有人——”

“先生！上帝啊，您的脸，您的手臂。”Moreau的担忧的声音太过响亮。他的双手在抓起Javert的手臂时颤抖着，没有触碰到那处刀伤。年轻的男人急忙用他的领巾包扎了切口。完成后，Moreau忧心忡忡地盯着他，他的脸苍白而疲惫。他转过身，有些无助地开口道：“他需要一位医生，先生。”

“是的。”那位绅士说道，随后向身后呼喊道，“马上准备好我的马车，Pierre。”

“马上，de Courfeyrac先生。”

“感谢上帝，您当时在家，先生。”Moreau继续道。

悲痛让de Courfeyrac先生的脸变得凝重了。“你们运气很好。我并不住在巴黎。我在这里只是因为——我只在这住几个星期，因为——”他停住了，看起来突然苍老了些。“但那与你们无关。原谅我。”他缓缓地站起身，仿佛也在承受痛苦。Javert的视线随他看去，只见现在许多人都在厨房里，有几个人对地板上的尸体不悦地扭起了脸。

最后一个匪徒已经被Comtois用拳头攥住领子钉在了最近的墙上，他的双手被手铐缚着。当Javert看去时，Comtois将施加在那个男人衣领上的钳制收得更紧了，那个匪徒的脸变为了丑陋的紫色。Javert试图吸入足够的气息开口说话，但咳嗽了几声。“Moreau，看好Comtois别让他杀了那个人。他得接受审判。”他低语道，“还有，我射击了一个人的肩膀，他需要一位外科医生……”

Moreau的脸上清楚地写着他并不介意Comtois是否真的勒死那个罪犯，但片刻后他还是喊道：“Comtois！我们要逮捕他，不是要杀了他。”

即使只是稍稍用劲，Javert的肋骨也会传来一阵痛感。他现在几乎无法呼吸，所有微弱的动作都会让疼痛游走过全身。他的眼前模糊不清。他将能动的那只手按在身侧痛得最厉害的地方。至少有一两根肋骨大概断了，也许更多。“Moreau——”又一阵疼痛开始折磨他，没让他说完这句话。

一条有力的手臂小心地把他从桌腿边移开，让他平躺在地上。“放轻松些，先生。”de Courfeyrac说道，“Pierre马上就会准备好马车。”

Javert试图用他能睁开的那只眼睛将视线聚焦到那位绅士脸上，但他的眼前仍然一片灰暗。他只能虚弱地喃喃道：“先生，我的手下Royer——”随后他的气力离开了他。

“我派人去找您的手下了。”de Courfeyrac对他保证道，“现在休息吧。”

Javert仍然有一种他忘了什么的感觉，还有事情没有做，但他还是顺从了绅士的话，合上了双眼。他的痛苦并没有减弱，但除此之外的一切都逐渐消逝了，Moreau和de Courfeyrac在身边对他说话的声音仿佛来自远处。他几乎已经失去意识，随后他才想起来必须有人去告诉Valjean明天不要到他的住所。

他试图开口说话，眯起眼只看到房间里一片灰暗，但随后黑暗代替了灰色。连疼痛也从他的体内溜走了。他的思绪渐逝，对Valjean的担忧也随之消散。

Moreau低声说着一些难以理解的话，Javert闭上了眼睛，陷入沉睡。

本章有具体的暴力和死亡描写，Javert严重受伤，不过他还活着。


(See the end of the chapter for notes.)


“...love, lay your burden down, here, tell me how 

 to make this body a safehouse and not 

 a prison...”

“……去爱吧，放下你的牵挂，来，告诉我，

 如何让这躯体成为庇护所，

 而不是灵魂的牢笼……”

 

-"Marrying the Violence" by Marty McConnell

-《与暴力结合》Marty McConnell

 

 

Javert迷迷糊糊地在痛苦中醒来。他想不起来发生了什么，他的记忆遥不可及。他知道的只有他全身都在痛。他的头很疼。即使是呼吸也会在他的身侧激起一阵沉闷的抽痛。他试图睁开眼睛，但他左眼的疼痛瞬间迸发为了剧痛。他呻吟了一声。

“Javert先生？”一个柔和的声音仿佛自浓雾中传来。

他先前只是短暂地与女孩谈过话，但他仍记得这清亮的嗓音。他仍然有些迷惑地辨识出了这种关切的语调，像是她要求Valjean承诺喝茶时那种担忧的复现。但Valjean的女儿在这干什么？无论这是哪儿，他在心里给这个无声的问题补充道，他的思维仍然迟钝。

“Javert先生？”

Javert小心地睁开了右眼。女孩在床边倾着身子。他的视线无法聚焦；她的头发看来像是一圈深色的光晕，围绕着她隐隐约约的脸部轮廓，让他头晕目眩。他抑制住因此闭上眼睛的冲动，尝试开口说话，随后发现即使是低声说话也会引起疼痛。“小姐？”

“Javert先生！”女孩听起来松了口气，“您知道自己在哪儿吗，先生？发生了什么？”

他试图回忆，但他缓缓恢复的记忆似乎满是漏洞。他记不起来他怎么会在这里，只记得他的身体因为某种原因被打了一顿。笼罩着他思维的奇异迷雾略微消散了一些，取而代之的是警醒。她在这里，只可能是因为Valjean遭遇了什么事。焦虑让他的胸口发紧。“不，小姐，我……”

“根据Bonnet太太告诉我父亲的，以及Chabouillet先生告诉我的，您在昨晚逮捕犯人时受伤了。您现在在医院。”

他过了一会儿才理解这些话。他的记忆碎片仍然无法拼凑，但那不重要，这些已经足够让Javert害怕了。他仍然没有关于让他躺在这儿的那次逮捕行动的记忆，但那不重要。他想知道的是，如果Valjean和Chabouillet见面了，他该怎么办？在警署所有的同事中，Chabouillet是最有可能认出Valjean的。如果Valjean被逮捕了，Javert该怎么做？

他挣扎着起身，无视了手臂和肋骨的疼痛。女孩的脸变得更加模糊，成了斑驳的色块，但他将视线保持在她的方向。“Chabouillet先生跟您说过话了？”他声音嘶哑地重复道，“您的父亲呢，小姐？告诉我他不在这儿。”

“拜托，先生，您受伤了。”女孩快速而惊慌地说道，“请躺回去。父亲不在这里。他正代表我去探望Marius，就像我正代表他探望您。”她停住了，接着发出了一声短促而紧张的轻笑。“也就是说，我很确定他希望自己能在这儿。他很——”

“他一定不能来这里。”Javert打断道。Chabouillet逮捕Valjean，让他戴上枷锁的这个念头带给他的痛苦比肋骨处的伤痛更甚。恐慌钳住了他的胸口，让他无法呼吸。“小姐，发誓您会让他远离这里，发誓——”

“Javert先生！”

她受惊而紧张的声音让他清醒了。剩余的雾气最终自他的脑海消散，他的思绪变得清晰，尽管疼痛依然持续着。他意识到他在惊恐中紧紧攥住了她的手臂。即使她戴着手套，Javert仍然能感受到她纤细的腕骨和她沉静中无措的紧张。他把她抓得太紧了。他放开手，窘迫地靠回枕头。“原谅我，我——”

女孩打断了他，话语中充满了温柔与关切。她母亲的声音从来不是这样的。但接着，Javert想到，愧疚像胆汁般堵住他的喉咙，她一直都只是害怕他，为她孩子的遭遇感到绝望与恐慌，接着是带着宽慰的甜美嗓音，她被疾病折磨得神智不清，认为是他命令释放她，而不是Madeleine。

“拜托，先生。”女孩说道，“您还没恢复。医生和Chabouillet先生没告诉我所有事情，只告诉我您受了很重的伤，伤势引起了高热。显然您现在并不清醒。如果您好好休息，我发誓我会告诉父亲让他满足您的愿望。”接着她带上了些迟疑的语调。“虽然我并不明白为什么您不想让他来……”

他短暂地松了口气，但这个孩子遇见Chabouillet的念头仍然让他担忧。他并不很了解这个女孩，但他很容易就能想象到她天真地将Chabouillet邀请到她家中，不知不觉地给她的父亲带去厄运。他的喉咙有些发紧。“医院这样的场所并不适合他，同样也不适合您，小姐。求您，医院对一位年轻女士来说并不合适——”

“恕我打断，先生，但那不行！如果父亲不能来看您，我也不能来看您，那我们要怎么知道您恢复得怎样？难道我们要去向您的房东太太讨要一些只言片语吗？”

“我，”Javert开口，随后停顿了。“小姐。”

她的手轻轻地触上他的手，接着在他能够抗议这不合礼前迅速抽走了。“我会让父亲作出承诺的，先生。您必须迁就一下了。”

他必须说服她不要前来，然而他没法想出一个合适的理由让她远离这里。她的话语中带着笑意，但同时也含着钢铁般的强硬；他脑海中浮现出一个画面，Valjean固执的表情转换到这女孩年轻的脸上。他没法赢下这场辩论，尤其是因伤势还有些昏沉的情况下。不过，他还是低声道：“小姐，如果您如此频繁地来医院，您父亲一定会担心的。这种地方会有带着各种病症的人——”

“不，不，先生。”女孩说道，语气坚定。“您在白费口舌。让我们聊聊其他东西吧。您现在感觉怎样？需要我拿些水吗？也许您想要见见医生？”

一串连珠炮似的问题让Javert的头阵阵作痛。他考虑继续争论，但那似乎毫无意义。也许之后等他能更清醒地思考了，他就能更好地组织语言。他躺回枕头，压抑住一声叹息。他知道这女孩不是Valjean的亲生女儿，但是她看起来不知怎地继承了他令人恼火的固执。“我有些渴，小姐。”他承认道。

关于其中一个匪徒的记忆苏醒了，提起Royer时他声音中残忍的愉悦，他袖子上令人不安的污迹，他大笑的样子。Javert的胃里感到一阵酸涩。“Chabouillet先生在这吗？我得跟他谈谈——”他咳嗽了一阵，这让他的骨骼咯咯作响，肋骨处的隐痛转变为了剧痛。

他喘息着，意识到女孩正在说话。尽管他耳边嗡嗡作响，他仍然辨识出了部分她的话语，某些关于寻求帮助的话。她的手颤抖着碰了碰他的肩，随后离开了。他将一只手按上痛得最厉害的地方；这压力似乎缓解了一部分尖锐的疼痛，让他得以小口呼吸。

他重新靠回枕头，被疼痛折磨得精疲力尽。他试图不去想他现在看起来是什么样子，那女孩会如何对Valjean反馈他的情况。他太疲惫了，以至于当有一只手搭上他的肩并捏了捏时，他只能惊讶地抽动一下。这是男人的手，有片刻Javert的心脏在胸膛抽搐了一下，他惊恐地想到，Valjean。但Valjean正在探望那个男孩，不是吗？不可能是他。

Javert强迫自己睁开右眼，但无法辨识出悬停在他面前的这个男人的脸。“先生？”他喃喃道，尽力压制下又一阵咳嗽。

“Javert。”

他放下心来。他同样认识这个声音，辨认出Chabouillet说出他名字时这种微微愠怒的语气。他想象着Chabouillet的表情，那种半是关心，半是恼火的神情。他一侧的脸似乎并没有肿起，他试图摆出一个微笑。“Chabouillet先生。”

有一会儿，Chabouillet没有说话。“嗯，”他最终几乎有些粗鲁地说道，“看起来那伙匪徒没有把您打得永久昏迷。这很好，我猜。”尽管他话里带刺，Javert还是能听到Chabouillet声音里的宽慰，他搭在Javert手臂上的手动作轻柔。“您还记得多少？”

“只有一点点。”Javert坦白道，仍然用着气声。“我的记忆仍然支离破碎……那次逮捕出了岔子，好像。”他再次记起了刀刃的微光。“Royer……？”Chabouillet长时间的沉默足够视作答案。他的喉咙发紧。“该死。先生，我——您必须——”

Chabouillet理解地捏了捏他的肩。“别想这个，Javert。您必须致力于把自己的伤养好。您的报告可以等等。”

Javert想要争论，因为他毫无疑问还欠Royer的遗孀一个解释，但疲倦掌控了他。即使是写几句同情话语的念头似乎也无法承受。他十分谨慎地摇了摇头。“但Royer太太——”

“有人正照顾她，我保证。”Chabouillet说道，“某位好心的绅士，显然被这悲剧打动了，不仅寄给她丧葬费，而且给她的房东太太付了六个月的租金。到那时她会找到一份工作的，希望上帝保佑。她和孩子不会挨饿的。”

某种像是愉悦的情绪涌上Javert心头，一种爱慕、气恼和感激的奇异混合在他的胸膛激荡着。他吞下一声笑。毫无疑问，他知道这位“好心的绅士”是谁。“我猜这位绅士没有留下他的名字。”

“没有。附有钱的那封信没有署名。”

“当然。”Javert说道，随后笑出了声。他马上就后悔了，他的肋骨开始发痛。他笨拙地移动着那条好手臂，将手掌再次按上痛得最厉害的地方。他咬紧了牙。这并不比先前的剧痛，但呼吸仍然带来疼痛。“我想我该试着休息，先生。”

“好。”Chabouillet最后一次捏了捏他的肩，接着放开了他。他的声音放得很轻。“我会让Moreau和Comtois远离这儿一段时间的。”

Javert压抑住又一声笑，想象着两位警员会如何拥入他的房间，对他的伤势大呼小叫。那样他肯定没法休息。“谢谢您，先生。”疲惫轻而易举地将他拖向睡眠，他希望这是一场没有梦和痛苦的沉睡。他合上了双眼。

 

 

这次唤醒他的是一阵恶心。

胆汁涌上他的喉间，一阵酸涩将他从睡眠中粗暴地拖了出来。他翻过身，无视了肋骨的疼痛和手臂的抽痛，摸索着挪向床边。他勉强地睁开右眼，有一刻因四周的昏暗感到恐惧。难道他头部的伤势造成了永久的损伤吗？Javert听说过这样的事，头部受击的人在接下来的几个星期内缓慢地失去了他们的视力。接着他眨了眨眼，意识到现在是夜晚，只有一根嘶嘶作响的蜡烛照亮房间。

他的胃不适地绞紧，无慈悲地提醒着他为什么醒来。他开始将自己拖向离床边更近的地方，希望医生有预先留下一只夜壶的先见之明，以防他出现什么症状。随后，仿佛有魔力作祟般，一只碗出现在了他的唇边，一只微凉而沉稳的手触上他的后颈。Javert没有提问为什么医生到来的时机正好。他顺从了自己身体的需求吐了出来，他的喉咙灼痛着，身侧也阵阵作痛。

最终他的胃清空了，那阵恶心减弱为了某种更能忍受的东西。Javert想要抬起头，但一阵头晕席卷了他。他将床单攥得更紧，闭上眼睛，试图无视身下的床仿佛倾斜的感受。

什么东西轻轻地被推向他的嘴边。Javert的嘴困惑地张开了些，随后他尝到了温热的水。他小心地喝着水，只喝下足够让他的喉咙不再那么灼痛的量。接着他退开，那男人的手也从他的后颈撤开了。“谢谢您，先生。”Javert声音沙哑地说道，接着及时睁开了眼睛，转过头捕捉到了Valjean有些慌乱的微笑。

震惊和惊恐让他猛地挺直了身子。他抓住Valjean的袖子，他惊疑的手指下是工人服粗糙的织物触感。是的，这是Valjean，烛光映照出他熟悉的庄重神色；Valjean，现在应该在他武人街的住所睡觉，远离此处。“你到底——”Javert受伤的肋骨对这突然的动作表示反对，将他的呼吸转变为一声急促的喘息。担忧攀上Valjean的脸，但在他开口说话前，Javert举起了他能够活动的手。在他再次能够呼吸时，他恶狠狠地说道，“Valjean，告诉我你没有破门而入。”

Valjean的神情中仍然充满关切，但也沾染上一丝窘迫。他将视线从Javert身上移开，似乎正在斟酌他的话。“好了，”他最终说道，随后勾起一侧的嘴角，仿佛半开玩笑地试探着邀请Javert。“我们谈谈其他的吧。”

“Valjean。”这个名字溜出了他的嘴，仿佛一声懊丧的呻吟。Valjean的笑容有些动摇，仿佛他不知道对于Javert的恼火，他该表现出愉悦还是歉意。他挪动了一下，想要靠回椅背，但Javert将他的袖子抓得更紧，把他固定在烛光清晰地照亮他表情的地方。“是我的头被打了，但现在看起来是你的脑子变糊涂了！你为什么在这？我告诉过你女儿让你别来。”

听到关于Javert伤势的话，Valjean的表情变了，他微弱的愉悦消失了，就像它从来没有出现过似的。他的视线缓缓地游走过Javert全身，而Javert不安地意识到他现在看起来是什么样。他手边并没有镜子，但他一侧的脸感觉肿胀且僵硬，而且无论他如何努力，他都睁不开另一只眼睛。他几乎毫不怀疑他的伤看起来一定像他感到的一样糟糕。也许看起来会更糟，他想着，在内心做了个扭曲的表情，回想起之前一个扒手把他的眼睛打出了淤青，以及它吓人的颜色。在他能够试图抹去Valjean的担忧或是做出一些含糊的保证前，Valjean开口了。

“Cosette是这么说了。但我——”Valjean迟疑了。现在他的眉间出现了几道褶皱。他关切的眼神仿佛轻抚着Javert的脸，让他保持着沉默。他的视线停留在Javert的脸上，随后是手臂上，审视着那里的绷带，下方隐藏着Chaput的刀带来的割伤。某种像是痛苦的东西加深了他脸上的纹路。他如此小声地开口，以至于Javert需要花很大努力才能听见。“我必须亲眼看看你。”

Javert此前料想Valjean会像之前一样遮遮掩掩。他不知该如何回应这柔声的坦白，或者如何应对Valjean神情中显而易见的关切。他的脸有些发热。只有断裂的肋骨处和瘀伤的头部传来的持续隐痛阻止了他轻咳几声。他意识到他仍然牵着Valjean的袖子。他放开它，更加慌乱了些，接着垂下眼，在思考时盯着自己缠满绷带的手臂。

他能说些什么？Valjean在几分钟前还亲眼看见他难受得厉害；他肯定不会再相信像“这伤没有看起来这么糟”这样的空话。而且，任何如此声称的话都会太接近于谎言，因为他全身都在痛。即使平躺在枕头上也让他发晕，他发现自己的记忆仍然是破碎的。要记起与Valjean的女儿和Chabouillet先生的谈话都要费很大劲，要回忆起和匪徒的搏斗就更困难了。

一块记忆碎片挣扎着挤进了他的脑海，是他跪在Chaput刀前时绝望的心声：让我活下去，哪怕只是为了Valjean。他活下来了，但Valjean看起来仍然十分痛苦，仿佛每一处淤青都是他自己的。Javert压下冲动，没有将手按在头疼得最厉害的地方，因为那只会让Valjean的眉头皱得更紧。尽管疼得厉害，他仍然尝试思考。“别摆出这种表情。”他最终喃喃道，琢磨着尽可能多的他能够说出的事实。“我不会声称我的伤很轻，但我会好起来的，不像——嗯。”他的胃感到一阵酸涩，这次不是因为恶心，而是因他自己杀死的那些人，以及Royer和他悲惨的家庭而感到不安。

接着他想起了Valjean的好心。“谢谢，谢谢你为Royer的遗孀做的那些事。”回应他的是一阵沉默。Javert抬眼，Valjean有些慌乱的神情映入眼帘。他短暂地感到有些好笑，某种像是喜爱的情绪在他喉间跳动着。“你真的以为我猜不出吗？一位匿名的绅士，支付了丧葬费和Royer太太的租金！这种慷慨显然是你的风格。”

Valjean的脸红了。“看起来那是我仅能做的事。”

“大多数人都会说他们仅能做的事就是什么也不做。”Javert冷冷地说道，“但是，谢谢你。”蜡烛闪烁了一下；晃眼的光让他有些头疼。他将眼睛闭上了一会，随后补充道，“我理解你很关心，但是，Valjean，你不能来。如果有人发现你在这儿怎么办？我们该怎么解释？我告诉过你女儿让你别来。”

“她是这么说的。”Valjean说道。

他也许打算说更多话，但Javert继续抢话，急切地想要让Valjean明白道理。“在白天你可能遇见Chabouillet先生就已经够糟了，他是唯一一个除我之外有可能认出你的人，但是——”

“Javert。”Valjean温柔地说道，Javert止住了话。

他做了一个扭曲的表情，或者说尝试这样做；他肿起的那侧脸几乎和先前一样拒绝配合。他想到Valjean在进入或离开医院时被撞见接着被逮捕。他又一次想到Chabouillet认出Valjean。之前让他紧紧抓住那个女孩手腕的那股恐慌再一次升起了。他的手攥成了拳；那处刀伤阵阵抽痛着。他厉声地质问道：“上帝，到底怎样才能说服你别来这里？”

有一会儿，Valjean什么也没说，但这一次Javert没有睁开眼睛尝试辨认他脸上的表情。“如果你真的是这么想的，那我就不会来了。”他缓缓地说道，“但你能至少让Cosette回来吗？”

Javert几乎冷哼了一声。“说得好像在谈到你女儿时我有什么话语权一样。”他及时地强迫自己睁开眼，捕捉到一个慈爱的微笑在Valjean的脸上扫过，很快他的神情又回到庄重的样子。Javert不自主地想起了先前Valjean露出的那个转瞬即逝却明媚炫目的笑容。这比他惯常的肃穆神情更适合他，一个叛逆的声音在他的心里响起。

他努力寻找着正确的词汇，但他说的所有话都听起来笨拙而犹疑。“并不是我不——我是说，有你陪伴我很高兴，我想——啊，但你肯定早就知道了！我现在能想到的只有你在这里有多么危险。如果看到你再次戴上枷锁——”他了无笑意地笑了一声，“你怎么经受得起这么多年，忍受着随时可能有人认出你的念头？”

如果他们没有离得这么近，他本会错过随后在Valjean脸上掠过的那种神情。

Valjean先前否认他是圣人，然而，在那一瞬间，他的神色似乎更加适合一尊圣人的塑像，饱受苦难，带着疲惫和耐心的目光俯视着巴黎的民众。这些年岁仿佛完全被雕刻在了Valjean的脸上，他看起来突然变得惊人地苍老。接着这种神情消失了，就好像它从未出现一般，取而代之的是一种他见鬼的意味不明的微笑。Valjean在椅子里挺直了身子，一只手在膝盖上拍出一阵缓慢的节奏。接着他轻声地开口，注视着Javert。“所以你会让Cosette来吗？”

Javert张嘴想要重复他的问题并且索要回答。但也许Valjean的疲惫具有传染性，想到又一场可能的辩论，Javert只感到精疲力尽。他转而说道：“是的，Valjean。如果你答应离这医院和Chabouillet先生远些，你女儿可以来看我。”

Valjean的眼角折了起来。“谢谢。”

Javert挥了挥手，因Valjean话里满意的语调有些无措。“现在，请你在有人来之前——”Valjean瞬间紧绷的姿态止住了他的话。“怎么了？”他问道，随后听到了答案：逐渐接近的脚步声。惊慌笼罩了他。他想象着医生迷惑的神情和随之而来的误解，也许他还会呼叫警察，即使Javert极力反对。他环视了房间一圈，但并没有可以让Valjean躲藏的地方。

脚步声似乎随着距离的缩小而越来越响；它盖过了Javert砰砰作响的心跳声。他想象着Valjean再次入狱，这种痛苦比他肋骨处和头部的疼痛加起来还要严重。他屏住了呼吸，十分愚蠢，好像这极轻的声音可能背叛他们，将Valjean暴露给那个走廊中的人一样。

脚步来到了他的门前，随后毫不犹豫地继续向走廊深处走去。有片刻Javert几乎不敢相信他们的运气这么好。接着他大声地呼出了一口气。“现在可以请你走了吗？”他低声道。宽慰的情绪让他的语气软了些。

Valjean同样呼出了一口气。他开口，温热的气息触在Javert的额头。“在这之前你得先放开我。”他的话里藏着一种奇怪的语气，Javert没有认出来。

Javert困惑地睁开右眼，随后才意识到自己之前闭上了它。接着一阵潮红涌上了他的脸。在之前的慌乱中，他攥住了Valjean，一手紧抓在他的手肘处，另一条手臂挂在Valjean宽阔的肩膀上，仿佛这样就能在别人进入房间时掩护他。他的手臂随着Valjean的呼吸而起伏着。他们的脸离得非常近，因为Javert半拖着Valjean把他拉近了床。

他感到一阵窘迫，Valjean质疑的神情和缓缓爬Valjean脸上的红晕只是让情况更糟。“抱歉。”Javert低声道，放开Valjean，靠回了他的枕头。他仍然感觉脸颊发热。他知道即使是摇曳的烛光也没法掩盖他脸上的绯红。他压制住了用手覆上脸或是挥手赶走Valjean的荒唐冲动。“我——”但他能说些什么听起来不愚蠢的东西呢？他气愤地咬紧了牙，随后因为疼痛而皱起了脸，因为这动作让他裂开的嘴唇刺痛不已。“好吧！你应该回去休息了。”

他在Valjean摸上他的脸颊时惊讶地瑟缩了一下。Valjean手指的动作十分小心，检查着Javert脸上的伤势，绕着最严重的瘀伤边缘擦过。Javert搞不明白这是怎么回事。Valjean是需要确认他的伤没有重到无法恢复吗？但Javert之前已经跟他说过了。完全没有必要对他的伤口进行这种古怪的检查。接着Valjean将手轻轻地触在他的下颚，他的大拇指在一处轻轻摩挲，而Javert知道他的脉搏在那里跳得厉害，他压制住一阵颤栗。

Javert从来没有被这样抚摸过。Valjean的触碰如此温柔以至于让人感到痛苦，一阵奇异的疼痛正滋生在他的胸膛。每一次这些带茧的手指贴上他的皮肤都让他感到更加难受，直到他无法呼吸。他攥住了他的毯子，既昏沉又困惑。他希望Valjean能停下来。不，他希望Valjean永远不要停下来。他的嘴不自觉地张开了，一声叹息从他的唇间逸出。

Valjean的手顿住了。他的手指轻微地颤动着，然而Javert如受击般强烈地感受到了。随后他移开了手。当Javert看向他时，Valjean的表情几乎是滑稽的；他瞪着自己的手掌，带着一种仿佛他不认识它的震惊神情。他缓缓地蜷起又伸直他的手指，接着将手放回了身侧。Valjean吞咽了一下，耳朵染上了粉色，接着他站起了身。他差点儿在慌忙中撞倒了一旁的水壶。他胡乱地摆弄着它，随后将它拿得离床更近了些，放在便于拿取的位置。

“你——你也该好好休息。”他说道，没有直视Javert。他将一只手覆上脸，避开了Javert的视线。甚至连他的后颈也有些发红。“晚安，Javert。”

仍然有些奇怪地发晕，Javert找回自己的声音时已经太迟了。“Valjean——”

但Valjean已经在门边了。Javert最后看到的是他的靴子，烛光将皮革照亮。门在Valjean身后关上，发出轻而坚定的咔嗒声，而Javert变为了孤身一人。

他惊奇地将手指摸过自己的下颚。Valjean触碰他的动作轻柔，不可能留下什么擦伤，然而Valjean手指的触感似乎仍停留在他的皮肤上。他发出一声沙哑的笑声。他将手垂到大腿，攥成拳头，让他手臂上缝着的针线绷紧了。他无视了这不适，陷入沉思。Valjean什么时候才能不再让他困惑呢？还是说Javert需要像这样，在他带来的迷惑中度过余生？好吧，至少Valjean正往他的住所走去，远离可能呼叫警方的护士和医生。

再一次，Valjean被逮捕的念头不请自来地闪进他的脑海，仿佛一记重击。他意识到Valjean之前没有回答他，他如何度过这些年，在对身后紧追不舍的法律制裁的恐惧中。虽然那个憔悴而疲惫的表情也许已经足够作为回答了。他接着又想到Valjean沉下的肩膀以及垂下的视线，仿佛又一记重击，“我已经厌倦了躲躲藏藏的生活，厌倦了不时地回头看，厌倦了回答Fauchelevent这个从来不属于我的名字。在过去的八年里，我承受了——承受着这一切，为了Cosette。”

他的胸口再一次充盈着痛苦，这是一种奇怪的温柔情绪，既像又不像他重伤的肋骨。他将手掌按压在这股全新的痛楚上，皱起了眉。上帝啊！他仅仅为了Valjean的安全和自由担忧了几天，现在就已经担心得快要疯了。Valjean多年来一直频频回首，惧怕着每一个路过的警察。Valjean说他忍受着这一切，但他并不应该遭受这样的审判。不，不是Valjean，不是一个会从绝境救下宿敌的人，不是一位美德的化身，不是一个努力减轻所有人的苦难，也许唯独除他自己以外的人。

“我必须做些什么。”Javert低语道。他再次干笑了几声。他能做什么呢？他只是一个带伤的老探长，他不能挥挥手就赦免Valjean以前的罪行——

他直起身，无视了肋骨处迸发的疼痛。赦免！要得到它并不容易，但他近乎绝望地抓住了这个念头。Javert对赦免知之甚少。他先前对这些事睁一只眼闭一只眼，因为没有堕落的人能被赎回这一念头和国王并不会赦免不值得被宽恕的人这一信念在他心中斗争着。这一冲突让他感到不安，所以他并没有让自己多想。他蹙起眉，回忆着。也许多数这些被赦免的男男女女都值得第二次机会。也许他们都值得。

他之前是多么盲目啊！多么愚蠢！他不知道如何取得赦免，但毫无疑问在所有人中，Valjean值得一次赦免。他闭上眼睛，心中升起一股可怕的希望。Chabouillet知道怎么为一个人争取赦免。Javert必须很小心，因为在赦免已是板上钉钉前他不能对Chabouillet揭露Valjean的身份，可是——

烛火闪烁了一阵，最终熄灭了。

“拜托。”Javert在黑暗中低声道，并不完全是在祈祷，但和祈求主让他活下去时一样绝望。“拜托，让我为他做这件事。”

 

 

“有来访者，先生。”第二天一早，医生说道。

Javert对男人嘴角感到好笑的抽搐有些疑惑。即使是先前医生检查了他的伤势，并且很满意对头部的击打并没有造成永久性的后遗症时，他的表情仍然很严肃。这种奇怪的愉悦很快有了解释，Lazare和Bernard像过于热情的幼崽般争先恐后地从医生背后冲了过来。在男孩们能够进一步深入房间之前，医生一把抓住了他们。他说道：“Javert先生受伤了，仍然在恢复期间。你们不能让他激动，知道吗？”

“是，先生！”

Javert锁起眉，男孩们清澈而响亮的声音在他耳中回荡着。疼痛不再像昨天那样折磨他了，他的手臂只在活动时疼痛，他的肋骨只在他深呼吸时提出抗议，但是他头部受击的地方依然在痛，他的左眼依然肿着没法睁开，噪音和亮光仍然让他痛苦。

注意到Javert的表情，医生又坚定地补充道：“也就是说你们要轻声说话。”

“是，先生。”传来低声的回答。

医生离开后，Bernard来到床边，睁大眼睛好奇地盯着Javert。“您看起来很糟糕，先生。”他的低语中带着一种病态的乐趣。

“好吧，没有人给我拿面镜子，所以我相信你的判断。”Javert冷冷地说道，就像他回答Comtois某句更加愚蠢的话时那样。从Bonnet太太将男孩们邀请进她家的那晚开始，Javert就不得不承认他对孩子一无所知，尤其是不知道如何与他们恰当地交谈。他决定用他对待手下警员那样的方式来对待这两个男孩——也就是说，某些经常犯蠢但归根到底有善心的人。

这种方式看起来很适合男孩们，因为Bernard咧开嘴笑了。随后Javert皱起了眉。“你们不该在学校吗？”Valjean为两个男孩争取到了某所受他资助的学校的名额，而且男孩们之前同意在蒙马特案件结束后就开始上学。

Lazare看起来对识字没什么热情，他耸了耸肩。“Duval先生在早晨和下午有课。我们今天早晨要工作，下午去上课。”他掏出一只磨损不堪的怀表，带着得意的神情看着它。“Fauchelevent先生让我们在今天使用这个，所以我们不会迟到的。”

Javert压下一声冷哼。这只怀表看起来就像人们能从当铺里找到的东西。毫无疑问，即使是Valjean，尽管他显然对他的工人服很依恋，肯定也会有一只更好的。他怀疑Valjean为男孩们买下了这只怀表，接着考虑到Lazare的自尊心，跟他们玩了个出借怀表的过家家游戏。

“Chabouillet先生说他会在十一点左右来。”Bernard补充道，仍然入迷地注视着Javert淤青的那只眼睛。他双手按在床沿，努力撑起自己瘦小的身体想要更清楚地观察Javert的伤势。“您真的把所有匪徒都杀了吗，先生？Moreau先生说——”

Javert的表情一定变了，因为Lazare一把抓住Bernard的肩膀，把他从床边拉开了。他对自己的弟弟拧起眉头，接着他的低语传入了Javert的耳朵。“医生说不要让他激动。谈到匪徒会让他难过的，Bernard。”

Bernard看起来满怀歉意。“对不起，先生！”

Javert挥了挥未受伤的手臂作为回答。他集中于Bernard的前半段话。他对与上级见面感到一种陌生的紧张感。他想起Chabouillet尖刻却带着宽慰的话语，以及他坚定地搭在Javert肩上的手。他已经认识Chabouillet几十年了，然而他不知道他究竟了解他多少。他会听进去Javert的话，同意帮助，还是会因为Javert帮助了一个逃犯而感到自己被背叛了？

他舔了舔嘴唇。“你们说Chabouillet先生十一点左右会到这里是吗？他还说了什么吗？也许他想要一份报告——”

“他对此什么也没说，先生。”Lazare说道，“只说了他什么时候来。”

仍然想着Chabouillet，Javert心不在焉地摸索着并不存在的口袋。接着他咬了咬牙。他先前询问医生自己的随身物品下落时，医生告诉他Moreau把所有能抢救的东西都送回了Javert的住所，包括他的钱包。“等我回到Bonnet太太那里时提醒我，我欠着你们捎口信的钱。”

“Chabouillet先生已经给过钱了。”Bernard说道。他已经又摸到了床边，盯着Javert缠着绷带的手臂。他的眼睛睁得大大的。“被刀刺伤会痛吗，先生？那感觉怎么样？我打赌——”

Lazare再一次抓住了他的弟弟，推着他走向门边。“别再问蠢问题了。被刀刺伤当然痛了！而且我们还有其他讯息要送达，记得吗？别再打扰探长了。”几乎已经到了门口，他停下脚步转过身。“噢！您有什么讯息需要捎带吗，先生？”

“没有。”Javert说道，接着又琢磨了一会。他再一次感到一阵紧张和焦虑。他想到Chabouillet可能伸出援手，想到Valjean被赦免从此安全。一阵难以承受的希冀让他的胸口发紧。他再次用舌头润了润嘴唇。“但我明天可能需要你们送信。”

Lazare点了点头，而Bernard咧嘴一笑，带着令人困惑的真诚语调说道：“祝您早日康复，先生！”

门在他们身后关上，Javert靠回了他的枕头。即使是如此短的一场对话也让他疲惫不堪，他感到一阵懊丧。医生说过，在他的身体处于匪徒暴行的恢复期时，他会很容易感到疲劳，但这简直荒唐。疲惫如此快速而沉重地压在他身上，他能做的仅有强迫自己的右眼睁着。他要怎么跟Chabouillet谈话？

接下来的整个早晨，他徘徊于小睡和烦恼如何请求Chabouillet的帮助间。一阵熟悉的敲门声把他从假寐中唤醒，随后Chabouillet轻声唤了他的名字。Javert试图回答，但发现自己的嗓子太干了说不出话。他笨拙地拿起在他睡着时某人放下的水壶，急忙地喝下。接着他叫Chabouillet进来，挺直了些身子，尽力让自己看上去不像是被抓到打瞌睡的人。

“日安，Javert。”Chabouillet说道。他在门边迟疑了一会儿，在Javert低声问好时眯起双眼审视着他。他圆脸上的皱纹因压力而加深，刻下了多个不眠之夜的印记。Javert感到一阵内疚——他在睡梦中度过了一个早晨，而Chabouillet却在为他的失败带来的后果买单！他能想象到在过去的几天中Chabouillet承担了多少来自Gisquet先生的文书工作以及各种问题。

Chabouillet走向床边，坐在旁边的椅子上，发出一声轻声的叹息。他脱下帽子，揉了揉下巴，皱起眉。他又盯着Javert看了一会。更多罪恶感让Javert的胃感到一阵酸涩。然而，在他能道歉之前，Chabouillet开口说话了。“医生说您已经好多了，但我们还是把您的报告延到日后吧。一个活着的匪徒已经告诉我们所有事情了。想凭借他的诚实逃过断头台，我猜。”随之而来的一声冷哼表明Chabouillet认为他并无多大机会。接着他再次带上了关切的神情。“您感觉怎么样？”

“很好。”Javert说道。Chabouillet扬起了眉毛，他接着小声道，“好吧，我仍然有些头疼，但这可以忍受，先生。”他的嘴又有些干了。他抑制住伸手去拿水壶的冲动。“我实际上想跟您谈谈，呃，另一件事。作为署长先生的秘书，您肯定有不少经验，关于，啊，关于赦免……”最后一个词卡在了他喉咙里，听起来有些沙哑。

Chabouillet用一种仿佛Javert疯了的眼神瞪着他。“您想为那个贼人争取赦免？”他质疑道。

有一秒钟Javert窒住了呼吸。随后他意识到Chabouillet指的是Chaput已经交代事实的手下。他摇摇头，无视了因这个动作带来的浪潮般的眩晕。“不，不是他，先生！不，他必须为Royer去死。我——”他喉咙发紧，将视线垂到毯子上。他所有深思熟虑的措辞都已经溜出了他的脑袋。他低声道，“我并没有对您完全诚实。我的朋友，他发现了蒙马特匪帮不知不觉地进入房屋的方式，他——”他完全搞砸了，他绝望地想着，停了下来。

“您的朋友。”Chabouillet轻声道，“我想是他知道谁需要赦免了？”

Javert强迫自己抬起头，Chabouillet正带着一种无法辨认的神情。他甚至无法尝试去猜Chabouillet的想法。他吞咽了一下，向再次喝水的冲动屈服了。但那没什么帮助，他的胸口仍然因为焦虑而发紧。他清了清嗓子。“不，先生。是他值得被赦免。”

震惊让Chabouillet的表情扭曲了，但他什么也没说，只是睁大了眼睛。

Javert的脸有些发热。上帝，他希望自己能起身踱步！他站着时思路比较清晰。“我知道这听起来一定像是疯了。”他在沉默中开口，“我知道我过去对赦免都是怎么说的。也许您疑惑是不是打在我头上的东西让我——但是，先生。您必须相信我，这个人比我所知的任何人都更值得一次赦免。”

Chabouillet缓缓开口，仍然带着奇怪的眼神看着Javert。“如果这个人能改变您对赦免的看法，Javert，听起来他——”他停住了，仿佛正谨慎地选择他接下来的词汇，“——很有趣。我想，他应该并没有犯下什么难以容忍的罪行？”

“不，他违反了假释，而且——”Javert迟疑了。他再次有些脸红，摇了摇头。他攥住床单，无视了刀伤的疼痛和掌中的织物皱成一团的触感。“原谅我，先生，但……直到我确定能争取到赦免之前，我不敢告诉您所有事情。这样的话，如果我的朋友最终不能得到赦免，您就不用权衡了。”

Chabouillet抬起了眉。他关切的目光仔细地搜寻着Javert的脸。他张开嘴，随后又犹豫了。他蹙着眉靠回了椅背。“Javert，”他说道，“如果我不能准允这个朋友得到赦免您会怎么做？如果我命令您把他带回警署呢？”

又一次，Valjean被逮捕的这个念头让他感到痛苦，像是一处被揭开的旧伤。疼痛在Javert的胸膛迸发。他想到Valjean神色中的疲惫，他说自己愿意跟Javert回警署时脸上的表情。他那时以为Valjean是个幻影，某种他高热的大脑召唤出来的东西。现在他的头依然感到钝痛，但他知道那天的Valjean就和眼前的Chabouillet一样是真实存在的。

Javert没有眨眼，只是用右眼盯着Chabouillet。“那么我会拒绝，先生。逮捕他将会是不正义的。”

“不正义的！”这个词几乎是以大叫的形式被喊出，这一次Javert拧起了眉头。他的目光仍然没有从Chabouillet脸上移开，后者的神情依然惊讶。他镜片后的双眼瞪大了，嘴也半张着。过了片刻，Chabouillet摇了摇头。他的嘴角扭曲了。“不正义的，”他更轻声地重复了一遍，而Javert猜不出他的语气。“Javert——”

“您并不了解他，先生。”Javert说道。接着他皱起了眉，因为打断Chabouillet的话肯定对他没什么好处。他一手覆上自己的脸，因为手指蹭到了淤青而咬了咬牙。他试图回想起在过去的几个小时里他想出的所有能说服对方的词句，但他失败了。现在他脑海中充盈的想法只有如果他失败了将会怎样。他干笑了一声。“要描述清楚他是不可能的。如果我对您说他是个圣人的话他会斥责我，但是说他是个好人对他并不公平。他是我所知最好的人，如果他应该进监狱，那我们都该。求您。”

当Javert再次有足够胆量看向Chabouillet时，他不知道该如何解释他的神情。他镜片后的双眼沾染了些无法辨认的情绪，表情十分内敛。Javert张开嘴想要继续，随后又合上了。他已经说完了所有话，只剩下一个词。他舔了舔嘴唇，重复道：“求您。”

Chabouillet垂下视线，双手安静地搭在膝盖上。“要争取到赦免并不容易。”过了一会儿后他说道。Javert的心脏在胸中痛苦地抽搐了一下。接着Chabouillet抬眼露出了微笑。这个笑容很微弱，而且含着一些困惑的意味，但它仍然是个微笑。他摇了摇头。“但是这个人——您说起他的方式……好吧！我不能保证我们一定能为您的朋友争取到赦免，但我会尽我所能地帮助。”

那股可怕的希望再次在Javert心里升起，既突然又强烈，以至于他发现自己屏住了呼吸。有一会儿他甚至觉得自己的身体还要进一步背叛他，他双眼的刺痛预示着可能涌出的眼泪。他眨了一下眼睛，接着第二次，直到这种情绪消散。他又花了一会儿才找回自己的声音。“谢谢您，先生。我很感激。”

“嗯，呃。”Chabouillet说道，看起来因Javert的感激而有些不自在。“您该在我们成功后再感谢我。”随后他向前倾身，眼中亮起熟悉的微光。“现在，我知道您不想告诉我太多细节，但我还有一些问题……”

Javert回答了他能够回答的问题，虽然他在几个问题上有些磕磕碰碰。他没考虑到Chabouillet会需要具体的细节——他做了什么类型的善行，除了Javert还有谁愿意为他说话。他对Valjean了解得太少了，从他在蒙菲郿的小客栈带走那个女人的孩子，到在街垒救下Javert的性命，这么多年来他都经历了什么。他甚至不知道Valjean和那个女孩在这些年里是否一直住在武人街的那栋房子里！

懊恼让他的头阵阵作痛。他忍下一手按上额头的冲动。“抱歉，先生。”在他又一次没能回答出问题时，他咬着牙说道。“我得跟他谈谈。”虽然他要如何从Valjean那里获得这些细节还有待思虑，他阴沉地想。他不敢直接告诉Valjean他的打算，以防他失败了，但要从Valjean那里套出这些信息看起来是个棘手的任务。

“那没关系，Javert。”Chabouillet说道，“只要在您得到信息后再传达给我，然后我会尽力而为。”

房门开了，Javert眯起眼睛看向门口。他的眼前实在太过模糊以至于他没法看清来人的脸，他的视力一旦越过Chabouillet的肩就开始恶化。他的胸口开始发紧。他之前没想到问问Valjean那个女孩打算什么时候来探望他。他有没有警告过Valjean她似乎已经和Chabouillet说过话了？他记不清了。

“日安，先生们。”坚定的声音传来，Javert松了口气，认出了医生的声音。虽然他对男人的语气有些疑惑，几乎接近恼火的边缘。“先生，我相信探长今天已经有足够的陪伴了。如果您能明天再来……”这是个命令，Javert意识到，震惊不已。它很礼貌，然而毫无疑问是一个命令，对警署署长的秘书！但也许他的医生并没有意识到他在对谁说话，他可能认为Chabouillet只是某个前来听取Javert的口头报告的普通警员。

在Javert能够开口说话前，Chabouillet眯起的双眼看向了他。他的嘴角往下扯了些。“啊，是的。”他说道，站起身，从桌上拿起了他的帽子。“我没注意到。我明天再来要报告。”在Javert能反对前，Chabouillet拍了拍他的肩，干脆地说道：“休息会儿，Javert！”

Chabouillet走后，医生抿起了嘴，用尖锐的评估眼神审视着Javert。他看到的东西显然让他感到不悦，他将眉头皱得更紧，摇了摇头。“先生，您对自己一点也不好。您休息越多，恢复越快。我也许要禁止别人探望您一段时日了。就算有一两天缺了您的协助，警方肯定也能继续工作。”

“先生！”现在Javert真的提出反对了。他想象着那个女孩被回绝后Valjean会有什么反应，接着眉头紧锁。Valjean会尝试再次潜入医院吗？他看向医生，尝试着换上一副真诚的表情。他并不确定自己是不是成功了，因为他肿胀而瘀伤的那部分脸仍然不太听使唤。“先生，”他说道，试图带上安抚的语调，“求您让人来看我吧。我发誓我将来会更小心的。”

医生盯着他看了好一会儿。随后他叹了口气，“好吧。”

“我能要些纸和一支钢笔吗？”看着医生的表情，Javert急忙添上，“当然，是在我休息之后。”

“当然。”医生有些生硬地答道。他再次审视了一遍Javert。显然做了个决定，他点了点头。“今天下午晚些时候我会让护士拿来一些文具。现在休息吧，先生。”

Javert没有立即入睡，虽然他的身体一定会因获得睡眠而感谢他。他无视了头部的阵痛和缝针处的疼痛。他先前没有意识到他在Chabouillet离开前有多么紧张。现在他几乎一下子倒在了枕头上，闭上眼睛，深呼吸了一次。这一切比他此前希望的还要顺利。

但是见鬼的，他究竟要怎么从Valjean那得到必要的信息？他此前从未想过询问Valjean的生活，除了嘲弄Valjean对那个女人的孩子的宠爱和他对教堂与学校的慈善行为。如果Javert现在对此表露兴趣的话，Valjean一定会觉得很奇怪。但话说回来，也许他不会。也许他会认为这是某种Javert想和他成为朋友的笨拙尝试。

“朋友。”他喃喃道，无声地笑了，接着因回想起Valjean的手在他脸颊上的触感而发热。

他把脸压在枕头上，把眼睛闭得更紧，但那些回忆并没有消散。他睡着后，他的梦奇异而不安。他几乎因为醒来后发现医生遵守了诺言而感到高兴，有人在桌上放下了钢笔和纸。

 

 


无疑您的女儿已经告诉过您我过得如何，以及今早我的淤青转变为了什么颜色。我向您保证他们看起来比实际上糟糕多了。不过，瘀伤仍然造成间歇性的头疼。医生说我不能读Bernard和Lazare从我的住所带来的书。



我会玩我的手指，虽然我怀疑医生也会禁止我这样做，说我可能会撑坏我缝针的针脚。甚至连Chabouillet先生都拒绝让我讨论工作，既然我已经呈上了蒙马特案件的报告。  



请把我从无聊中解救出来吧。医生说我可以写信和收信，只要它们比较简短。我猜您女儿应该不会介意在我恢复到能回住所前担任我们的送信人吧？告诉我一些您的事，如果您乐意的话。我发现我对您在过去几年做了什么几乎一无所知。来到巴黎之后，您一直都住在武人街吗？除了父亲和慈善家外，您还有什么别的职业吗？



如果您不想谈论这个，告诉我就好，我会想些别的话题。



-Javert


 

 


我很高兴能够回答您的问题，虽然我怀疑您会很失望。来到巴黎后我的生活相当平平无奇。



在起初的五年间，Cosette和我住在小皮克普斯的修道院。修女们负责她的学习，而我和已故的兄弟一起在那当园丁。您可能记得，在我们前往巴黎之前您和他就见过面。在我的兄弟过世后，Cosette和我离开修道院，在几家住所间搬迁。我们在普吕梅街住了段时日。我们只在武人街七号住了很短一段时间。自从不当园丁之后，正如您确切的描述，我只是一位慈善家和父亲，但我得承认我对这些工作很满意。当然还有，如您所知，我还自愿加入了国民自卫军。



Bernard和Lazare能给您带书真好。Duval先生告诉我他们都很有前途，虽然他补充说Bernard对学习更有热情。您觉得如果我送给Lazare一本他可能喜欢的书会有帮助吗？我还留有一些教Cosette阅读时使用的书，虽然他可能会觉得童话故事对他来说太幼稚了。



-Fauchelevent


 

 


是的，我对您的兄弟印象深刻。您那时在修道院一直和他在一起！好吧，我敢肯定小皮克普斯的修女们都为失去您这样一位园丁感到遗憾。您对植物一直有一套。



您去过卢森堡公园吗？诚然，我去那的次数一只手都数得过来，而且都是为了工作，但那看起来像是您会喜欢的地方。而且我听说植物园也很有意思。虽然我怀疑您经常去这两个地方而且在读这句话时正在嘲笑我。



我不知道您为什么要询问我对Bernard的建议。如果您觉得我知道孩子的事情，可就太抬举我了。您最好还是去问Bonnet太太，她几乎已经收养了那两个男孩。她也许会更了解Lazare的兴趣，如果他对除了关心弟弟和每顿饭吃三人份以外的事情感兴趣的话。



-Javert


 

 

Javert站在Valjean的房门前，鼓起勇气打算敲门。

他说不清自己在这站了多久，像个傻子一样犹豫不决。房东太太将他带到门前，带着一种好奇的神情退下台阶，自那之后可能只过了几分钟，也可能已经过了几个小时。

如果他的手不发抖就好了！如果它们能安分下来，他就能敲门了。他低声咒骂了一声。没什么好紧张的，他告诉自己，自从他早晨剃须时差点割伤自己以来，这已经至少是第五次或第六次了。然而它和前几次尝试一样几乎没有效果。

也许Valjean会因Javert没有事先问过他就争取赦免而感到生气，但知道他终于安全了的喜悦肯定会压过那种冒犯。不，没什么好紧张的，但当Javert的手触上口袋中叠好的那张文书时，它仍然不住颤抖。很奇怪，这么一样小东西竟然如此重要，他想。很奇怪，一张纸就能决定一个人的未来。

他展开肩膀，准备好迎接Valjean可能的指责，随后坚定地敲了敲门。

几秒钟后，Valjean打开了门。他只穿着衬衫马甲，没有戴帽子——但当然了，Javert在起初的惊讶后想到。为什么Valjean在自己家里不能像这样放松呢？然而，Javert发现自己的视线被Valjean宽阔的肩膀吸引，在Valjean的手轻轻搭在门把手上时分心于Valjean的手臂中沉睡的力量。

Valjean高兴地说道：“你来得正好。我马上就要泡好茶了。”

Javert眨了眨眼，抬眼看向Valjean的脸，他嘴角的微笑映入眼帘。有片刻他担心Valjean发现了他在盯着看，但他的脸上并没有红晕，只有真诚的欢迎。Javert清了清嗓子。“啊，”他说道，嘴唇有些干，“那很好。”又有一会儿他担心自己又会开始谈论天气，闲扯今早有多热。他尝试着露出笑容，在心里怀疑它看起来很怪，但Valjean欣喜的表情并没有改变。

Valjean往后退去，Javert走进房间，微微弯下身子以免自己的头撞上门框。他摘下帽子，再次轻咳了两声。“你女儿——”他停住了，不确定该如何询问那个女孩在不在这儿。他在简讯里写道他想和Valjean单独谈谈，但那个女孩和他们的佣人仍然有可能还在屋子里。

使他放心的是，Valjean开口道：“Cosette和Toussaint正在卢森堡公园。自从你在信里提到后，我们去了那很多次，在她需要从为——为那个男孩制作绷带的工作中休息一下的时候。”他的话语迟疑了一下，阴云短暂地扫过他的脸，随后他再次露出了微笑。“请坐下吧。茶马上就好。”

Javert发出了一声表示同意的声音但没有立即坐下。他想象着坐在某一把Valjean的椅子上，看着Valjean为他做一些像备茶这样奇怪的家务事。这个念头让他感到不安，甚至更有些局促。他转而悄悄地走到前厅，仔细地盯着书架上的书。他正对着一本书的书脊皱着眉，尝试读出那已经褪色的书名，此时Valjean碰了碰他的衣袖。

“抱歉。”Valjean在Javert吓了一跳后说道，他的笑容变得有些扭曲而充满歉意。他将拿着茶碟的手垂到了身侧，他另一手拿着一杯冒着雾气的热茶。“我没想起来问你要什么样的茶，但我们在橱柜里有一些糖和蜂蜜。”他的笑容更加灿烂了，补充道，“Cosette喜欢甜食，你知道。”

Javert盯着那只茶杯。他想象坐下后忍受平淡礼貌的对话。毫无疑问，Valjean会询问关于Bernard和Lazare的事情，Bonnet夫妇本质上已经收养了他们，即使不是法律意义上的。或者也许他会审视Javert脸上逐渐消退但仍然显现出黄绿色的淤青，随后询问他身体如何。

“我就喝清茶。”他低声道，随后摇了摇头，抿起唇。他的胃紧张地抽紧了。“但我来这儿不是为了讨论茶的。”

“不，我想也不是。”过了一会后，Valjean轻声道。Javert的视线从茶抬起，发现Valjean的神情难以辨识。“你想说什么？”

“我，”Javert开口，随后停住了。在他能阻止自己前，他已经一手抚过自己的鬓须，紧张地用牙齿咬住了下唇。“你能先坐下来吗？拜托？”他有些笨拙地说出了这个请求。

Valjean遵从了，仍然用那种内敛的神色看着他，他将那只茶杯放在桌上，在它兄弟的旁边，随后坐在和Javert面对面的那把扶手椅上。他嘴唇微张，仿佛要开口说话，接着又闭上了，微微皱起眉。

Javert压下将双手背在背后的冲动，舔了舔唇。“我在第一封信里只告诉你一部分真相。”他说道。他说出的这些词汇听起来生硬又尖锐，听起来更像指控而不是解释。“医生不让我读书，我很无聊，这些都是真的，但那不是我给你写信的原因。”

他停住了。Valjean仍然什么也没说，他的神情既不像是在鼓励Javert继续说下去，也不像是反对。Javert继续道，试图让自己的语气更加柔和，“我需要知道更多你的过去，自从你，呃，自从人们认为你在土伦坠海而死之后，这些年间你都干了什么。你可能会因为我没有事先问过你而生气，但我没法给你虚假的希望，所以我——但它终究不是虚假的希望——”

“Javert，”Valjean说道。现在他的眉间出现了几道褶皱，他平静的神色正变得有些困惑，而且染上了一些担忧。“你做了什么？”这并不是一句指责，和Valjean以为他告诉那女孩他的过去而怒视他时完全不一样，但Javert还是压下了一阵蹙眉的冲动。

他此前设想用华丽的辞藻来详尽地解释他和修道院院长谈话的尝试，以此揭晓赦免的结果。现在看到Valjean的反应，他紧紧抓住了椅子的扶手，关节泛白，他的心里升起一股荒谬的渴望，他想抚平Valjean眉间的折痕，向他保证他已经安全。现在，Valjean看起来如此焦虑，并不是演说的时候。

他笨拙地在大衣口袋中摸索着那张文书。“赦免。”他说道，径直将文书塞给了Valjean，所有精心准备的词汇都在驱散Valjean脸上的担忧的急迫中丢失了。“Chabouillet先生帮忙争取到它，因为他比我懂太多政治和赦免方面的内容。”他几乎要笑出声，回想起Chabouillet震惊的神色以及怀疑的“那个蒙特勒伊的罪犯市长？他，Javert？”

他并不敢希望Valjean会因感谢而对他露出那个令人目眩的明媚微笑，他已经半认命地准备好面对Valjean的怒气，但他没预想到Valjean会畏缩，盯着那张文书就好像它是一条摆好姿势准备伏击的毒蛇。Javert锁起了眉。“这是真的，我保证。你看——”他再次递出文书。

这一次Valjean拿过了它，虽然他的双手颤抖得太厉害以至于他几乎将它掉落在地。他在阅读时仿佛大受打击，血色从他脸上消失了。“Javert，”他用气声说道，而蒙在鼓里的Javert不得不向前倾身来勉强听到他的话。“Javert，你——你不应该——我不值得……”Valjean的声音最后一个词便化为了沉默。他并没有感到宽慰，相反地，他看起来极度痛苦。他用一只抖动着的手覆上自己的脸。“我不——”

他全身抽搐了一阵，他的双肩瑟缩着就好像他抽到了击打，然后Valjean发出了抽泣声。

Javert愣住了。在他先前构想的所有发展中，没有Valjean会哭的设想。每一声沉重的抽噎都比Chaput的尖刀刺得更深。他想起每次他赞扬Valjean时，Valjean都会显露出不安与无措的神情，接着苦涩地觉得自己是个白痴。他不是早就知道Valjean能看见每一个人的优点，除了他自己的吗？

他在Valjean的椅子前跪了下来。他盯着Valjean手里那张已经起皱的文书，随后低声道：“嘿，你会把它撕碎的！我要怎么跟Chabouillet先生解释说我们需要另一份复印件？”Valjean粗手指的指缝中渗出泪水，又流到他的胡子上，但他紧攥着文书的手松开了些。

Javert急忙把赦免文书塞回自己的口袋，随后看着Valjean垂下的头，试图思考。他能说些什么？Valjean仍然在哭泣，一阵惊慌钳住了Javert的胃。他不知道怎么温柔待人，无论是言语上还是行为上，他也不知道如何根除这种痛苦以及这种无厘头的自我厌恶。他抓住Valjean空着的手，近乎绝望地按压着它，尝试吸引Valjean的注意力。

“Valjean。”他说道。这个名字从他喉咙中划过，然而Valjean的眼泪并没有停止。Javert沮丧地闭上双眼，将脸颊贴上Valjean的膝盖，把他的手抓得更紧。对着粗糙的织物，他几乎乞求地说道：“Valjean，听我说话。求你。求你。你当然值得赦免！你怎么会不呢？你是个好人。你帮助别人，即使什么都不做是更简单也更安全的选择。你资助学校和教堂，你为一个寡妇和她的孩子付了六个月房租让他们不至于被扫地出门，你在我本要逮捕你的时候救了我。你想保证我获得实际的幸福，即使我不值得任何东西，只该获得谴责，而且还要放弃自己的生命——”

“停下。”沙哑的低语从他上方传来，和Javert请求Valjean听他说话一样像是乞求，但Javert固执地攥住了他的手，继续开口。

“你的女儿时刻提醒着我过去所犯的每一个错误，多年来我伤害了多少人，然而你依然觉得我能被救赎，你依然觉得我值得幸福。你——如果你能想让我获得这么多，我怎么能不想让你拥有同样的，甚至更多？如果一个傻子都值得幸福，为什么一个好人不行？”他的胸口有些发紧。他庆幸自己的脸对着Valjean的膝盖，掩盖了他的表情，因为它毫无疑问已经不受自己控制了。他粗着声音说道：“你救了我，让我的生命有了意义。让我为你做同样的事。”

他的动作一顿，Valjean的另一只被泪水沾湿的手，仍然颤抖着放在了他的头上。“够了。”Valjean小声地说道。他话语中含着的某种情绪让Javert暂时停下了一切动作。Valjean笑出声，但那笑声中并没有愉悦，只有疲惫与困惑。“我不明白我在你眼中是怎样的。我不是圣人。”

“我说你是了吗？”Javert喃喃道，“一位圣人才不会这么让人恼火。”他仍然抓着Valjean的手，他意识到。感觉自己像个白痴，他又按了按它。“我看到的是一个好人。我看到一个受够苦难的人。我看到——”那种难以承受的温柔情绪再次游走过他全身，他无声地笑了。“我看到救了我两次的人，而且我希望他幸福。我本会欣然对Chaput露出我的喉咙，如果不是为了你。难道我必须重复你是个好人一千遍你才能相信吗？”

Valjean沉默着，手掌缓缓地抚过Javert的头发。“一千遍？”

Javert冒险抬起头。Valjean的嘴角带着十分微弱的折痕，似是没于阴影的困惑微笑。他渴望能将自己的手指触上那里，让这个笑容绽放开。也许他的表情背叛了他，因为Valjean脸红了，他红着眼圈，眼睛微微张大。Javert舔了舔唇，接着看见Valjean的视线垂到了自己的嘴上。他再次感到一阵温柔的情绪。“如果我必须的话。”他非常大胆地在Valjean的膝盖上印下一个吻，接着，在Valjean因他的触碰而微微颤抖时，在Valjean大腿强壮的肌肉上印下另一个吻。“如果这样能让你相信的话。”

Valjean穿在Javert发间的手收紧了。有一小会儿Javert想知道自己是不是越界了，随后Valjean叹息了一声。“Javert。”这个名字是一句疑问，某种柔软而犹疑的情绪潜藏在他因哭泣而沙哑粗糙的话音里。

Javert胸膛中跳动着的那股渴望几乎要再次把他压倒。他在自己握着的那只手的指节上吻了一下，因为腹部炽热地缠绕着的欲求而有些笨拙。恍惚中，他确定自己看起来像个傻子，跪在Valjean面前，如此急切地紧抓着他。他抵着Valjean的指关节说道：“你是个好人。一次。你是个好人。两次。你是——”

Valjean不受控制地笑出了声，一阵沙哑的笑声如浪潮般漫过Javert，冲刷走所有的担忧。Valjean的手从Javert的发间移走，覆住了他的下颚，他轻颤的大拇指摩挲着Javert的嘴唇，使他安静下来。“够了。”他再次说道，话语中仍然带着困惑，但也多了一种新的情绪，Javert希望那是确信。“够了，Javert。”

Valjean的大拇指再次触上他的嘴唇，Javert几乎咬上了他带茧的指腹。他的气息颤抖着窒在了胸口。他搜寻着Valjean的表情，只发现了局促的渴望，所有怀疑都消失了，或者至少是隐去了。他缓缓地开口：“所以你现在相信自己值得赦免了吗？相信你值得幸福？我还以为你需要至少重复一百遍——”

Valjean的手移到了Javert的后颈，弯下腰吻上他的唇。他的吻热烈而急切，他抵着Javert的唇露出了微笑。“我仍然不知道自己是不是值得它。”在这个吻结束后，他说道，他低沉的气息呼上Javert的脸颊。他的手指在Javert的后颈轻颤了一下，随后在他继续开口时抚弄着那里散乱的头发，他的语气轻柔，仿佛有些迟疑。“但我——但我很感激。”

无声的笑容缓慢地在Valjean嘴角绽开，令人无法抗拒。Javert吻上他，饮下Valjean的喘息，直到他有些头晕。一个念头突然浮现在他的脑海。这次轮到他不受控地笑出了声。他对着Valjean疑惑的神情摇了摇头。“你比我在那些酒馆喝过的任何酒都要上瘾。”他说道，随后看着Valjean的神情，想咬住自己的舌头。他的脸因窘迫而发热，接着他低声道：“那是——我是说——”

“Javert，”Valjean说道。Javert再次抬眼看向他，Valjean的眼中充盈着温暖的情绪，他的神色因真诚的幸福而焕发着光芒。Valjean摸上他的脸颊，他的笑如此柔和以至于使人心脏抽痛。“谢谢你。”接着他的眉间出现了几道竖纹，红晕浮上了他的脸，“但是，噢，你跪了这么久！你肯定不太舒服。”

“我没事。”Javert说道。面对着皱眉的Valjean，他叹了口气，站起身，一手撑在Valjean的膝盖上来保持平衡。Valjean的手托住了他的手肘。当Javert直起身时，Valjean眼中的热度让Javert口舌干燥。他强烈地意识到他的手还搭在Valjean的膝盖上，感受到Valjean托住他手臂的手中的力量。

他艰难地吞咽了一下。Valjean的女儿什么时候该从卢森堡公园回来了？Javert发现他不在意。他再次吻上Valjean，直到他们两人都气喘吁吁，抵着对方的唇交换着粗重的气息，Valjean的手钳住了他的手肘。

他往后退去时，Valjean的脸涨红着，他脸上的所有神情都一扫为空，只剩下渴望。Javert注视着他，有些惊叹。他从社会底层走到现在这一刻简直像个奇迹。他仍然不明白Valjean怎么会想要这个，但他只是带着深入骨髓的确定，Valjean确实想要这个。庆幸与喜悦如此强烈地在他心中涌动着，他几乎无法承受。他屏住呼吸，几乎要被幸福淹没。

“Valjean。”他有多少次苦涩地念出这个名字？有多少次他咒骂着这个名字？现在它比任何酒都要香甜。

再一次，他念道：“Valjean。”回味着，随后又一次，“Valjean。”直到Valjean最终笑出声，用吻堵住了他的嘴。

完结撒花！感谢大家的支持和鼓励！如果喜欢的话请点个Kudos吧！有评论就更好了！我会努力有更多产出的！这是我的第一次翻译尝试，有很多不足请大家见谅！过段时间有空的话我会全文再校对一下