Title: Javert contre Maillard
Work ID: 39349200
Author: LadySybille
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Post-Seine, Established Relationship, Fluff and Angst, Angst and Hurt/Comfort, Love
Language: Français
Status: Completed
Chapters: 13/13

Summary:
Et maintenant, il est temps de clore cette affaire.Mais au bénéfice de qui ?Javert ? Maillard ? Suspense !

Work text:

On reprend !Il faut coincer Maillard à tout prix !

Les deux policiers, habillés en civil, jouaient la comédie de la dispute devant la porte de la Faisanderie. Javert vit leur échange et sourit, approbateur. Une vraie dispute ?

« Puisque c’est ça, je vais en prendre un autre ! Pars ! Tu ne vas pas me manquer !, » s’écria Magnier, froid et fâché.

L’inspecteur claqua des talons et retourna dans l’immeuble, laissant Durand seul.

Javert n’aima pas ce choix, Durand était plus jeune que Magnier. Il aurait préféré que ce soit l’inspecteur qui se fasse attaquer. Mais il avait laissé ses officiers décider eux-même de leur plan. 

Durand marcha dans la rue d’un bon pas, reflétant à merveille la colère. Javert se glissa pour le suivre, ses hommes derrière lui.

Et Durand fut arrêté quelques mètres plus loin par trois individus.

« Attends, mon gars ! On va pas te laisser tout seul, fit une voix, mauvaise à souhait.

- Qu’est-ce que vous voulez ?, » grogna le sergent, encore agacé.

Une lame de couteau brilla dans l’obscurité, deux hommes se jetèrent sur Durand. Il cria, mais une main stoppa son cri.

« C’est pas évident ? Ton fric, le bougre !

- Poche intérieure, souffla Durand. Prenez tout ! »

Javert pouvait les arrêter pour agression et vol, mais il fallait un peu plus de courage encore à son sergent. Javert voulait aussi la tentative de viol !

« C’est pas tout, mon mignon, grinça la voix.

- J’ai rien d’autre ! Je... »

Une gifle le fit taire, Javert serra les dents et prit sa matraque dans ses mains. Une vieille amie ! Avec les poucettes dans sa poche, il était paré.

« Ton pantalon ou on te casse ta belle gueule !

- Quoi ? Mais jamais... »

Une nouvelle gifle retentit et les deux hommes arrachèrent le pantalon de Durand, avant de le coincer contre le mur. Le troisième agresseur s’approcha du jeune sergent. Cette fois, le cri poussé par Durand était un vrai cri de douleur et de détresse.

Javert ne lança même pas le commandement d’attaque, il sortit de l’ombre, la matraque levée et la rage au cœur. Il ne retint pas sa force lorsqu’il cogna l’agresseur à la tête.

Le type ne put même pas se retourner, il reçut un deuxième coup violent sur les épaules.

Et il s’effondra sur le sol comme une poupée de chiffon.

Javert allait encore frapper lorsque quatre bras le retinrent.

« Monsieur !, hurla une voix angoissée à son oreille. Monsieur, reprenez-vous ! »

Javert était bloqué contre le mur, il mit quelques instants à se reprendre. Magnier ! C’était Magnier qui lui parlait ainsi, c’était Walle qui le tenait.

« Comment va Durand ?, demanda Javert, la voix rendue aiguë par la panique.

- Je vais bien, monsieur, lui répondit le jeune homme. Je suis là.

- Merci, mon Dieu, souffla Javert. Et lui ? »

On avait lâché le divisionnaire, Javert sentit la douleur poindre dans ses doigts. Il serrait tellement fort la matraque, il la raccrocha à la martingale.

Un officier était à terre et examinait l’agresseur, inconscient. Buzzcock était blessé.

« Vivant, monsieur. Il s’en est fallu de peu. »

On respira, soulagés. Le divisionnaire avait perdu son sang-froid, il aurait pu tuer un homme, il n’en était rien.

Et Javert glaça tout le monde en rétorquant froidement :

« Alors j’ai perdu ma force en vieillissant. Au poste ! »

Buzzcock fut envoyé à l’hôpital où il resta inconscient quelques heures, on le garda deux jours sous observation. Les deux autres agresseurs furent coopératifs, comme prévu.

Ils expliquèrent les agressions, les vols, les viols. On tut le nom des victimes. On ne les connaissait pas. Cette affaire devenait un simple flagrant délit.

Le juge Rolland fut appelé et se douta que l’affaire n’était pas claire. Il avait confiance en Javert, il appuya le divisionnaire dans son enquête.

Maillard vint aux nouvelles, atterré d’avoir été, une fois de plus, mis de côté. Puis le bureau du divisionnaire enfin laissé par tous les officiers de ce dernier, les deux hommes se regardèrent. Javert et Maillard. Froidement.

Javert baissa les yeux, désolé. Cela surprit le préfet, qui se retint de lui sauter à la gorge.

« Je n’ai pas réussi à le tuer, monsieur.

- Ce n’est pas ce que je voulais, Javert. Bon Dieu ! Quoique vous puissiez en penser !

- Il y aura un procès ?

- Vous ne me laissez pas le choix, sourit Maillard.

- Vol, agression, viol, tentative de viol, coups et blessures… Je réclame le bagne pour tous ces faits !

- Vous êtes devenu procureur, Javert ?, se moqua le préfet.

- Pour le nez de Christophe, l’œil de Marc, la fierté de Georges, le désespoir de Louis. Toutes ces victimes qui ne sont même pas appelées à témoigner au procès, cracha Javert.

- Et votre sergent ?

- Puis-je lui faire cela ? Je ne le lui ai même pas demandé ! Rolland a préparé un dossier pour les Assises. Agression et tentative de vol. On n’évoque même pas la tentative de viol, Rolland pensait que c’était...abusif… Que le procureur risquait de ne pas vouloir protéger la victime mais libérer les coupables. Des invertis ? Cela ne mérite même pas de procès ! »

Le divisionnaire était si désolé, si en colère, qu’il déambulait dans son bureau.

Rolland lui avait expliqué, gentiment mais fermement, que les juges n’étaient pas tous prêts à défendre des hommes invertis. Si on ne voulait pas d’un non-lieu, il ne fallait surtout pas parler des mœurs des hommes qui avaient été agressés.

Et que Dieu pardonne à Javert, il avait accepté que ce fait soit caché pour que justice soit rendue.

Maillard secoua la tête, lui comprenait très bien la manœuvre du juge, Rolland était quelqu’un de réaliste et d’honnête.

Et il savait que Javert était encore trop candide pour entrevoir une autre possibilité.

« Vous aurez le bagne, Javert. Pour dix ans ! Je vais appuyer cette affaire en insistant sur l’agression sur un policier dans l’exercice de ses fonctions. »

Javert sursauta et ses yeux clairs contemplèrent le préfet.

« Il n’avait pas son uniforme.

- Vraiment ? Vous avez dû mal voir, Javert. »

Manipulateur Maillard !

La colère bouillonnait toujours dans les reins du divisionnaire. Il avait voulu tuer cette nuit.

« Un faux témoignage ?! Non ! Je ne peux pas faire cela, monsieur.

- Javert ! Ne me dites pas que vous ne l’avez pas déjà fait ! Et c’est juste pour obtenir la justice ! Sans cela, vous savez bien qu’ils auront cinq ans de prison à tout prendre.

- Mon Dieu ! Je suis vraiment indigne de ma fonction…, jeta Javert entre ses dents serrées de honte.

- Intègre Javert ! Et cependant vous protégez un ancien révolutionnaire encore passible de la peine d’exil dans les colonies ! »

Maillard se moquait, Javert secoua la tête, amusé à son tour.

« Ce n’est pas faux, monsieur. Mais cela fait un mois que vous cherchez ! Marius de Pontmercy à Saint-Merri et à la Chanvrerie.

- La barricade où vous avez échoué dans votre rôle d’espion. On vous a capturé et libéré. C’est ce que disent les rapports ! La barricade de la Chanvrerie était tenue par les étudiants des Amis de l’ABC. De petits républicains ! Étudiants en droit, en médecine, des ouvriers… Jeunes et révoltés. Des amis de Pontmercy ! Laissez-moi trouver le lien ! Un témoin ! Une lettre ! Une logeuse ! Peut-être un garde national ?

- Que vous disent vos mouchards ?, » cracha Javert.

Javert grognait, il était toujours rempli de fureur. Il devait retrouver son calme.

Mais le prochain coup le rendit fou furieux.

Maillard s’écria :

« Et votre Jean Valjean ? Etait-il là ? Je ne pense pas. Même s’il est absent en ce moment, je le piste dans Paris. Au couvent Picpus par exemple, il était un simple jardinier, semble-t-il. Sous le nom de Fauchelevent ! »

Javert ne blêmit pas, il rougit de colère.

« Je trouverai une faille pour casser sa grâce !, menaça Maillard.

- Cherchez, monsieur, mais cherchez bien, je serai là !

- Tu vas te soumettre, Javert !

- Sinon quoi ?

- Imagine ton vieux forçat avec ses fers de retour aux pieds et aux poignets ! »

Là, là, l’image avait touché juste.

Javert se recula et passa une main tremblante dans ses cheveux.

« Que voulez-vous que je fasse ?, demanda le policier, énervé.

- A genoux, Javert ! »

Cela suffit à réveiller la rage, Javert se jeta devant Maillard et lui parla juste face à face.

« Pour te sucer, Maillard ? Force-moi à le faire et je te tue !

- Je vais te casser les dents, Javert ! Cela ne te rappelle rien ?

- T’es qu’une ordure, Maillard ! »

Oui, cela rappelait quelque chose à Javert, cela rappelait de mauvais souvenirs au garde-chiourme.

Des heures de torture et d’agonie au bagne de Toulon…

« Ordure... »

Et Maillard riait.

 

Leurs cris retentissaient dans la préfecture, surprenant tout le monde. Tous les officiers encore présents après l’arrestation. Cela faisait longtemps que ce n’était pas arrivé.

« Je vais te casser, Javert ! »

Maillard prit son courage à deux mains et s’approcha de Javert. Mais le policier n’était pas blessé, juste épuisé et énervé. Il leva sa canne, bien en évidence, Maillard sortit un pistolet.

Les deux hommes ne réfléchissaient plus.

« Et maintenant, Javert ?

- Tu vises bien, Maillard. Ne me rate pas !

- Messieurs ? »

Walle et Magnier, livides, les observaient, Durand sur leurs talons. Cela devait faire une scène fantastique. Voir leurs supérieurs prêts à s’entre-tuer.

Javert, tout de noir vêtu, la canne levée, menaçant, son chapeau était tombé sur le sol, et, face à lui, le préfet Maillard, dans son habituel costume de prix marron, bien coupé, il était calme, dressé, le pistolet prêt à tirer.

Les deux hommes respiraient forts.

« Et maintenant, Javert ?, répéta Maillard.

- Nous pourrions finir cette conversation à un moment plus propice, monsieur. »

Une voix calme, posée, grave et profonde résonna. Javert s’était repris, se fustigeant de s’être laissé aller ainsi.

Juste la raison pour laquelle il avait préféré éloigner Jean Valjean. Il aurait pu tuer Maillard...ou du moins le blesser…

Et dans ce cas-là ? Que ce serait-il passé ?

Javert ne voulait pas imposer la honte de son incarcération à son compagnon. Voire de plus s’il tuait le préfet de police.

 

Un mois sans Jean Valjean ! Sans embrasser son homme ! A voir régulièrement Gramont pour avoir des nouvelles de l’enquête officieuse contre le préfet. Apprenant que le protecteur de l’inspecteur Gramont, le dénommé Reynier, aidait le plus discrètement possible à coincer Maillard.

Javert utilisait ses visites pour les prostituées en prison ou ses condamnés de droit commun afin d’interroger les directeurs de prison et les gardiens de confiance.


« Une femme avec un enfant ? C’est tellement vague, monsieur le divisionnaire. Il n’y a pas d’affaire comme ça ici. »


Bref, Javert était à bout, fatigué, furieux et la folie de Maillard exacerbait la sienne.

« Cela me semble préférable en effet, » approuva sèchement le préfet.

Sans se lâcher des yeux une seule seconde, les deux hommes baissèrent leurs armes.

Merde Maillard !Et Valjean est fâché contre Javert...

Maillard rangea son pistolet dans une poche intérieure de sa veste, Javert reposa sa canne, redevenue un soutien pour son genou abîmé.

Le divisionnaire ramassa son chapeau, puis il quitta le bureau du préfet, sans un seul regard en arrière.

Aucun de ses hommes ne proposa son aide pour le ramener chez lui. De toute façon, Javert aurait refusé, il voulait marcher pour se calmer.

Et il marcha. Presque toute la nuit.

Il découvrit un coin tranquille dans une rue de Paris, sous un lampadaire encore allumé. Il sortit son porte-feuille.

Un vieil objet en cuir bien abîmé.

Javert en sortit deux lettres. Jean n’avait pas été raisonnable, mais Dieu !, qu’il lui fit du bien. Du mal. L’Enfer !

 


« Mon cher François,


 


J’imagine ton visage courroucé en lisant cette lettre, en reconnaissant l’écriture. M. Madeleine n’a jamais été imprudent, il a toujours écrit le moins possible en-dehors de Montreuil. M. Fauchelevent n’avait aucune raison d’écrire, cloîtré dans ce couvent. 



Mais qu’en est-il de Jean Valjean ? Il n’y avait plus personne à qui il pouvait, ou voulait, écrire… Il ne savait même pas écrire à l’époque…



Il n’avait personne...jusqu’à aujourd’hui.



Viens ! Abandonne ton poste ! Démissionne ! 



Cette histoire est ridicule et devient un conflit d’orgueil ! Tu ne rends pas la justice, tu fais régner la tienne.



Maintenant, ton visage n’est plus courroucé, il est désespéré. N’est-ce pas ? Je sais ! Tu ne veux plus laisser tes hommes ! La belle excuse que voilà !



Et moi ? Moi, François ? Je n’ai même pas envie de te parler de Montreuil.



Je suis fatigué d’être laissé si loin dans tes pensées.


 


Ton Jean qui t’aime malgré tout. »


 

Et ce fut ainsi que prédit par Jean Valjean.

Lorsque Javert vit cette lettre rue de l’Homme-Armé, il a été agacé. Jean Valjean et son imprudence ! Puis, il a été désespéré.

Enfin, il était heureux de lire l’amour que Jean lui vouait.

Malgré tout.

Le policier pleura, trop fragilisé par ses nuits sans sommeil et le harcèlement incessant du préfet contre lui.

Pouvait-il partir ? Oui, bien entendu.

C’était si simple. Il coupait l’herbe sous le pied de Maillard et faisait cesser toute cette tragi-comédie.

Oui...mais son honneur ? Valjean avait touché juste et cela blessait terriblement Javert. Cette affaire était un conflit d’orgueil...ce n’était pas de la justice…

Seulement, y avait-il une femme et un enfant cachés quelque part ?

Cela seul pouvait apaiser le désespoir du divisionnaire.

Il fallait être sûr que ce n’était pas la réalité pour pouvoir démissionner.

Jamais Javert n’aurait avoué à Jean Valjean que Maillard était un nom qui s’était ajouté à la liste des quatre… Dulcie, Tholomyès, Montparnasse, Magnier…, Maillard…

Il le voulait ce salaud !

Pour lui, pour sa famille, pour la femme et son enfant et Valjean l’a dit...pour son honneur...

Et peut-être...pour la justice…

 

Quelques jours plus tard, une deuxième lettre arriva, un peu moins désespérée, un peu plus M. Madeleine.

 


« Mon François, 


 


La maison est magnifique. L’usine avance bien, la date de l’inauguration est prévue pour mai. On m’a déjà fait comprendre que ma présence était obligatoire.



Mai est loin, j’espère que nous serons présents tous les deux à cette ouverture.



Je suis victime d’un complot, inspecteur, les gens d’ici m’offrent à nouveau le poste de maire. Moi, un ancien forçat ? Gracié, certes, mais forçat tout de même.



J’essaye de leur faire comprendre l’impossibilité de la chose, ils me rient au nez.



Ils ont déjà attaqué Cosette et Marius. Vivre à Montreuil, loin de la folie de la capitale, est meilleure pour le petit, leur disent-ils.



Pourquoi pas ?



Nous sommes allés plusieurs fois à la mer. Il fait si doux ici. Ma jambe me fait moins mal, mais il me manque tes mains pour me masser.



D’Epernon est prêt à me redonner la place de directeur de l’usine, si je le souhaite. Lui aussi semble oublier mon passé de forçat.



Ces gens sont fous, François !



Un complot ! J’ai réussi à m’en sortir en parlant de toi. Si je reviens comme maire à Montreuil, je veux l’inspecteur Javert comme chef de la police. Bizarrement, cela a calmé les ardeurs !



Mon usine est belle, ma ville est grande, Cosette est heureuse de fouler le sol sur lequel sa mère est née, a vécu et est morte. 



Les jours passent vite, mais les nuits sont des cauchemars. Où es-tu mon bel inspecteur ? Je cherche ta silhouette le soir sur les remparts de Montreuil.


 


Ton Jean »


 

Cette fois, Javert avait répondu et confié sa lettre à Magnier. L’inspecteur envoyait du courrier à sa femme et ses enfants régulièrement.

Cela ne devait pas alerter quelqu’un.

Et Valjean avait raison sur un point, cette situation était ridicule, Javert devait en convenir.

Magnier avait compris que la préfecture était un poste maudit. Il n’était pas stupide, Walle et Durand lui avaient raconté.

Chabouillet était un bon préfet, Maillard...était plus difficile à cerner.

Ce qui était dommage en fait. Car le préfet était un excellent gestionnaire et un très bon meneur d’hommes. Seulement, il y avait Javert et les deux hommes ne s’aimaient pas. Ils se détestaient et les torts étaient partagés.

Magnier était désolé de cette situation. Il accepta d’aider le divisionnaire à communiquer irrégulièrement avec ses amis déplacés à Montreuil.

Surtout avec M. Jean Valjean.

 


« Mon Jean,


 


Mon Jean, mon tendre, mon déraisonnable ! Une enveloppe avec le tampon de Montreuil arrivée juste chez moi !



Où est passée la prudence du forçat évadé ?



Cette lettre a voyagé avec le courrier de madame Magnier, la boulangère. Je pense que vous vous en souvenez, M. Madeleine.



J’ai terminé l’affaire Voisel grâce à mes hommes, surtout Durand, Magnier et Walle. Il ne reste plus qu’à coincer Maillard.



Pour la justice...je le pense vraiment tu sais.



Après...c’est peut-être une question d’orgueil, je veux bien l’avouer.



Maillard est toujours sur la piste de Marius et ne t’oublie pas. Il cherche également un certain Fauchelevent à la barricade.



Ne rentre pas, mon tendre, même si les nuits sont des martyrs. Les miennes le sont aussi. 



Quant à mes pensées, je suis triste de voir que tu penses y être si loin. Tu es dans mes pensées, à chaque instant de cette vie, je suis désolé de te le montrer si mal.



Je t’aime,


 


Ton François »


 

Il ne savait pas quoi écrire d’autre. De toute façon, Jean Valjean savait lire entre les lignes. Il ne voulait pas de réconfort, mais la date de son retour.

 

Au bout des deux jours d’observation à l’hôpital, la police eut droit d’interroger Buzzcock. L’homme était réveillé, il n’était pas mort, mais sa mâchoire était brisée.

Difficile de parler.

La matraque du divisionnaire avait vraiment failli le tuer.

Javert l’interrogea en compagnie de Durand et de Maillard. L’homme devint livide lorsqu’il comprit qu’il avait agressé un cogne.

Même si Javert refusa d’inventer l’existence d’un uniforme.

Javert interrogea durement, Maillard posa sa main sur le bras du policier pour le calmer. Cela marcha étrangement.

L’homme était blessé, gravement, et tout criminel qu’il était, il avait droit au respect et au soin. Le divisionnaire était entièrement d’accord avec ça, il se fit plus doux.

Et asséna ses vérités à Buzzcock.

L’homme blêmit encore plus lorsqu’il comprit qu’il y aurait un procès et que le divisionnaire, ainsi que le préfet, voulaient sa tête, ou le bagne à défaut.

C’était un violeur, c’était tout, un violeur comme tant d’autres, sauf qu’il aimait les hommes.

Et les choses avancèrent. Tout ce petit monde fut envoyé en prison, sauf Buzzcock qui attendit de sortir de l’hôpital pour suivre ses complices. Cette fois, l’affaire ne transparut pas dans les journaux, étouffée, effacée.

L’inspecteur Javert des temps jadis aurait craché de rage...le divisionnaire accepta les faits comme inéluctables et indispensables à la tranquillité de chacun…

 

Quelques jours plus tard, Javert reçut une nouvelle convocation chez le préfet. Il s’y rendit, accompagné de Durand, son sergent ne le lâchait plus maintenant. Javert le tolérait, il allait l’imposer à son préfet. Mais Maillard ne l’entendit pas de cette oreille. A peine les deux hommes entrés dans son bureau, le préfet renvoya Durand sur un geste nerveux.

« Amenez du café ! »

Durand regarda Javert et attendit le hochement de tête pour obéir. Ce qui fit rager le préfet de police.

« Ce soir, vous venez avec moi à la Paimpolaise, Javert, ordonna Maillard.

- Non, » répondit laconiquement le divisionnaire.

Il ne prenait même plus de gants. A quoi bon ?

« Ce n’est pas pour moi, Javert !, jeta sèchement Maillard. J’ai bien compris le message ! Mais on souhaite vous remercier !

- Moi ?, s’étonna Javert.

- Pour votre réussite. Pour Louis, Georges, Marc et Christophe. Acceptez-vous ?

- Quel est le piège Maillard ? »

Agressif, les yeux étincelants, c’était peut-être ainsi qu’il était le plus beau, le plus désirable. L’inspecteur Javert !

Maillard voulait voir ce visage froid et dur se changer sous le plaisir et s’adoucir dans l’amour. Il voulait entendre la voix profonde murmurer son prénom avec tendresse.

Cela rendait fou Maxime Maillard et il en haïssait Javert.

« Aucun piège. »

Javert l’examina, son regard inquisiteur de policier fouilla le préfet puis il hocha la tête.

« Très bien, je serai là à huit heures en costume civil. »

Maillard acquiesça aussi et Javert quitta le bureau.

 

Le divisionnaire n’était pas un imbécile. Il voyait bien que les choses ne pouvaient pas durer ainsi, mais il ne voyait pas comment les améliorer. Ce n’était même plus du harcèlement comme au départ. C’était insidieux, mesquin.

C’était dangereux et cela le poussait hors de ses gonds.

Toussaint lui avait appris qu’un policier en uniforme était venu officiellement lui poser des questions. Sur le divisionnaire, sur M. Valjean, sur les Pontmercy, même sur la baronne Euphrasie en personne ! Où étaient-ils ? Que faisaient-ils ?

Javert en fut abasourdi ! Que Maillard ose demander une enquête officielle sur lui ?! Si Javert avait été là… Il n’aurait pas hésité à jeter dehors le malheureux collègue par la peau des fesses.

Et il s’en serait sorti avec un blâme… Merde Maillard !

On retrouve le harcèlement et les coups bas.Maillard ne perd rien pour attendre !

Un autre policier avait abordé la vieille servante, Toussaint, sur le marché et elle l’avait vertement renvoyée. Mais on cherchait, encore, à coincer Javert.

Une affaire louche lui fut proposée lors d’une de ses démarches faites pour les malheureux. De l’argent pour fermer les yeux sur un cambriolage. Beaucoup d’argent ! De quoi prendre sa retraite et vivre en paix avec Jean Valjean pendant des années !

Corruption ?

Javert ne se laissa pas dominer par sa colère, il permit à son sergent de le faire à sa place. Durand méritait de plus en plus de monter en grade ! Formé par Javert, il devenait un bon policier, moins timoré, plus observateur, plus circonspect aussi. Il ne parlait plus à tort et à travers. Ou presque.

Javert le mit de patrouille avec Magnier et Walle de plus en plus souvent.

Le divisionnaire savait qu’il pouvait compter sur ses hommes. Même Gembrel le soutenait officiellement. Mais Javert n’oubliait pas ce que Gramont lui avait dit et il se méfiait du jeune officier.

Javert tenait ses engagements envers Magnier, il l’avait emmené plusieurs fois patrouiller dans Paris. De jour comme de nuit. Javert aimait Paris, il aimait sa ville ! Surtout la nuit ! Pourrait-il retourner vivre à Montreuil ?

La réponse fusait aussitôt. Oui ! Pour Jean ! Il ferait tout pour Jean ! Même quitter Paris. Magnier était ébloui par la connaissance intime que le vieux policier avait de la ville. Javert connaissait la moindre rue, la plus petite allée. Il se repérait dans les quartiers formés de ruelles labyrinthiques, et enseignait la ville à Magnier et à Durand, Walle profitait de ses dernières semaines à Paris avec plaisir.

Découvrant la ville comme jamais il ne l’avait fait.

Des patrouilles dans la capitale. De nuit, comme de jour.

 

Et il fallut retourner à la Paimpolaise. Encore !

Mais ce soir apporta de nouveaux soutiens au divisionnaire Javert. Vêtu de son costume noir, propre et rasé de près, Javert arriva à la Paimpolaise juste à l’heure. Comme toujours.

Dès qu’il fut accepté dans la salle principale de l’auberge, un tonnerre d’applaudissements retentit. Javert rougit et fut prêt à fuir l’établissement. Un vieil homme, grisonnant et bien habillé, vint le chercher, avec un magnifique sourire. Javert se laissa serrer la main, encore sous le choc.

« Vous voici enfin, monsieur le divisionnaire ! Venez, je vous en prie. Nous vous attendions avec impatience !

- Je ne suis pas en retard, se défendit maladroitement Javert. Monsieur… ?

- Henri de Montfort. Je suis le secrétaire personnel du comte de Montfermeil et son ami également. Venez donc ! »

Javert fut heureux de récupérer sa main et s’inclina avec déférence. Les applaudissements se tarirent. On était un peu surpris par cette froideur, mais Javert ne savait pas comment agir. Maillard fut le seul à rire, il commençait à reconnaître les signaux de son divisionnaire. A force de le regarder vivre et agir.

Il repéra l’incertitude et la honte. Maillard se leva à son tour et s’approcha de Javert. Accueillant. Et chacun put nettement voir le mouvement de recul du divisionnaire. Farouche ! Jeux de regards, rapports de force !

« Pas ici, Javert, murmura Maillard. Terrain neutre ! »

Javert s’inclina, encore, redevenu le chien-loup bien dressé, obéissant à son maître. Maillard posa sa main sur l’épaule de Javert et l’entraîna vers les personnes présentes. Les yeux étincelants brillaient de colère puis, tout à coup, s’éteignirent. Javert était redevenu impassible.

Maillard lui parlait de la reconnaissance qu’on éprouvait à l’encontre du préfet et de son divisionnaire. Il ne tarissait pas d’éloges. Javert acquiesçait en hochant la tête, illisible et froid.

Puis il reconnut ceux qui voulaient le remercier, même s’il s’en était douté.

Henri de Montfort était retourné s’asseoir près du jeune Christophe, ce dernier allait tellement mieux, heureux des attentions empressées du vieillard. Georges de Ruars et Louis Voisel se tenaient côte à côte, avec le même regard un peu perdu, mais ils étaient là et ils faisaient face au monde. Javert repéra un jeune Italien, longiligne, glisser autour d’eux. Nino ? Mais ce fut Marc qui se permit d’écarter Maillard pour venir lui serrer la main, lui aussi.

« Monsieur, accepterez-vous de prendre un verre en notre compagnie ?, » demanda gentiment le jeune homme.

Ce fut douloureux pour Javert de le revoir. Deux yeux verts, ceux d’Antoine étaient deux. Mais l’un d’eux était irrémédiablement mort.

Et Javert parla pour la première fois. La même voix, douce et belle, résonna, malgré lui, impressionnant les personnes présentes.

Elles n’existaient plus aux yeux du divisionnaire qui regardait Marc Tyberghein avec tristesse.

« Comment allez-vous ?, avait demandé Javert. 

- Mieux, grâce à Nino et à Camilla. »

En fait, Javert se sentait mal et il s’excusa humblement, laissant ses doigts être caressés par ceux du jeune homme, trop conscient de son trouble.

« Grâce à vous aussi, monsieur le divisionnaire, sourit Marc. Ce criminel ne fera plus de mal !

- Je n’ai pas pu…, murmura Javert, dépité. J’ai changé.

- Vous n’avez pas pu quoi ?

- Le briser. Il n’a pas été condamné comme il aurait dû l’être. Je suis désolé. »

Marc comprenait et il hocha la tête.

« Tant mieux ! Je n’aurais pas aimé vous savoir un meurtrier. »

Javert leva les yeux, soulagé d’être pardonné. Les deux hommes se regardèrent et Javert se rendit enfin.

« J’accepte un verre en votre compagnie. »

Un fin sourire était apparu sur les lèvres du policier, on se permit de le féliciter. Cette fois, Javert s’assit parmi les victimes de la Paimpolaise et leurs amis les plus proches. On servit un verre de cognac au divisionnaire et Javert remercia poliment.

Maillard vint se placer près de Louis Voisel et il prit la main de ce dernier avec tendresse.

Javert savait ce qu’on attendait de lui et il s’y plia. Il raconta les surveillances, la recherche de Sans-Atout, magnanime, il lâcha même l’information concernant ses deux hommes, devenus espions puis appâts.

Pour être bien compris, Javert expliqua que ses officiers étaient mariés ou fiancés, et heureux de l’être. Cela n’avait été qu’une couverture !

On le remercia encore, on inclut aussi le préfet dans les félicitations. Maillard rayonnait et Louis l’embrassa amoureusement.

Javert ne détourna pas les yeux, il n’avait plus honte de ce qu’il voyait, ce n’était pas de la débauche, c’était de l’amour. Il était ainsi avec Jean Valjean et Jean lui manquait terriblement.

Le divisionnaire jouait avec son verre d’alcool encore plein, rempli des souvenirs de son amant.

« Et maintenant ?, » demanda Georges de Ruars, abasourdi de voir l’affaire terminée.

Javert secoua la tête, il expliqua que la suite n’était plus de son ressort. Il espérait un procès discret et une condamnation au bagne, même si l’affaire n’évoquait pas les viols sur des invertis.

« Pourquoi le bagne ?, reprit de Ruars.

- Parce que c’est une condamnation pire que la mort ! Je suis bien placé pour le savoir. »

On médita cette parole et Henri de Montfort approuva, silencieux. Il connaissait le parcours du divisionnaire Javert et ses années de garde-chiourme au bagne de Toulon.

« Maxime va nous arranger cela. Hein Maxime ? »

Henri de Montfort se tourna vers le préfet. Maillard hocha la tête.

Javert but son verre, lentement, savourant le goût de l’alcool qui lui rappelait douloureusement Jean Valjean.

 

Ils attaquaient vaillamment leur deuxième mois de séparation. Enfin, le visage sombre, le policier révéla la fatigue profonde qui pesait sur ses épaules en fermant les yeux un instant, relâcher la pression et s’autoriser quelques minutes de silence.

Puis, il se leva et remercia maladroitement pour l’invitation, il répéta qu’il ne s’agissait que de son devoir. Qu’il regrettait de ne pas avoir été informé plus tôt de cette affaire car il ne l’aurait pas laissé ainsi s’envenimer. Javert s’inclina encore une fois avec respect et partit rejoindre la nuit. Fatigué et attristé.

Rentrer chez lui, oublier Jean, continuer à éplucher ses rapports. Ces heures de sommeil perdues se révélaient payantes. Il avait fait un an en deux mois ! A ce rythme-là, il aurait bientôt terminé.

 

Une fois le divisionnaire parti, tout le monde se tourna vers le préfet de police, accusateur.

« Qu’est-ce que tu trafiques avec lui, Maxime ?, gronda Georges de Ruars.

- C’est mon subalterne, se défendit mal Maillard. Normal qu’il soit nerveux en ma présence et…

- Pas de ça avec moi !, s’écria Henri de Montfort, fâché. Cinq mois ! Il a fallu attendre cinq mois et quatre agressions pour que ces salopards soient capturés. Montfermeil m’a interdit d’aller voir le ministre de la justice !

- Henri. Il faut comprendre la situation et…

- Cinq mois et l’affaire est enfin terminée ! Et c’est grâce à lui ! Alors que se passe-t-il entre vous deux ?

- Nous ne nous entendons pas très bien, admit Maillard, agacé.

- Rochefort en avait parlé, mais nous pensions que cela s’était arrangé.

- Il est insoumis et rebelle à l’autorité !

- Javert insoumis ?!, se moqua durement Montfort. Je n’ai jamais entendu parler de quelqu’un de plus dévoué à ses chefs ! Gisquet en parlait déjà et Chabouillet aussi. Même Delavau s’en moquait. Javert et sa dévotion à l’autorité !

- A croire qu’il a changé, Henri !, cracha Maillard.

- Ou alors tu ne sais pas y faire avec lui. »

C’était la voix, toujours un peu triste, de Marc Tyberghein.

« Il me doit obéissance ! C’est mon divisionnaire !

- Cela dépend de ce que tu lui donnes comme ordre. N’est-ce pas Maxime ?, » lança Georges de Ruars, l’air de rien.

Christophe était abasourdi par ce qu’il comprenait et Maillard se fâcha. Il se leva, prêt à partir à son tour.

« Ne vous liguez pas contre moi ! Ce n’est qu’un cogne ! Un gitan ! Il doit plier et obéir ! »

On resta scandalisés en entendant ces mots.

« Javert n’a plus de protecteur, menaça Henri de Montfort. Je crois qu’il vient de s’en trouver un nouveau. Et je vais parler de lui à Montfermeil. Le ministre de la Guerre aime bien cette tête brûlée. Gare à toi Maillard ! Si tu le forces à quoi que ce soit…

- Il cédera !, se mit à rire Maillard, mauvais et cruel. Ne le font-ils pas tous ? »

Louis regardait son amant avec horreur. Il comprenait que Maxime l’avait oublié depuis longtemps et qu’il n’était pas si bon que ça en fait.

Ce fut salutaire pour lui aussi. Il lâcha doucement la main de Maillard et retourna s’asseoir parmi ses amis.

Mais Maillard ne le remarqua même pas, tout à sa haine et à son amour déçu pour le divisionnaire. Cela le rendait fou et aveugle.

« Tu as la folie des grandeurs, Maxime ! », murmura Louis Voisel, désolé.

Maillard ne salua même pas et quitta la Paimpolaise sans se retourner, laissant sans y penser son amant. Devenu son délaissé.

Richard lança à ce moment-là :

« A croire qu’il est vraiment intègre ce cogne !? »

 

Les choses ne s’améliorèrent pas mais elles ne s’envenimèrent pas non plus. Maillard enquêtait sur Javert, il enquêtait sur Marius Pontmercy, il enquêtait sur Jean Valjean.

Il lança le nom de Courfeyrac et de Pontmercy et apprit à Javert que les deux hommes avaient logé ensemble. De là à les imaginer ensemble au Café Corinthe. Il donna le numéro de Garde National de M. Ultime Fauchelevent, il restait à trouver son ordre de mission.

Il parla aussi des barricades et de la surprenante facilité du divisionnaire à avoir survécu.

Vidocq fut interrogé et ce dernier évoqua la Chanvrerie et Saint-Merri. Oui, l’inspecteur y avait été et il en fut libéré. Comment ? Pourquoi ?

Bien entendu, Maillard parlait de corruption et Javert se taisait, sur des charbons ardents.

Il trouva la fameuse lettre de démission de l’inspecteur et ce fut un triomphe pour le préfet.

Javert ne savait même pas que Chabouillet en avait fait une copie pour ses dossiers personnels.

L'amour de Jean est un baume pour le coeur de Javert.

Un autre mois passa sans avancer ! Ni pour Maillard, ni pour Javert et Gramont.

Javert rongeait son frein. Gramont était désolé. Maillard avait réussi à retrouver un ancien serveur du café Corinthe, il se souvenait bien des Amis de l’ABC. Fier de lui, le préfet avait annoncé cela à Javert. 

« Gardez-le bien votre petit baron, Javert, je vais le coincer ! Qu’il se montre à Paris et je le poisse sans hésiter ! Je sais qu’il est à Montreuil ! »

Javert ne dit rien, il ne disait plus rien, il baissait la tête et attendait que l’orage se passe.

« Montreuil ? Une journée de malle-poste d’ici ? Tu me prends vraiment pour un branque ! »

Oui, Montreuil était proche, mais inaccessible sans ordre officiel d’amener. Maillard devait demander à ce qu’un homme soit officiellement arrêté.

Bizarrement, Javert ne le voyait toujours pas agir et il commençait à saisir que le préfet criait fort, mais n’agissait pas.

Il ne devait pas être tant soutenu que cela.

Donc le divisionnaire rongeait son frein et restait silencieux. Tant qu’aucune preuve formelle n’atteignait Marius Pontmercy, le jeune étudiant ne risquait rien du préfet. Il devait rester loin de la capitale.

Et Jean Valjean avec lui.

« Mon serveur du Corinthe est formel, Javert. Le nom de Marius lui dit quelque chose ! Il se souvint d’un « monsieur l’abbé », serait-ce lui ? »

Javert ne répondait pas, il serrait les poings. Il ne savait rien de la vie de Marius Pontmercy, hormis la Maison Gorbeau, la misère, les Amis de l’ABC et la barricade. C’était déjà trop !

« Quant à votre Valjean, il me manque toujours des informations sur M. Fauchelevent, garde national. Il n’a pas assisté aux exercices, il semblerait. Où était-il donc posté ? J’ai interrogé des officiers proches de la Chanvrerie, il y avait des gardes nationaux parmi les insurgés. Des traîtres ! Des jeunes comme des vieux. J’épluche les listes de décédés et de prisonniers. Qui sait ? Il n’y avait que quarante-trois noms accolés à la barricade de la Chanvrerie, celle où tu as été capturé. »

Cette fois, Javert blêmit. Maillard avait découvert cette information. Bon policier, tenace, il était fait pour être préfet !

Maillard sentit le soudain relâchement dans les épaules de Javert et en profita pour s’avancer, sûr de lui. Tellement content de voir Javert prêt à lui céder.

« Tu ne pourras pas les cacher indéfiniment. Ils vont devoir revenir tôt ou tard à Paris. Le Pontmercy est avocat, son grand-père est bien vieux pour les voyages. Où sont-ils, tes protégés ? A Montreuil, n’est-ce pas ? Je vais écrire à Montreuil. Qu’en dis-tu ? A moins que tu ne veuilles devenir un brave divisionnaire, dévoué à son supérieur ? »

Javert ferma les yeux, serra les dents et sentit la main caresser doucement sa joue, glisser dans ses favoris. La deuxième se posa sur son épaule pour finir sa course sur sa nuque.

« Cède-moi Javert ! Tu ne le regretteras pas ! Je suis fou de toi ! Regarde à quelle extrémité tu me pousses pour t’avoir ? »

Javert tremblait, malgré lui, son corps se crispa, instinctivement, le policier cessa de respirer, il se sentait au bord du malaise. Toulon !!!

« Calme-toi ! Fais-moi confiance ! Je serai doux et je t’aimerai bien ! »

Les mains le caressaient et Javert s’arracha à l’étreinte, affolé, essoufflé.

Maillard le contemplait, enragé.

« D’accord, Javert ! Je continue à chercher ! Peut-être que tu seras plus conciliant lorsque j’aurais un ordre d’arrestation pour ton Pontmercy et ton Valjean. »

 


« Mon Jean,


 


Ne rentre pas ! Prépare ta fuite ! Personne ne sait que ta sœur est à Crèvecœur mais Maillard est un malin !



Il a trouvé Marius à la barricade, il lui manque juste une preuve irréfutable, il cherche un garde national nommé Fauchelevent. Il sait qu’il y avait un garde à la Chanvrerie. Il me harcèle.



Soyez prudents, même à Montreuil ! Walle doit pouvoir vous aider, j’ai confiance en lui et ils ne sont pas nombreux ceux dont je peux dire cela. Surtout aujourd’hui. Mais ne t’ouvre pas à lui. C’est un policier. Qui sait ce qu’il se passera le jour où Paris lui donnera l’ordre de t’arrêter ?



Je suis muselé, je suis désolé de n’arriver à rien.



J’essaye. Je te le jure.



N’oublie pas que je t’aime ! C’est la seule chose qui me fait avancer.


 


Ton François. »


 

Jean Valjean était parti depuis presque quatre mois !

Avril se finissait. Javert avait maigri, à nouveau. Il passait ses journées dehors, flanqué de Durand et de Magnier. Walle était parti depuis longtemps à Montreuil-sur-Mer.

Magnier avait pris sa place, en tant que plus haut gradé parmi les inspecteurs de la préfecture, et surtout en tant qu’ami du divisionnaire. Même si cela sentait le népotisme, Javert avait besoin de soutien. Ses officiers, depuis longtemps à Paris, n’avaient rien dit.

La nomination d’un inconnu comme leur supérieur fit grincer des dents, mais on regardait le divisionnaire. On entendait les disputes avec le préfet de police et on se taisait.

Javert avait besoin de soutien.

On le lui donnait sans compter.

Javert rejouait les inspecteurs de police, il participait à toutes les enquêtes de routine, il retrouvait sa patrouille, il gérait son poste de divisionnaire avec célérité et efficacité. Il faisait cela la nuit le plus souvent.

On voyait la fenêtre du bureau du divisionnaire rester illuminée la nuit...alors que le bâtiment massif et imposant de la Préfecture de police restait dans l’ombre.

Javert avait repris les entraînements quotidiens à l’épée avec Gembrel et ce dernier l’entraînait aussi au tir au pistolet.

Javert dormait peu, se poussait, mangeait quand il y pensait. Toussaint était affolé de le voir dans cet état, mais elle n’était pas M. Valjean. Elle n’arrivait pas à le faire plier.

Au contraire, si elle insistait trop, Javert quittait la maison en claquant la porte. Pour ne réapparaître que deux ou trois jours plus tard. Épuisé. Affamé. Désolé d’avoir agi ainsi avec la malheureuse femme.

 

Et enfin ! Gramont le convoqua !

« Ça y est, Javert ! Je l’ai trouvée !

- Dieu ! Où est-elle ? »

Gramont avait travaillé sans relâche, soutenu par M. Reynier, le secrétaire d’État, aidé par Javert qui compulsait les listes et les archives des prisons. A deux, ils cherchaient, M. Reynier parlait en bien du divisionnaire et protégeait sa carrière.

Cela faisait longtemps que les deux mouchards n’avaient pas travaillé ensemble, Gramont était un bon policier.

Et un bon ami.

Javert le découvrit avec stupeur.

« Les Madelonnettes, sous le nom de Cathie P. Elle s’appelle en réalité Élisa Leroux. Une petite cousette sans importance.

- Pourquoi l’enfermer ?

- Son fils, peut-être ? La fille ne semble pas avoir de famille désireuse de la retrouver en tout cas, fit amèrement Gramont. Cinq ans qu’elle y est, on l’a dit folle.

- Son fils ?

- Disparu ! Voilà pourquoi on ne la trouvait pas ! On cherche une femme et un enfant, elle est seule. L’enfant est ailleurs.

- Tu es sûr de toi, Gramont ? »

Gramont se lève de sa chaise, caché dans cette arrière-boutique d’estaminet douteux, et regarde Javert, déçu.

« Javert !, » s’exclama-t-il, dépité.

Le divisionnaire saisit le bras de l’inspecteur et serre maladroitement.

« Pardonne-moi ! C’est une période difficile et je me méfie de tout le monde.

- J’imagine ! N’empêche que tu es une tête de mule, le gitan ! T’aurais accepté de coucher, tu serais pas dans cette pagaille !

- Je suis fidèle !

- Ou con. J’hésite encore, Javert. »

Ils rirent.

Cela fit du bien à Javert. Maintenant le plan d’attaque !

Les deux hommes discutèrent avec animation et un plan fut prévu.

D’abord la fille ! C’était le travail de Javert ! Sous couvert de son activité au foyer Sainte-Marie-Madeleine, le divisionnaire venait aux Madelonnettes. Une nouvelle âme à sauver.

Gramont rameutait tout le monde ! Son protecteur, M. Reynier allait demander audience à Rochefort. Il devait arriver avec le juge Rolland et le comte de Montfermeil. Javert avait besoin de tous ses soutiens !

Le scandale allait être énorme !

Restait l’enfant ! Javert allait devoir faire cracher le morceau au directeur de la prison et aller le chercher le plus rapidement possible ! Dès que la fille était en sécurité avec son mioche chez M. Reynier, on lançait la procédure. Et advienne que pourra !

Advienne que pourra !

 

Javert demanda un rendez-vous au directeur des Madelonnettes. Un de plus ! Ce n’était pas la première fois. Javert avait cherché la fille Thénardier et il s’était chargé de prostituées échouées en prison.

Javert arriva et fut soulagé de voir le secrétaire du directeur être présent pour le rendez-vous. Tant mieux, un témoin !

Le divisionnaire de police, impressionnant, malgré sa pâleur, sa maigreur, ou peut-être plus encore ainsi, s’assit sans façon en face du directeur de la prison des Madelonnettes.

« Que puis-je pour vous, monsieur le divisionnaire ? Une nouvelle malheureuse à trouver ? 

- Je suis venu chercher Cathie P. pour une révision de son procès. »

C’était dit, ce fut suffisant.

Le directeur pâlit. Corrompu, sans nul doute. Il n’arriva pas à regarder Javert dans les yeux.

Le secrétaire, lui, était content d’apprendre cela.

« Bien ! Des années que cette femme clame son innocence ! J’en suis content ! Je vais la chercher, monsieur ? »

Le secrétaire s’adressait à son supérieur, mais ce fut Javert qui répondit froidement :

« Oui. »

L’homme leva la tête, surpris de son silence du directeur, puis il fut soulagé en voyant son chef acquiescer.

Il disparut, à la recherche d’un garde pour libérer la femme Cathie P.

 

« Vous savez ce que vous faites, Javert ?, demanda doucement le directeur.

- Manifestement vous aussi, n’est-ce pas ?

- On m’en a offert une belle somme. J’avais besoin d’argent pour…, se justifia maladroitement le directeur.

- Coopérer !, le coupa sèchement Javert. Et je dirais que vous n’étiez au fait de rien.

- Difficile à croire, se moqua le directeur, je suis le directeur !

- Je suis persuasif !

- Maillard a des amis hauts placés. Et vous ?

- Je ne suis pas sans défense et j’ai la justice avec moi. Où est l’enfant ? »

Le directeur hésita, il voyait les yeux clairs et durs du divisionnaire et il avoua :

« A l’orphelinat de Saint-Ouen. Maximilien P. Il a cinq ans.

- Son fils ?

- Oui, son propre fils. »

Les mains du policier se serrèrent et les phalanges blanchirent sous la flambée de rage qui prenait Javert.

« Ecrivez-moi une autorisation pour prendre l’enfant et je n’intenterai rien contre vous. »

Le directeur n’était pas de taille à lutter contre le divisionnaire, il avait encore moins de soutien que Javert.

Il s’assit et écrivit une courte missive.

« N’oubliez pas votre promesse, monsieur, » rappela-t-il.

Voici le dernier acte se prépare !Javert contre Maillard !

Javert montra les dents au directeur des Madelonnettes et asséna un cruel :

« Vous vous rendez facilement, je trouve.

- On doit comprendre quand le vent tourne et cette malheureuse est un douloureux cas de conscience.

- On va vous en libérer, assura Javert. Bien entendu, je vais avoir besoin de votre silence ! Vous ne parlez à personne de cette entrevue !

- Bien entendu. Je tiens à mon poste.

- Et je vais aussi avoir besoin de votre témoignage pour le procès. »

Le « bien entendu » fut plus difficile à obtenir.

Nouveau jeu de regard, le directeur blêmit. Nouveau hochement de tête. Javert jubilait. Impassible !

 

Le secrétaire de la prison ramena une femme encadrée par deux gardes, elle avait des yeux de folle. Javert eut peur qu’elle n’ait perdu la raison, mais les premiers mots qu’elle prononça montrèrent qu’il n’en était rien :

« Où est mon fils ?

- Madame, fit Javert, procédurier, dur. Je dois vous emmener à la préfecture de police, où vous allez rencontrer votre nouvel avocat. Il y a une révision de prévue pour votre procès. Vous serez dorénavant détenue à la Conciergerie en attendant le début des Assises.

- MON FILS ! », hurla-t-elle, indifférente à sa propre situation.

Javert songea à Fantine, mais, sans faiblir, l’inspecteur claqua des doigts. La femme fut menottée et il se retrouva libre de l’emmener.

Ignorant ses cris et ses larmes.

Il fit un geste vers les deux gardes et s’apprêta à partir.

« Vous êtes venu seul ?, demanda le secrétaire, surpris.

- Mes hommes m’attendent à l’extérieur, mentit Javert. Ce n’est qu’une femme. »

Dédaigneux, il fut convaincant. Il salua et partit enfin, suivi de la femme et des deux gardes. Javert la fit monter sans douceur dans la voiture.

Il retrouvait avec facilité son comportement du passé qu’il se fit horreur.

Il était bon de se rappeler que l’inspecteur Javert était mort, noyé dans la Seine.

Magnier était à la place du cocher. Il ne savait rien de ce qu’il se passait, mais son uniforme rassura les gardes.

On se salua et on se quitta.

Le divisionnaire indiqua l’adresse de l’orphelinat à Magnier et ce dernier lui obéit. Sans rien comprendre. Toujours.

Javert monta dans la voiture auprès de la femme, menottée et calme. Elle le regardait avec crainte. Cinq ans de crainte.

« Mon fils, monsieur ?, » tenta-t-elle, la voix brisée.

Elle avait dû être jolie, mais la prison et l’angoisse l’avaient cassée.

« On va le chercher, mademoiselle Leroux. »

Elle pâlit et Javert eut peur qu’elle ne se trouve mal. Il la soutint en la prenant à la taille. Lentement, il lui retira les menottes. Elle se reprit.

« Qui êtes-vous, monsieur ?

- Le divisionnaire de police Javert. Je veux faire tomber le préfet Maillard. J’ai appris votre existence par un confrère. L’inspecteur Gramont. Nous sommes venus vous sauver, vous et votre fils.

- Dieu vous bénisse ! »

Tout était une question de rapidité ! Javert n’avait aucune confiance. Le directeur de prison pouvait vouloir faire double-jeu et prévenir le préfet.

Magnier dut accélérer le rythme des chevaux. On retourna dans le centre de Paris. La femme fut envoyée chez M. Reynier pour lancer l’attaque. Prévenir le juge Rolland et le comte de Montfermeil.

Demander audience à Rochefort.

Et prier pour que tout ce petit monde accepte d’obéir à une demande du divisionnaire. Javert allait enfin voir en qui il pouvait réellement avoir confiance !

Javert laissa Magnier en compagnie de la femme en lui demandant de la protéger coûte que coûte. Il expliqua que c’était une victime d’une terrible erreur judiciaire.

Et le nom de Maillard alarma Magnier.

Puis Javert partit à l’orphelinat, il conduisit lui-même la voiture, il fallait le petit Maximilien.

Une question de rapidité et d’habileté !

On laissa attendre un peu le divisionnaire avant de le recevoir, mais en lisant la lettre du directeur de la prison des Madelonnettes, on obéit avec célérité.

Javert se retrouva avec un petit garçon de cinq ans au bout de son bras. Un pauvre gosse qui avait perdu sa mère à cause de Maillard, son propre père.

Javert fulminait !

Salaud de Maillard !

L’enfant avait peur et ne disait rien, il regardait autour de lui avec curiosité et inquiétude. Un gamin en prison…

 

L’arrivée du divisionnaire Javert, accompagné par un enfant apeuré, dans le bureau de M. Reynier fut saisissante.

Tout d’abord, il y avait l’aspect de Javert, raide, froid, suivi par un enfant, pâle de peur, curieux aussi. Ensuite la scène qui se joua dès son apparition marqua les esprits.

Mlle Leroux se leva en voyant entrer le divisionnaire et l’enfant. Elle pâlit tellement que tous eurent peur qu’elle ne tomba évanouie.

« Maximilien !, s’écria-t-elle.

- Madame ?, » demanda l’enfant, surpris.

Il n’avait pas connu sa mère. On lui avait raconté des histoires de décès et d’abandon. L’enfant serra la main de Javert et refusa de la lâcher.

Ce fut un déchirement pour la mère de voir son fils serrer la main du grand policier. Et ne pas la reconnaître. L’enfant était en train de s’affoler. La pièce était remplie d’inconnus.

Javert était un peu perdu, il n’avait pas l’habitude des enfants, Maurice était le seul à s’être approché de lui sans crainte. Et Jean-Luc l’aimait, comme un nourrisson s’attache à tout être gentil qui se charge de lui.

Mlle Leroux pleurait, dévastée par la réalité ; son fils ne la connaissait pas et avait peur d’elle.

Magnier s’approcha du petit garçon, doucement, souriant, il était père de deux enfants. Il savait mieux ! Deux enfants qu’il n’avait pas vu depuis quatre mois ! L’inspecteur Magnier attendait que les choses s’améliorent à la préfecture avant de faire venir sa femme à Paris. Et il n’avait pas eu le temps de chercher une boulangerie.

Mais sa femme et ses enfants lui manquaient terriblement.

Bref, Magnier était un peu plus habitué aux enfants et à leur réaction que le divisionnaire de police.

Il se pencha vers le petit garçon, se mettant même à genoux devant lui.

« Bonjour, petit bonhomme. Tu t’appelles comment ?

- Maximilien. Où je suis ?

- Tu es chez des amis. Nous sommes des policiers et nous avons retrouvé ta maman.

- Qui est la dame ? C’est ma maman ? »

Il désigna la femme, livide, qui pleurait doucement en se tordant les mains. 

« Oui, c’est ta maman.

- M. Georges m’a dit que ma maman était partie en me laissant. »

Une critique, une douleur.

Mlle Leroux pleurait si fort que M. Reynier vint la prendre par la main pour l’apaiser.

Magnier reprit son discours, d’une voix calme et posée :

« M. Georges ?

- C’est le monsieur de l’orphelinat, il s’est occupé de moi. Parce que ma maman est partie.

- Ta maman a dû partir, c’est vrai, mais elle n’a pas voulu t’abandonner. Elle a été très malade.

- Hoooo ? C’est vrai ? »

Des yeux brillants d’espoir regardèrent la femme qui hocha vigoureusement la tête, incapable de parler.

« Tu as déjà vu ta maman ?, demanda Magnier.

- Non, mais M. Georges m’en a parlé. C’est une belle princesse, ma maman. 

- Hé bien, assura le policier. Ta maman est une belle princesse, regarde-la !

- Elle a le visage tout blanc. Elle a pas de cheveux. »

L’enfant est horrifié. Sa mère ? Ce fantôme ?

Javert le sent serrer sa main très fort et il regrette d’avoir emmené l’enfant de cette manière cavalière, Gramont et lui auraient dû mieux penser au gamin et à sa mère.

« Ta mère a été malade, Maximilien, » répondit Javert.

Sa belle voix grave fit sursauter le garçon.

Maximilien murmura, encore choqué :

« C’est vrai ? Tu es maman ?

- Oui, avoua simplement la femme, désolée de son aspect et terrifiée de faire peur à son enfant.

- Et tu ne m’as pas abandonné ? Tu as été malade ? Tout le temps ? »

Cette fois, l’enfant regardait sa mère avec inquiétude. La femme hocha la tête, elle comprenait la manœuvre. Elle luttait pour ravaler ses larmes et sourire. Elle était guérie.

Le garçon lui rendit son sourire. Enfin.

« Je vais mieux, je suis venue te chercher. Mon chéri. »

Et l’enfant prit son courage à deux mains. Il lâcha la main de Javert et s’approcha de sa mère. Elle ouvrit ses bras et le garçon s’y précipita.

« Mon chéri, mon Maximilien. Comme tu as grandi ! La dernière fois que je t’ai vu, tu étais un petit bébé.

- Maman... »

M. Reynier s’approcha de Javert, resté hypnotisé par cette scène. Le secrétaire d’État posa sa main sur l’épaule du policier. Javert sursauta.

« Il faut y aller ou nous risquons de tout perdre ! Vous partez chez le comte de Rochefort avec Mme Leroux et son fils. Prenez votre inspecteur avec vous. Je me charge du comte de Montfermeil et du juge Rolland. Gramont vous attend à la préfecture.

- Très bien, monsieur, fit Javert, respectueusement. Je vous remercie de votre aide. »

M. Reynier sourit, amusé de voir un homme aussi soumis et poli là où il s’attendait à voir un homme indiscipliné et farouche. Maillard avait exagéré !

« Peut-être Gramont a-t-il raison. Nous pourrions faire du bon travail, vous et moi, non ?

- Pourquoi pas...monsieur le préfet ?

- Pas encore, monsieur le divisionnaire, » rit M. Reynier.

Un sourire, une inclinaison du buste polie, un accord était conclu entre les deux hommes.

M. Reynier était un homme de l’âge de Javert, la cinquantaine passée, rond de corps et de visage, des cheveux blonds grisonnants. Javert acquiesça. Poli, déférent, respectueux...Javert !

Ce fut le branle-bas de combat ! Magnier glissa son bras sous celui de la malheureuse, si faible, et l’aida à rejoindre la voiture grillagée. Javert les suivait, l’enfant tenait une main de sa mère et avait repris celle de Javert. Il s’y accrochait comme à une bouée de sauvetage.

Le trajet jusque chez le comte de Rochefort fut court.

La femme tremblait de peur, de joie, difficile à dire. Les deux sans nul doute.

« Êtes-vous armé, monsieur ?, demanda Magnier à Javert.

- Ma canne me suffit !

- Soyez prudent, monsieur ! »

La femme les regardait, horrifiée, elle serra contre elle son fils et Javert eut un sourire qui se voulait rassurant.

« C’est un préfet de police, Magnier, pas un escarpe des bas-fonds de Montreuil ou de Paris. »

Magnier ne répondit pas.

Il connaissait très bien les escarpes de Montreuil ou de Paris, et parfois ce n’était pas la vermine de la rue qui était la pire.

 

Ils arrivèrent au ministère de la police et descendirent. Javert demanda une audience auprès du ministre en personne. On lui fit faire antichambre.

Javert était nerveux. Cela ne se voyait que dans ses yeux étincelants, insoutenables, car le reste demeurait raide et inflexible. Javert attendait. Il attendait de savoir exactement en qui il pouvait avoir confiance ! Sur qui il pouvait compter !

Sinon, tant pis, il lutterait seul contre le préfet et y laisserait son poste, son métier, son honneur. Peut-être sa liberté !

Fin ?

Cela dura une demi-heure ! De ces demi-heures qui durent une vie et marquent les esprits, dont on se souvient à jamais. Javert se mit à faire les cent pas. Il pria puis ordonna à l’inspecteur Magnier de partir. Pour ne pas qu’il soit mêlé à cette affaire, éclaboussé par le scandale. Magnier avait une femme et deux enfants !

Javert tempêta pour protéger son officier, mais Magnier refusa d’obéir.

Surpris de retrouver l’inspecteur Javert en colère, comme à Montreuil, après l’évasion de Jean Valjean. Même fureur, même parole sèche.

Seulement, le temps était passé et Magnier n’était plus si malléable, il refusa tout simplement.

Javert faisait peur à la femme et à son enfant, il le vit et se calme. Désolé.

Magnier le remercia des yeux et Javert décida de tout faire pour protéger son officier, malgré lui.

Puis, M. Reynier arriva, suivi des soutiens de Javert. Le juge Rolland, le comte de Montfermeil, son secrétaire Henri de Montfort, même le secrétaire du préfet de police, l’ancien chef de Javert, Marigny était là.

Tous étaient venus, surpris de cette convocation, de cet appel à l’aide, venu du divisionnaire.

« Javert ! Que se passe-t-il ? »

Le juge Rolland et sa gentillesse, son soutien. Indéfectible ! Le divisionnaire allait répondre, mais la porte s’ouvrit. On l’attendait chez le ministre de la police.

Javert fit signe à tout le monde de le suivre. Un peu orgueilleux, peut-être, mais on lui obéit.

 

Le comte de Rochefort, ministre de la police, fut surpris de recevoir tout ce monde, sans audience.

« Que se passe-t-il ? Javert ? Expliquez-vous ! »

Le policier se plaça au garde-à-vous, raide, stoïque, et annonça simplement :

« Voici mademoiselle Leroux. Elle a passé cinq ans en prison lorsque M. Maillard l’a fait enfermer sur une fausse accusation. Et voici son fils, Maximilien, le fils de monsieur le préfet. Un fils naturel ! »

On se tut, on était choqué, scandalisé, glacé. La femme serre son fils contre elle, l’enfant n’a pas tout saisi, mais il a peur. Il a compris les mots « prison », « fils »…

C’est effrayant pour un enfant de cet âge.

La voix sèche de Rochefort retentit.

« Ce sont de dures accusations, monsieur le divisionnaire. Avez-vous des preuves de ce que vous avancez ? »

M. Reynier ne laissa pas répondre Javert, il voulait le poste de Maillard, à lui de profiter de la situation. Et il voulait aussi protéger le divisionnaire de la vindicte du ministre.

Javert se soumit humblement et laissa le secrétaire d’État se mettre en avant.

M. Reynier exhiba tous les rapports de l’inspecteur Gramont. Pas le divisionnaire, justement !, mais un inspecteur neutre !

Six mois de travail intensifs qui impressionnèrent tous les présents. Javert en connaissait la teneur, il avait aidé à les rédiger, même s’il n’avait pas pu participer à toutes les démarches. Il avait été trop étroitement surveillé. Il avait aidé de son mieux.

Rochefort était incertain, mais Montfermeil n’hésita pas. Il s’approcha du comte, son collègue ministre, et frappa du poing sur la table.

« Convoquez Maillard ! Qu’il s’explique !

- Vous croyez Montfermeil ?!

- Une femme et un enfant en prison ?! Il vous faut quoi de plus ? Montfort !, ordonna le ministre de la guerre. Allez le chercher !

- Très bien, monsieur. »

Montfort disparut, accompagné par les vœux de Javert et de Magnier.

On savait qu’il allait retrouver Gramont, posté devant la préfecture de police, pour s’attacher à ses pas. Pour plus de solennité.

C’était dans le plan.

 

Javert restait toujours impassible, mais son cœur battait la chamade. On semblait le soutenir ! Montfermeil et Rochefort discutaient dans un coin, avec violence.

Mlle Leroux s’était assise dans un autre, son fils dans ses bras, elle parlait à son bonhomme. Le calmait et expliquait pourquoi le grand policier avait parlé de prison. Elle expliquait qu’elle n’avait pas été en prison, mais qu’un hôpital était comme une prison quand on y reste longtemps. Maximilien comprenait, apaisé, et heureux de retrouver sa mère.

Le comte de Montfermeil, conscient qu’un drame allait se jouer, proposa à Mlle Leroux que l’enfant prenne un goûter dans les cuisines du ministre.

Il n’y avait pas de cuisine, mais on pouvait trouver du lait chaud et du pain pour Maximilien.

La femme allait refuser, puis elle comprit qu’on voulait éviter que l’enfant soit témoin de quelque chose d’horrible.

Si elle était de nouveau arrêtée, si des aveux étaient faits, si le préfet refusait de la reconnaître, elle et son fils...qu’en penserait Maximilien ?

Mlle Leroux accepta et avec un large sourire, elle raconta à son fils qu’il y avait de la nourriture pour lui s’il voulait bien suivre le policier.

Montfermeil regarda Javert, Magnier saisit la main du petit garçon inquiet et disparut quelques minutes avec lui.

Il revint et assura que Maximilien était près des servantes, gâté comme un jeune coq. Mlle Leroux était rassurée.

Et tous avec elle.

Magnier se posta ensuite auprès de Javert, en bon subalterne.

On attendait.

 

Soudain, la porte du bureau du ministre s’ouvrit, sans même frapper. Rochefort et Montfermeil se turent.

Javert se plaça devant la femme, protecteur. Henri de Montfort entra, précédant Maillard, le préfet.

Maillard exhibait son magnifique sourire, un peu décontenancé par cette convocation inattendue.

« Rochefort ? Que se passe-t-il ? Qu’y... »

Il se tut. Il avait vu la femme, dévoilée par Javert. Et il avait tout compris. Il cherchait du regard l’enfant. Maillard blêmit. Javert sourit.

Rochefort retrouva son courage et s’écria :

« Vous nous expliquez, Maillard ? Qui est cette femme ? Quelle est cette histoire ?

- Je ne la connais pas, monsieur le ministre. Je... »

Maillard bafouillait ! Javert sentit son sourire s’agrandir, devenir suffisant. Agaçant Javert ! Mauvaise idée !

« Ne mentez pas Maillard !, hurla Montfermeil. Elle…

- Maxime !, souffla la femme, horrifiée. Dis la vérité, je t’en prie. Pour ton fils. »

La femme s’était relevée, elle avait bousculé Javert pour se précipiter sur le préfet. Elle était trop maigre, trop fragile, les cheveux tondus et les vêtements sales, mais elle était belle ! Dans toute sa force de mère et de femme bafouée !

« Maxime !, s’exclama-t-elle, encore amoureuse de son démon.

- Cela va vous coûter votre carrière, Maillard, croyez-moi ! »

Et Maillard perdait pied.

Il rencontra alors les yeux de Javert, ironiques, amusés, dédaigneux. Il ne le supporta pas. Javert brisa le lien entre eux, lorsque Rochefort l’appela à témoigner. Gramont expliquait le sauvetage de la femme, mais comme ce fut le travail du divisionnaire, il fallait que ce dernier raconte sa partie.

Javert, déférent, se tourna vers le ministre de la police et raconta. Il évoqua l’innocence du directeur de prison, prêt à témoigner, même si ses yeux méprisants prouvaient assez que cette innocence était monnayable.

Il raconta ensuite comment il avait sorti l’enfant, Maximilien, de l’orphelinat.

On comprenait que tout le monde était complice dans cette affaire, mais le seul qui tombait était Maillard, le préfet de police.

Il fallait récompenser les collaborateurs du divisionnaire, même de la dernière heure. Mlle Leroux relatait son histoire également et les deux ministres étaient autant choqués l’un que l’autre par le terrible traitement qu’elle et son fils subirent.

Nul ne faisait attention à Maillard, rouge de colère, il voyait sa carrière brisée, ses espérances disparues, son honneur bafoué. Il voyait ce salaud de gitan vainqueur.

Maillard sortit son pistolet et d’un geste, rapide, assuré, il l’arma. Il le pointa vers Javert et hurla :

« JAVERT ! TU VAS CREVER ! »

Le divisionnaire se retourna et son sourire se figea. Tout le monde était glacé, consterné et indécis.

Javert leva les mains, apaisant et il s’approcha. D’un geste doux.

« Fais pas de conneries, Maillard.

- TA GUEULE ! »

Magnier se glissait contre le mur pour saisir le bras du préfet, Gramont l’imitait, doucement, sans peur.

« Remuez toute cette merde, espèce de salaud !

- On va discuter calmement, fit Rochefort. Maillard !

- Il n’y aura pas de procès, ajouta fermement Montfermeil. On va trouver un terrain d’entente. »

Maillard hésitait, mais ne baissait pas son arme.

Javert marcha en avant, juste un pas et il affirma :

« Pas de procès, pas de déshonneur. Tu vas faire amende honorable et…

- NE BOUGE PAS ! »

Le préfet aperçut les deux policiers en train de l’encercler et il paniqua.

Le coup partit. Javert, perturbé par le comte de Rochefort qui lui parlait de conciliation, dérangé par Mlle Leroux qui s’était levée, hurlant de peur et terriblement angoissée, avait perdu le contact visuel. Il repoussait doucement la femme, elle voulait courageusement s’interposer, Javert la protégeait de Maillard, tout en écoutant de son mieux le ministre.

Il était débordé.

La détonation le recentra sur le préfet. A temps pour se voir blessé, sentir la douleur fuser dans sa poitrine. Et, lentement, le grand policier s’effondra, comme une poupée de chiffon. Il perdit aussitôt connaissance, brisé par la souffrance.

 

Magnier et Gramont saisirent Maillard. Un silence profond s’empara de tous les présents. Maillard était devenu aussi pâle qu’un mort, aussi pâle que Javert. Il avait laissé tomber l’arme sur le sol, horrifié par ce qu’il venait de faire.

Gramont le menotta en un tour de main. Magnier se précipita sur Javert. Inconscient. Son sang se perdait sur le tapis précieux, recouvrant le plancher.

« Merde, monsieur ! Javert !, » suppliait Magnier.

L’inspecteur défit la cravate, le col de cuir, il ouvrit le manteau, arrachant les boutons dans son empressement. Il plaça ses doigts sur le pouls au niveau de la gorge. Des doigts sanglants.

Le pouls battait, faible mais présent.

« Dieu soit loué ! Il vit !, s’exclama l’inspecteur. Mais il est faible !

- A l’hôpital ! Magnier, emmenez-le ! Montfort, accompagnez-le ! »

La voix autoritaire de Montfermeil ! On le remerciait de prendre les choses en main.

« Maillard, en prison ! Rolland, accompagnez l’inspecteur... 

- Gramont, » ajouta le policier désigné, inconnu du ministre de la guerre.

 

Maillard se laissa emporter, désolé, il avait perdu de sa superbe. Dieu, il aimait et désirait Javert, il ne voulait pas le tuer. Il ne l’avait jamais voulu.

« Je suis désolé. Je ne voulais pas ça. Je suis désolé... »

Il répétait cela comme une prière. Désespérée.

« Pour mademoiselle, je vais l’emmener chez moi avec son enfant, conclut Montfermeil. Mon épouse, Adélaïde, sera contente de s’en charger. »

Le comte de Montfermeil, ministre de la Guerre, était un homme d’action, sûr et efficace. Tout fut fait selon ses ordres.

Javert fut emporté, inconscient, lourd à déplacer. Magnier le tenait sous une épaule, Montfort sous l’autre. Javert gémissait, les yeux fermés.

« Dieu, monsieur, murmura Magnier. Me faire venir à Paris pour travailler sous vos ordres et me claquer dans les pattes ! Une sale blague que vous me faites ! »

C’était dit entre des dents serrées tandis que l’inspecteur reprenait sa place de cocher.

Enfin, installé dans la voiture grillagée, étendu sur le sol de bois, Javert gémissait toujours. Montfort était à ses côtés, il avait terminé d’ouvrir les vêtements du divisionnaire et pestait contre les cahots de la route.

La poitrine, enfin, fut nue et la blessure se retrouva apparente. Montfort blêmit.

« Plus vite, inspecteur ! Il se meurt ! »

Une blessure par balle... Il faut prévenir Jean Valjean !


« Plus vite, inspecteur ! Il se meurt ! »


Magnier ne répondit rien et fit claquer son fouet. Jamais il n’avait traversé une ville à cette allure.

« Vous me semblez avoir été bien imprudent, monsieur le divisionnaire, murmura Henri de Montfort. Que vais-je pouvoir dire à Christophe ? Et aux autres ? »

A l’hôpital, on s’occupa du divisionnaire avec célérité. La balle avait traversé la poitrine, aucun organe n’avait été touché. Dieu merci ! Elle n’était pas restée, mais Javert était entre la vie et la mort.

On l’opéra et on patienta. La fièvre vint, le délire. On pria. Sœur Eulalie apprit le drame par les journaux, elle vint veiller le policier en compagnie de Toussaint.

Cette fois, ce fut elle qui pleura à son chevet.

Javert murmurait doucement le prénom de son amant, d’une voix désespérée.

« Jean... »

Et cela dura...des jours…

 

Le juge Rolland fit pression pour que Maillard ait un procès. Le scandale ne put être entièrement étouffé, les journaux en firent leurs choux gras, mais l’histoire fut transformée.

On parla d’une banale affaire de police.

Un préfet corrompu, un divisionnaire redresseur de torts et un duel en plein ministère. On argua que Javert était également armé, on minimisa la faute de Maillard. Puis, on termina sur la santé déclinante du divisionnaire. Cette fois, le bulletin de santé était peu encourageant.

La corruption n’était pas très grave, le préfet avait simplement usé de sa prérogative pour donner des postes à ses amis. Qui ne le fait pas ?

On critiqua gentiment le divisionnaire sur sa trop grande inflexibilité.

On regretta que l’affaire ait pris une telle ampleur.

On était à mille lieues de connaître la vraie histoire.

 

A Montreuil, Jean Valjean était redevenu M. Madeleine. Il se promenait dans la ville, sous le beau soleil d’avril, avec sa fille et son gendre. Et Jean-Luc. On saluait M. Madeleine ! On espérait qu’il resterait vivre à Montreuil.

On occultait le forçat pour ne voir que le patron d’industrie.

Cela faisait cinq mois que Valjean habitait dans sa maison, avec sa famille. L’usine allait ouvrir le mois prochain et les machines étaient déjà là, prêtes à l’emploi. Les ouvriers attendaient également avec impatience l’ouverture.

On prévoyait déjà une grande fête avec le préfet et tous les notables de la région. Le comte de Moussit avait invité ses amis, des personnes influentes de Paris et de Picardie.

On saluait M. Madeleine et on l’appelait monsieur le maire.

Histoire de l’amadouer, de le tenter.

Et M. Madeleine souriait. Un peu triste tout de même. Un homme riche qui n’était pas heureux, comme autrefois.

On s’inquiétait de ses cernes. Cosette le tenait par le bras, le soutenant, lui souriant. Valjean était si fatigué, si désespéré. M. Madeleine souriait, mais Jean Valjean était à l’agonie !

Cinq mois ! Dieu cinq mois ! Avec seulement quelques lettres de temps et temps, remplies d’admonestations, d’un peu d’amour, de beaucoup d’inquiétudes. François Javert lui manquait. Une torture ! Et Paris était si proche, il était si facile d’y aller.

Ce fut ce jour-là, quatre jours après l’arrestation de Maillard que Lisa Magnier chercha M. Madeleine par toute la ville de Montreuil. Son visage était livide. Lorsque Valjean la vit, son sourire disparut.

« Qu’y a-t-il ? Que se passe-t-il ?, demanda posément M. Madeleine.

- Monsieur Javert...monsieur Javert... »

Valjean échappa au soutien de sa fille et saisit les bras de la jeune femme, une poigne de fer qui lui fit mal. Calme Jean-le-Cric !

« Qu’y a-t-il ?, » répéta-t-il, l’angoisse montant en lui.

La scène attirait des curieux. M. Madeleine perdant son calme ?

« Il a été blessé. On lui a tiré dessus. Le préfet !

- Dieu ! François ! »

Et Valjean perdit connaissance, il s’effondra en pleine rue. Le dernier son qu’il entendit fut le cri strident poussé par sa fille, sa petite Cosette !

En un instant, M. Madeleine fut emmené à l’hôpital, le docteur Epernon fila à son chevet. Toute la ville fut informée. La nouvelle fit le tour de la ville par toutes les bouches. Ce fut la consternation générale ! M. Madeleine, enfin M. Valjean, avait eu un malaise !

Le comte de Moussit envoya même son domestique aux nouvelles.

On interrogea les témoins pour en connaître la raison. Bientôt, on sut que l’inspecteur Javert avait été blessé lors d’une enquête et qu’il était mourant à Paris.

Pour la première fois, on comprit, vraiment, que ces deux-là étaient amis. Proches. Vraiment.

Le malaise dura plusieurs heures, se transformant en malaise cardiaque. Plus grave ! Epernon fut inquiet. L’ancien maire, même s’il paraissait solide, en bonne santé, même si ses soixante ans en paraissaient cinquante, l’ancien maire avait le cœur fragile.

Et ce derniers mois l’avaient fragilisé. Avec le stress, l’inquiétude, la tristesse…

Epernon ne souriait pas et commençait sa veille. A ses côtés, Cosette, le visage livide, priait.

 

Jean Valjean resta inconscient une dizaine d’heures, puis il revint à lui. Faible. Malade. Il aperçut le sourire soulagé de sa fille et cela lui fit un bien fou. Il lui rendit son sourire, doux et fragile. Elle se précipita à son chevet et glissa sa main sur son front pour lui caresser les cheveux.

« Comment te sens-tu, papa ?, demanda doucement la jeune femme.

- Je vais mieux, ma petite chérie. »

Ils se souriaient, le père et la fille. Valjean aimait tendrement Cosette, il se souvenait de ses soins, de sa douceur. N’avait-il pas été jaloux de Marius ? N’était-ce pas lui la vraie raison de la fuite en Angleterre ? Et non la peur de l’inspecteur Javert ou de Thénardier ?

Javert ! Javert ! François ! Valjean blêmit et Cosette prit peur.

« Tu as mal, papa ? Veux-tu le docteur ?

- Je dois aller à Paris, ma Cosette. »

Il s’attendait à des hauts cris, à un refus catégorique. Cosette ne dit rien, elle lui souriait avec la même tendresse. Et une infinie compassion.

Dieu ! Elle ressemblait tant à sa mère ainsi !

Cela frappa Jean Valjean !

« Je sais, papa. Ramène-le nous si tu le peux ! Ramène-le à la maison et si tu ne peux pas…

- Cosette, gémit Valjean en fermant les yeux, apeuré par les mots que sa fille chérie allait prononcer.

- Jure-moi de revenir !

- Cosette, répéta Valjean, luttant contre les larmes.

- Jure-le !, ordonna Cosette. Je ne veux pas te savoir seul à Paris si jamais François…

- Je te le jure, » souffla Valjean, vaincu.

Cosette n’avait pas tort.

Si le chagrin et la peur arrivaient enfin à laisser un peu de répit à Valjean, s’il pouvait posément réfléchir à ce qu’il ferait. Si jamais François mourait…

Jean Valjean serait bien capable de fuir…

« Bien, fit Cosette, soulagée et désolée. Je vais faire préparer ta malle et la voiture.

- Je t’aime, ma Cosette. Tu es mon plus beau trésor.

- Et lui, c’est ton amour, sourit la jeune femme, gentiment moqueuse. Va le chercher, papa ! Tu es fort, je crois, non ? 24601 ! Porte-le jusqu’ici !

- Ma chérie, » sourit Valjean, au-milieu des larmes.

Cosette se leva et essuya ses propres larmes, elle quitta précipitamment l’hôpital. Il fallait tout préparer pour le départ de son père.

Et pour l’arrivée du blessé.

L’ancien forçat se leva, vacillant de faiblesse, il avait mal à la poitrine et savait que ce n’était pas une douleur anodine.

Valjean s’habillait lentement, lorsque le docteur Epernon entra, choqué de ce qu’il vit.

« Mais que faites-vous Valjean ?

- Je quitte l’hôpital, docteur, annonça fermement l’ancien maire de Montreuil. Je vous remercie de vos soins, je vais mieux. »

Pieux mensonge.

Il ne fallait pas être médecin pour le détecter. Valjean vacillait, il se tenait au lit et des gouttes de sueur coulaient sur son front.

Epernon secoua la tête, agacé et grogna :

« Et vous croyez vraiment que je vais vous laisser partir ainsi ? »

Valjean eut un petit sourire, amusé, légèrement dédaigneux, en voyant le fin docteur Epernon se placer devant lui. Lui bloquer le passage vraiment ?

Même fatigué et malade, Jean-le-Cric n’eut qu’à croiser les bras devant lui pour que le docteur se mette à rire.

Le docteur dut sentir tout le ridicule de la situation car il s’écarta de la porte, gêné.

« Il est vrai que vous êtes un roi de l’évasion, paraît-il.

- Les policiers de Montreuil s’en souviennent encore, sourit Valjean.

- Et peut-on savoir où vous comptez aller ? »

Le docteur était en colère, sa voix était sèche. Il vint aider l’ancien forçat à remettre sa veste. Furieusement agacé en voyant trembler les larges épaules.

« Pourquoi docteur ?

- Pour voir comment vous allez ! Pour vous surveiller ! Votre cœur a été blessé aujourd’hui. Vous restez mon patient et vous êtes souffrant ! Et vous m’inquiétez aussi en tant qu’ami !

- Sincèrement Epernon ? »

Valjean souriait, surpris et content d’entendre cela.

« Sincèrement Valjean !

- Vous commencez à apprécier M. Madeleine ? »

Valjean ne put s’empêcher de mettre un peu d’ironie dans sa voix. Agaçant encore plus le docteur Epernon.

« Je n’apprécie pas M. Madeleine, mais j’ai beaucoup d’amitié pour M. Valjean. Plus honnête, plus droit, bien plus sympathique.

- Vraiment ? Un ancien forçat ?

- Oui ! Alors si vous fuyez l’hôpital à cause de moi…

- Non ! Surtout pas ! Je veux aller à Paris ! »

Le docteur d’Epernon se traita d’imbécile. Il n’avait même pas fait le lien, inquiet comme il l’était pour Jean Valjean. Mais c’était l’évidence même.

Il y eut un instant de surprise, puis Epernon rougit de colère.

« Vous n’êtes pas sérieux ?! Voyager en diligence dans votre état ?

- Je suis vivant ! Je serais prudent mais ce n’est pas négociable. Je dois aller à Paris !

- Et s’il est mort ? »

Jean Valjean devint livide à ces mots et Epernon regretta ses paroles un peu mesquines. Il se précipita au côté du vieil homme et posa sa main sous son bras. Pour le soutenir.

« Pardonnez-moi, Valjean, fit le docteur, mécontent de lui et de la situation. Je ne voulais que vous prouver l’inanité de votre résolution. Il vaut mieux attendre les nouvelles ici ! Surtout avec votre cœur !

- C’est le fait d’être loin qui me tue !, osa avouer Valjean. Je dois savoir, je dois le voir ! Même si...même si c’est déjà trop tard. »

Terribles aveux.

Le docteur d’Epernon ne dit plus rien. Il contemplait Jean Valjean, l’ancien forçat et l’ancien maire de Montreuil, soupçonneux.

Indifférent à cet examen, Valjean s’était repris, il s’était enfin rhabillé. Blême, il essayait de forcer ses mains tremblantes à lui obéir.

Epernon se taisait toujours, le visage concentré, il réfléchissait intensément.

Enfin, il prit une résolution à son tour. Il arrêta Valjean à la porte et lui dit, d’une voix autoritaire :

« Je vous accompagne à Paris, Valjean ! Ce n’est pas négociable non plus. Laissez-moi le temps de préparer mes bagages et d’obliger Gallemand à se charger de l’hôpital en mon absence. Et de mes malades de surcroît !

- Mais je ne veux pas vous imposer cela, docteur, fit Valjean, dépité.

- Et moi, je veux surveiller mon patient ! Surtout si votre objectif est de ramener monsieur le divisionnaire avec vous, n’est-ce pas ?

- Si cela m’est possible, oui. Sinon, je resterai près de lui aussi longtemps que je le pourrai… Que cela sera possible… »

Jean Valjean arrive. Il faut survivre Javert ! Pour Jean !

Les mots faisaient mal, la simple idée faisait mal, le docteur d’Epernon posa sa main sur l’épaule de Valjean et asséna fermement :

« Nous partirons dès que possible, monsieur Valjean ! Laissez-moi une heure !

- Merci, Epernon. »

Les deux hommes se serrèrent la main, un petit sourire plein de sympathie sur le visage.

Valjean, un peu soulagé de ne pas partir seul et surtout de partir avec le médecin, rentra chez M. Madeleine. Il marcha dans la rue, doucement. Il sentait toujours une douleur sourde dans sa poitrine. Il n’allait pas bien, mais il voulait marcher dans la ville. Sa ville ! Pour que les gens le voient et soient rassurés.

M. Madeleine allait bien, monsieur le maire s’était repris.

Jean Valjean était à l’agonie.

Arrivé dans sa maison, Valjean était épuisé. Cosette était furieusement inquiète, mais elle avait tenu ses promesses.

La malle de son père était prête, la voiture déjà attelée, une montagne de couvertures était installée pour lui et Marius voulait l’accompagner.

Toute la maison Gillenormand-Pontmercy s’inquiétait pour le forçat et le policier.

Cosette vit revenir son père avec une joie, mêlée de crainte, elle aurait voulu le voir s’étendre un peu et repousser son voyage au lendemain. Elle ne dit rien, sachant que cela briserait le cœur de son père.

Il était terriblement amoureux.

Cosette insistait pour le suivre aussi, mais Valjean refusa que les époux Pontmercy l’accompagnent.

« Le docteur Epernon vient à Paris. Il veut voir comment je vais et il veut m’aider avec François.

- Sois prudent, papa ! Et sois prudent aussi avec lui !

- Ma chérie... »

 

La voiture prête, Valjean attendit impatiemment le docteur. Il se sentait mal. Cosette le força à boire et à manger. Elle avait prévu un panier-repas conséquent.

Enfin, le docteur Epernon prouva qu’il était un homme de parole. Il arriva tôt, Valjean apprécia l’effort.

Le médecin assura à Cosette et à Maris de prendre soin de leur déraisonnable père, puis de ce non moins déraisonnable policier.

La voiture partit pour un long après-midi de voyage.

Les habitants de Montreuil commencèrent à s’inquiéter pour leur ancien, et peut-être futur, maire. Tout forçat qu’il soit...frappé de mort civile...le comte de Moussit travaillait en ce sens…

Deux jours de voyage ! Voilà ce qu’il fallut ! Avec amusement, et désespoir, Valjean se rendit compte que la route entre Paris et Montreuil était aussi mauvaise, pleine de cahots, que celle de Paris elle-même. Donc ils étaient tellement fous de désir qu’ils n’avaient pas senti les cahots.

Deux jours durant lesquels Javert fut le seul sujet de conversation interdit, tabou entre les deux hommes. On parla de l’usine, des contremaître… Valjean demanda, presqu’en implorant, à ce que le règlement de l’usine soit revu, ou que les contremaîtres ne soient pas tout-puissants sur les travailleurs et travailleuses. Le souvenir de Fantine, chassée de l’usine pour des rumeurs et de la jalousie, pour sa petite fille cachée chez des mauvaises gens, hantait M. Madeleine. Son renvoi fut le début de sa déchéance.

On parla de l’usine, de la ville, de l’hôpital, des écoles, de l’orphelinat que M. Valjean avait fait rouvrir durant ces longs mois à Montreuil.

Epernon souriait, un peu irrité ; on retrouvait toujours monsieur le maire derrière l’ancien forçat. Puis Valjean raconta sa vie en tant que paisible jardinier de couvent, Epernon sa vie de médecin de petite ville provinciale.

Javert était le seul sujet tabou et le seul qui leur tenait vraiment à cœur.

 

Au bout du deuxième jour de voyage, ce fut Epernon qui perdit patience. Il voyait son compagnon sombrer dans le désespoir, devenir muet et angoissé. Le docteur glissa sa main dans la poche intérieure de sa veste. Il en sortit un journal étroitement plié. Il le tendit à Jean Valjean, le regard sombre.

« Je ne sais pas ce que vous savez de sa blessure. Tenez ! Rolland m’a envoyé le journal qui relate l’arrestation du préfet Maillard. »

Valjean le prit et hocha la tête, peiné, reconnaissant, désespéré. Le titre « Scandale au ministère » était accrocheur, mais ne fit pas sourire l’ancien forçat. Epernon nota le teint pâle, les mains tremblantes. Ils devaient arriver le soir-même, il fallait que Valjean sache à quoi s’attendre.

Le préfet Maillard et l’accusation de corruption, le divisionnaire trop zélé et le duel au pistolet… Cela ne ressemblait pas à l’enquête menée par Javert.

Ce n’était qu’un ramassis de mensonges.

Valjean savait la vérité.

Maxime Maillard, préfet de police, la femme et l’enfant, enfermés, séparés sur de fausses accusations… Valjean découvrait la fin de cette triste affaire : le pistolet, le tir, la blessure.

Javert était inconscient au moment de l’impression du journal. On craignait pour sa vie.

Cette lecture avait fait du mal à Valjean et en même temps c’était bon de savoir, enfin, ce qu’il s’était passé. Même sous les mensonges, Valjean voyait bien la réussite de Javert et de son collègue, Gramont.

« Une balle dans la poitrine. Généralement, c’est... »

Valjean inspira profondément, mais il n’arriva pas à finir sa phrase : « mortel, mortel, mortel... » Epernon hocha la tête, compréhensif.

Le médecin se mit à parler, calmement et froidement.

« Généralement, en effet. Mais si la perte de sang n’est pas importante, si la balle ne fait que traverser la poitrine, ou si aucun organe n’est touché, si la fièvre ne se déclare pas, ou si elle n’est pas trop forte… une telle blessure peut ne pas se révéler mortelle. »

Ça y était, le mot était dit. Le mot honni, angoissant, qui fit blêmir l’ancien forçat.

« Vous avez déjà vu de telles choses, Epernon ?, demanda doucement Valjean.

- Il n’y a pas beaucoup de blessures par balle à Montreuil, Valjean. Je suis un simple médecin de ville.

- Alors, il ne reste plus qu’à prier. »

 

Le voyage se poursuivit. Encore quelques heures.

L’état de Javert était stationnaire, mais plutôt mauvais. Les médecins s’attendaient à le voir mourir d’une minute à l’autre. La fièvre persistait toujours, signe d’une infection, le corps luttait pour reprendre pied et Javert délirait.

Il n’avait pas repris connaissance, ou si peu et sans être vraiment conscient des choses qui l’entouraient. Sœur Eulalie, assistée du docteur Vernet et de Toussaint, le veillaient à tour de rôle. Si Javert devait mourir, il ne mourait pas seul.

On plaçait des compresses froides sur son front, on humectait ses lèvres gercées d’un peu d’eau sucrée pour le maintenir en vie.

Dieu, on priait !

Javert délirait doucement, une voix faible, si faible qu’on n’entendait pas tout, on ne comprenait pas tout. Toulon, des chiffres répétés en boucle, Madeleine, Jean Valjean...surtout Jean, Jean, Jean…

Gramont avait réussi sa manœuvre. Pris de court, Rochefort avait proposé le nom de Reynier comme nouveau préfet de police. Et Gramont se retrouva le nouveau divisionnaire, en attendant le rétablissement de Javert. Ça, ce n’était pas prévu et Gramont ne l’apprécia pas du tout. Il était perdu.

Magnier faisait aussi son compte de veilles. La préfecture était si désorganisée qu’on ne tenait plus de plans pour les patrouilles. La main courante était laissée à vau-l’eau.

Il manquait la direction sans faille de Maillard.

Il manquait la main ferme de Javert. Sa voix profonde et autoritaire. Ses yeux gris, étincelants de colère. Inspecteur Javert ! Ses hommes se relayaient à son chevet.

Si le divisionnaire devait mourir, il ne mourait pas sans un officier à son côté.

 

Merde ! Bientôt une semaine ! Une semaine de fièvre, de délire, d’affaiblissement. C’était soit son corps qui brisait la fièvre, soit la fièvre qui allait l’emporter face à la résistance de l’inspecteur. On attendait avec anxiété le résultat de ce combat.

Et puis, Jean Valjean arriva à l’hôpital, le visage pâle d’angoisse, son inquiétude pour son ami le divisionnaire était telle qu’Epernon commençait à se poser des questions, bien légitimes, sur cette amitié. On pensait plutôt à un amour, fraternel, marital…

Valjean n’eut pas la force de tempêter pour se faire admettre dans la chambre du divisionnaire. Car Javert avait le privilège de disposer de sa propre chambre, payée par le ministre en personne !

Ce fut le docteur Epernon qui argumenta. Il s’inquiétait pour Jean Valjean, pour son cœur fragilisé. Et ce fut ce qui remporta l’affaire.

Le vieil homme ne dormait plus. Presque deux jours de voyage. Le docteur Vernet, en passant dans le couloir à ce moment-là, à la recherche d’eau froide et de compresses, fut saisi en le voyant.

Il vint le chercher, les mains tendues en signe d’apaisement.

« M. Valjean ? Que faites-vous ici ? Enfin, je sais, excusez-moi. Je vous croyais en voyage !

- Je suis revenu dès que...dès que j’ai su... »

Un faible sourire, bien loin du sourire lumineux de l’ancien forçat, reflétait le petit amusement devant la méprise du docteur Vernet.

« Comment va-t-il ?, demanda Valjean, avec tout le courage qu’il put trouver.

- Venez le voir, » répondit simplement Vernet.

Ce n’était pas joyeux, c’était sombre. Epernon suivit les deux hommes, ne connaissant pas le docteur qui accompagnait Valjean, mais comprenant qu’il s’agissait d’un ami.

Jean Valjean ne songea même pas à présenter son accompagnateur.

Les deux hommes se saluèrent tout seul, laissant Valjean entrer le premier dans la chambre du divisionnaire, mais le suivant comme son ombre, par peur du malaise.

Le cœur fragile pouvait être la cause d’un évanouissement. Et Valjean fut glacé sur place.

 

Javert était étendu, le visage émacié, la pâleur de la peau contrastait à peine avec la blancheur des draps. On avait diminué la taille des favoris et des cheveux, sans aller jusqu’à les raser tout à fait. Javert dormait, vaincu par la drogue et la douleur, sans nul doute. Il était vivant, inconscient, mais vivant.

Valjean s’approcha doucement, comme s’il avait peur de le réveiller, et il s’assit à son chevet, sans même retirer son manteau.

Cinq mois ! Presque cinq mois sans le voir ! Valjean ne pouvait plus quitter son visage des yeux, priant pour revoir ses lacs de glace scintillants, ses diamants brillants de mille feux… Valjean se mit à prier, demandant humblement pardon pour ses péchés, offrant sa vie en échange de la sienne, quémandant un miracle. Valjean priait et ne sentait pas les larmes couler sur ses joues, il ne voyait pas sa main capturer les longs doigts à peine tièdes du policier. 

« Dieu, Javert, murmura-t-il. Vous avez survécu à six heures de torture ! Vous vous êtes remis de mille blessures. Que peut vous faire une balle ? Une simple cicatrice de plus. Je t’en prie… »

Valjean vouvoyait Javert, sachant que leur relation se devait de rester discrète, mais c’était dur. Epernon et Vernet, ébahis devant cette scène, quittèrent la chambre du divisionnaire sur la pointe de pieds. Ils n’en revenaient pas ! Se pourrait-il que… ? Ils décidèrent d’un commun accord, tacite, de ne jamais parler de ce qu’ils venaient de voir.

Les conséquences seraient terribles pour le policier et pour l’industriel.

Après, en y réfléchissant bien, ce n’était pas si étonnant. Vernet et Epernon secouèrent la tête de concert, haussèrent les épaules et partirent discuter de l’état de Javert.

 

La nuit tomba, Valjean veillait toujours, les infirmières, les docteurs, tous s’évertuèrent à faire partir le vieil homme. Valjean devait se reposer ! Dormir était une nécessité !

Mais Valjean ne pouvait s’y résoudre ! Il craignait tellement que le souffle, si ténu, si léger, de Javert ne s’éteigne en son absence. A la fin, on capitula.

On installa un petit lit de repos, comme le lit de camp utilisé par Napoléon durant ses campagnes, dans la chambre du divisionnaire.

L’histoire de l’ami du policier, venu de Montreuil pour le veiller avait fait le tour de l’hôpital. On plaignait cet homme et on sentait bien qu’il risquait bientôt de prendre la place du divisionnaire. On parlait d’amitié et de fraternité.

Ils ne ressemblaient pourtant pas à des frères. Epernon, terrifié par les rumeurs possibles qui risquaient d’entacher la réputation des deux hommes, évoqua un cousinage éloigné et une amitié de caserne.

On accepta l’histoire et on laissa les deux amis de régiment vivre ensemble ces quelques heures de veille.

Javert se réveille. Merci Jean.

Jean Valjean perdit tout de même connaissance quelques heures… La nuit passa sans que l’ancien forçat ne se réveille… On avait dû lui donner un sédatif dans son thé, pour le forcer à dormir. Il en conçut une profonde affliction.

Et si Javert était… ?

Mais Javert ne l’était pas ! Il respirait encore, faiblement, mais sûrement.

Le lendemain était là, et c’était le même désespoir. Epernon et Vernet étaient venus, ils avaient examiné le divisionnaire avec un regard sombre.

Ils avaient disparu. Sœur Eulalie était venue veiller les deux hommes, prodiguant ses soins au blessé et au malade.

Valjean comprit comment Javert survivait, malgré la longue fièvre. On lui faisait boire un peu d’eau sucrée, on luttait contre la température trop forte avec des compresses froides, on ne couvrait pas trop Javert.

Valjean rêvait de donner ces soins lui-même, mais il n’en était absolument pas question.

Sœur Eulalie comprit les regards effrayés du vieil homme, elle saisit sa Bible et l’embrassa sur le front, puis elle les laissa seuls. Elle savait que Jean voulait être avec son compagnon, un instant. Peut-être le dernier.

Sœur Eulalie sortit et s’installa assise sur une chaise, juste devant la porte. Une nonne en pleine prière, cela devait retenir les curieux. Elle savait que personne ne devait la remplacer avant plusieurs heures.

Mais de fait, elle renvoya gentiment quelques policiers venus voir leur collègue sur un sourire attristé et la promesse qu’il ira mieux demain.

 

Quelques heures en tête-à-tête. Valjean apprécia cette délicatesse, mais il était trop malheureux pour pouvoir remercier. Il se permit enfin de glisser sa main dans les cheveux du policier, dans ses favoris. Il se rapprocha au maximum et saisit à nouveau les doigts de Javert. Pour les embrasser. Amour ! Besoin ! Désespoir !

« Je t’aime, François. Je t’en prie ! Ne l’oublie pas ! »

Et les larmes vinrent. Valjean pleurait. Encore !

Une longue journée de veille. Et Valjean se mit à parler. Parler à Javert. Remplissant le silence angoissant de cette chambre par le son, vivant, de sa voix.

« Tu te souviens de la première fois qu’on s’est vu ? Je ne parle pas de Toulon. Je ne me souviens pas de toi à Toulon, ou si peu. Non, je parle de notre première vraie rencontre ! J’étais M. Madeleine, à Montreuil. Je venais de croiser le maire dans la rue. Mon prédécesseur… Comment s’appelait-il déjà ? »

Valjean réfléchit, il sourit tout à coup à travers ses larmes, sa main glissant sur le front brûlant du policier. Le front sur lequel il plaçait des compresses froides. Valjean avait aussi ouvert la chemise de nuit de Javert, recouvrant le torse de compresses aussi. Faire baisser la fièvre était une gageure !

« Vous le sauriez immédiatement, inspecteur, lança gentiment M. Madeleine. Je n’ai pas votre mémoire. Dieu ! Comment s’appelait-il ? »

Valjean secoua la tête et essuya ses larmes. Il serrait les doigts de Javert avec amour.

« Donc j’étais avec lui et, tout à coup, il m’a annoncé qu’il venait enfin d’accueillir un inspecteur pour tenir le poste de chef de la police. Des mois qu’il en réclamait un à la Préfecture ! L’ouverture de l’usine avait attiré de nouveaux habitants, la ville s’agrandissait. On lui avait enfin envoyé un homme. Manifestement un bon policier vu le dossier qui le suivait. Inspecteur de Première Classe à quarante ans à peine ! Le maire n’en revenait pas. Mais il ne vous appréciait pas, inspecteur. Votre froideur a gâché la première impression. Comme je voulais être conciliant, il m’a dit que ce n’était pas lui, mais vous ! Froid ! Austère ! Antipathique ! »

Valjean se tut, amusé, maintenant que les années étaient passées. A l’époque, il était d’accord avec l’ancien maire.

« Nous discutions de vous. Puis il a regardé dans mon dos. Je n’oublierai jamais cet instant ! Il a dit « Tiens, le voilà justement ! Regardez-le ! » Je me suis retourné et je vous ai vu. Inspecteur Javert ! Une longue silhouette noire, avec votre canné plombée, vos bottes claquant sur le sol. Vous ordonniez à vos nouveaux hommes de se placer pour surveiller la place du marché. On craignait les tire-laines, vous vouliez les arrêter. Vous étiez impressionnant. Le maire vous a appelé, vous avez levé la tête et vous vous êtes approché. Et alors que je vous regardais venir, de votre démarche martiale, le maire m’a glissé à l’oreille : « Prenez garde, Madeleine ! C’est un ancien garde-chiourme. A Toulon. » C’était dit sur le ton de la plaisanterie. Je pense avoir blêmi. Vous étiez devant nous. Dieu que vous étiez grand ! Imposant ! Et vous vous êtes incliné avec déférence. Vous avez poliment attendu de m’être présenté par le maire pour me saluer. Pas de poignée de main, juste une inclinaison du buste. Et j’ai vu vos yeux, vous avez vu les miens. Et j’ai toujours eu l’impression que vous m’aviez reconnu aussitôt. Vous étiez surpris, figé. Le maire vous a houspillé gentiment sur vos hommes laissés à eux-mêmes. Vous avez salué, encore, et vous êtes reparti. Je n’ai même pas entendu votre voix. Même pas remarqué la couleur de vos yeux. Juste cette impression désagréable d’avoir été fouillé jusqu’au fond de mon âme. Inspecteur Javert ! »

Valjean se tut, puis il s’approcha, plaçant sa bouche près de l’oreille de Javert.

« M’avais-tu reconnu dès cet instant ? »

Le policier ne répondit pas, bien sûr, il était immobile, assommé par la drogue et la fièvre. Valjean était désespéré, il se mit à prier, parlant à haute voix et suppliant le Ciel.

 

La journée fut longue. Sœur Eulalie entra dans la chambre, elle pria en compagnie de Valjean, le soutenant par sa sollicitude et son silence. Puis elle s’en alla, non sans avoir montré toute sa compassion par une dernière prière faite en compagnie de Valjean.

« Vous devriez dormir, M. Valjean, souffla cette sainte femme.

- A quoi bon ? Je ne veux pas le quitter des yeux. Si jamais, il... »

Même sensation d’étouffement que la dernière fois. Il y a des mots qu’on n’arrive pas à dire.

Sœur Eulalie posa sa main sur celle de Valjean et expliqua :

« C’est la nuit qu’il aura le plus besoin de votre soutien ! Quand la drogue ne fera plus effet et qu’il faudra le refroidir au maximum pour faire baisser la fièvre. Si elle monte trop haut, il mourra ! »

Valjean devint livide et murmura :

« Mais la nuit dernière, j’ai dormi ?!

- Je sais, fit doucement la vieille femme. C’est moi qui me suis chargée de l’inspecteur et de vous. Ce soir, ce serait bien que ce soit vous.

- Pourquoi ? Je ne suis pas médecin, » opposa faiblement Valjean.

La main se fit douce et Sœur Eulalie rétorqua :

« Parce que vous tenez à lui. Je vous ai entendu lui parler toute la journée, vous pourriez le ramener à lui-même, et à vous. J’ai vu cela par le passé. Quand deux êtres s’aiment, ils peuvent se sauver mutuellement la vie. Même ainsi. »

Valjean acquiesça et s’étendit sur le lit de camp.

Toussaint vint remplacer Sœur Eulalie, fatiguée par ses nuits de veille. En voyant M. Valjean, la servante eut un mouvement de joie et se précipita dans ses bras.

Au diable les convenances sociales ! Ces années et ces malheurs les avaient rapprochés ! Valjean en fut touché et accepta l’étreinte. Heureux de ne pas être seul face à l’adversité.

La première chose que Toussaint dit, ce furent des excuses pour ne pas avoir écrit. Elle n’avait pas osé, par peur des conséquences.

Une vieille servante dévouée, perdue, Valjean pardonna. De toute façon, il n’y avait rien à pardonner.

Puis il se laissa dormir quelques heures.

Les médecins, comme ils l’avaient prédit, avaient maintenant deux malades à surveiller.

 

Et ce fut la nuit ! Valjean se réveilla en sursaut ! Un bruit l’avait tiré du sommeil, il n’avait pas bu de thé drogué cette fois-ci. Il reconnut la voix de Javert ! Il n’y avait personne au chevet du policier.

Peut-être la garde était partie ?

La voix de Javert résonnait faiblement, et cette voix murmurait son nom sur un ton désespéré. L’ancien forçat se précipita sur le blessé et fut saisi en le voyant. La drogue ne faisait plus effet, c’était vrai, et la fièvre montait tout doucement. Javert délirait et s’agitait dans son lit. Valjean saisit une main du policier et la serra.

« C’est moi. Jean ! Je suis là ! François ! »

Au bout d’un temps infini, une voix lui répondit, surprise, faible :

« Jean ? »

Et deux yeux gris, brillants de fièvre, s’ouvrirent pour le regarder.

« Dieu soit loué ! Te voilà, François !

- Comment...es-tu...là ?, demanda une voix rauque.

- Je suis revenu de Montreuil hier. »

Ou avant-hier ? Il y avait trop d’heures de passées et Valjean ne savait plus.

« Jean... »

Javert ferma les yeux, mais ce ne fut que pour repousser la douleur. Valjean pleurait, souriait. Ses mains caressaient les cheveux, les favoris…

« D’abord la fièvre ! J’ai l’habitude ! Puis tu bois de l’eau !

- A vos ordres...monsieur le maire... »

Faible, faible, mais cela fit naître un sourire lumineux sur les lèvres de M. Madeleine.

« Toussaint est partie se coucher, je l’ai renvoyée. Il n’y a pas de garde. Donc tu es à moi ! »

Javert sourit et se laissa manipuler. Comme une poupée.

D’abord les compresses d’eau froide. Partout ! Valjean retira doucement la chemise de nuit, il couvrit le corps du policier de compresses, évitant juste de mouiller l’impressionnant bandage entourant la poitrine. Ceci fait, il remplit un verre d’eau sucrée.

Javert était faible. Presque une semaine sans manger, soutenu par de l’eau sucrée ! Il n’avait plus de force dans les muscles, Valjean se colla contre son amant pour le soutenir, tenir le verre entre ses doigts tandis qu’il buvait. Au bout du deuxième verre, Valjean reprit de l’eau froide et une éponge.

Et il frotta le corps de Javert, les bras, les jambes, l’aine. Il avait écarté les draps et ne ratait aucun endroit. Un bain d’éponge fait avec de l’eau à peine tiède.

Javert conservait sa conscience et regardait les efforts de Jean Valjean avec un petit sourire fatigué. Il avait très mal mais il était heureux.

L’ancien forçat savait que personne n’avait fait cela au policier, d’abord parce que ce n’était pas une méthode très usitée, et ensuite parce que cela signifiait toucher le corps nu d’un homme pour le maintenir au froid. Pas vraiment une tâche agréable. Enfin, cela demandait du temps.

Cela dura longtemps, Valjean fatiguait, les bras lui tiraient. Lui aussi n’allait pas très fort. Javert leva une main pour la poser sur le visage de son amant. Souriant. Toujours.

« Doucement, mon tendre. Calme-toi, murmura Javert, d’une voix grinçante, rauque.

- Cela m’est difficile, fit Valjean, désolé.

- Je sais. Donne-moi à boire, s’il te plaît.

- Attends ! J’ai une idée !

- Jean, reste ! »

Mais Valjean n’écoutait pas ! Il avait replacé le drap sur le corps nu de son compagnon et il courut hors de la chambre. Une des infirmières de garde le vit arriver et blêmit.

« Il est… ?

- Non ! Il est réveillé, mais il doit boire ! Pourrais-je avoir du bouillon froid ?

- Bien sûr, fit la femme, soulagée. Mais je vais vous l’apporter tiède avec un peu de pain et de fromage. Dieu soit loué ! Je vous envoie le docteur aussi. »

Valjean remercia et retourna en courant dans la chambre de Javert, une boule d’angoisse dans l’estomac. Etait-il évanoui ? Inconscient ? Ou pire… ? Mais non, Javert était toujours réveillé, étendu, calme et fiévreux. Il tendit une main tremblante que Valjean saisit avec tendresse.

« Le médecin va venir. Et un repas !

- M. Madeleine bousculant tout le monde. »

Une voix si faible, si éloignée de la voix profonde du policier. Valjean donna encore un verre d’eau à son compagnon, heureux de le voir boire et de le sentir bouger contre lui.

« Tu dois manger, murmura Valjean. Une semaine sans manger !

- J’ai battu mon record. Et tu m’as dit qu’on pouvait tenir quarante jours. »

Un souffle, une phrase hachée, difficile à suivre. Javert ferma les yeux. Douleur.

Valjean ne savait pas quoi faire, il contemplait son amant, désemparé.

On frappa à la porte et le médecin entra. C’était un inconnu ! Soulagé, surpris, inquiet. Derrière lui, l’infirmière suivait, portant un plateau avec deux bols de bouillon, de l’eau, du pain, du fromage. En quantité.

Le médecin s’approcha et ausculta le policier. Le soulagement disparut, mais l’inquiétude n’apparut pas. La situation restait grave malgré tout.

Javert est bel et bien sauvé et les deux hommes se retrouvent. Enfin !

Le médecin de l’hôpital parisien se releva et contempla le blessé avec autorité.

« Bon, la fièvre est toujours là, mais elle est retombée à un niveau tolérable. Vous allez manger, monsieur le divisionnaire, et dormir. Votre ami aussi. »

Le docteur se tourna vers Valjean, un peu admiratif.

« Comment avez-vous fait ? Cela fait des jours qu’on se bat pour faire baisser la fièvre. On ne réussit qu’à l’empêcher de mourir. »

L’expression choqua Valjean, qui n’en montra rien. Parole de médecin, toujours un peu inhumaine.

« Des compresses froides, partout, sur le corps. Et mouiller le corps. Avec une éponge et de l’eau tiède. »

Valjean indiqua la bassine d’eau presque vide et l’éponge baignant dedans. Le médecin ne saisissait pas, ils avaient utilisé la même méthode pourtant.

Baigner le front, le cou...puis il comprit et en fut ébahi.

« Vous voulez dire que… ?

- Oui, je l’ai déshabillé ! C’est mon ami ! Je tiens à lui ! »

Sans se rendre compte, Valjean était un peu agressif, Javert eut envie de poser sa main sur son compagnon pour l’apaiser. C’était impossible en présence de tiers.

« Je n’ai rien à dire !, fit le médecin en levant les mains, conciliant. Cela a marché ! Si la fièvre ne remonte pas cette nuit, ce sera une belle victoire ! Je repasserai dans quelques temps. N’hésitez pas à m’appeler, je m’appelle le docteur Pascal. Je suis de garde. »

Ce n’était pas l’habitude dans les hôpitaux et le médecin eut un sourire amusé.

« Ordre du ministère ! On tient au divisionnaire ! Je suis là pour lui. Maintenant, ce n’est pas une mauvaise chose, je suis là aussi pour d’autres. Ce système serait une bonne idée à appliquer sur le long terme. »

Le médecin secoua la tête. Jamais le ministère de la Santé ne ferait ça.

« Je vais vous donner un sédatif contre la douleur. A M. Valjean de vous le donner après le repas. »

Valjean acquiesça, Javert ne disait rien, ses yeux se fermaient tout seul. L’ancien forçat s’empara du plateau et vint le placer devant Javert. Puis le docteur quitta la chambre suivi de l’infirmière.

« Et maintenant à table ! »

Valjean rejoua la même scène que pour l’eau, il s’assit le plus proche possible de Javert et l’aida à manger. Le policier avait la gorge sèche, boire du bouillon lui fit du bien. L’eau éclaircit ses idées. La fièvre diminuait. Il ne put manger rien d’autre que le bouillon chaud, mais c’était déjà plus qu’en une semaine. Valjean but aussi du bouillon et mangea du pain et du fromage.

« Demain, la même chose en plus grosse quantité, sourit Valjean.

- Mon Jean, mon tendre, souffla Javert. Raconte…

- Quoi ?

- Tout… Que j’entende ta voix... Il m’a semblé l’entendre aujourd’hui. »

Valjean, d’autorité, saisit la main du policier et, cette fois, il sentit les doigts serrer les siens. Cela le rendit terriblement content.

Et il parla. Il ne raconta pas Montreuil, il raconta à nouveau leur première rencontre à Montreuil. Le passé et non le présent.

Les yeux fatigués du policier se plissèrent, concentrés. Javert fouillait les lambeaux de sa mémoire, essayant d’ignorer la douleur dans sa poitrine. Comme un poignard resté planté dans la plaie.

« Renaud.

- Oui, c’est cela !, fit Valjean, satisfait. Il s’appelait Renaud. Il est mort peu de temps après ma nomination.

- Et oui, Jean, je t’avais reconnu dès cet instant. Tes yeux ! Mais je doutais. »

Javert leva la main. Valjean comprit la demande. Il se rapprocha et s’assit sur le lit. Il se pencha et laissa la main caresser son visage, sa barbe. Il se pencha plus près et ses lèvres se posèrent sur celles de son compagnon. Un tendre, doux baiser, une promesse faite entre deux hommes âgés.

« Et maintenant, dors François. Je serais là pour te veiller.

- Dors aussi, mon déraisonnable. »

Leurs fronts se touchèrent. Les bouches murmurèrent des « je t’aime » sur un ton désespéré. Valjean donna un peu de laudanum à Javert qui s’endormit doucement. Valjean ne tarda pas à succomber à l’épuisement.

 

Le lendemain, le docteur Epernon se retrouva à leur chevet, accompagné du médecin de l’hôpital, fatigué de sa nuit de veille. Ils examinaient les deux hommes. Leur conversation, même chuchotée, réveilla l’ancien forçat.

Quand on a trop longtemps dormi dans la peur, on reste toujours sur le qui-vive.

Valjean se redressa sur son lit de camp, le dos douloureux. Epernon le vit et hocha la tête pour le saluer.

« On m’a dit qu’il s’était réveillé cette nuit ?

- Oui, » répondit Valjean en se levant.

Changer de vêtement, se laver, se coiffer auraient été les bien venus. Valjean se promit d’en parler à Toussaint. Là, l’ancien forçat s’approcha de Javert, toujours un peu inquiet. Epernon le remarqua et le rassura aussitôt.

« Il dort ! La fièvre est brisée.

- Maintenant, il faut qu’il mange et qu’il retrouve ses forces !, ajouta l’autre médecin, le docteur Pascal. Je vais donner des ordres ! »

Le docteur quitta la pièce et Epernon s’approcha de Valjean, il avait un sourire soulagé.

« Je ne sais pas ce que vous avez fait, mais vous l’avez sauvé.

- Ce n’est pas moi ! C’est Dieu ! »

Epernon leva les yeux au ciel, sachant très bien que Valjean se moquait de lui. Même si en l’occurrence, le médecin devait convenir qu’il n’avait pas tout à fait tort.

« Oui, bien sûr. Et les compresses froides ! Vous avez vraiment recouvert tout son corps ?

- Et je l’ai épongé.

- Voilà une excellente initiative ! Maintenant, il faut patienter ! Vous devriez en profiter pour rentrer chez vous, vous rendre présentable.

- Je ne saurai l’abandonner !

- Vous avez une tête affreuse, vos vêtements sont couverts de sueur, vous puez ! Revenez dans une heure, propre, changé, coiffé. J’ai une voiture en bas, prêtée par mon ami, le juge Rolland. Je dois d’ailleurs l’informer sur l’état de Javert, ainsi il pourra envoyer un courrier à Montreuil !

- Mais s’il…

- S’il se réveille, je serais là ! Et vu le sommeil dans lequel il se trouve, il ne se réveillera pas de sitôt. Mais si vous préférez attendre qu’il se réveille…

- Bien ! Je reviens dans une heure alors. »

Epernon hocha la tête, approbateur. Valjean quitta la chambre, la mort dans l’âme, mais conscient de la véracité des paroles du docteur. Il puait, il était sale, il devait changer de vêtements.

Ce ne fut pas difficile de trouver le cocher de Rolland et de se faire amener rue de l’Homme-Armé. Une heure et demie plus tard, Valjean était de retour. Ce fut long de faire chauffer l’eau pour se laver. Toussaint avait aidé M. Valjean à préparer un sac de vêtements pour lui et le divisionnaire.

Peu à peu, on osait parler de l’avenir. De Montreuil. Le docteur n’avait pas menti. Javert ne s’était pas réveillé.

Mais son repos était doux, sans drogue, sans fièvre, ou si peu.

Un vrai miracle !

 

Valjean reprit sa veille. Quelques heures se passèrent, le docteur Epernon s’était endormi sur sa chaise. Des policiers étaient venus aussi veiller leur supérieur et on était heureux d’apprendre que Javert s’était réveillé et qu’on commençait à parler de survie.

Sœur Eulalie ne fut pas oubliée, son frère et elle reçurent un message de la part de Valjean les informant de la situation.

Plusieurs missives de remerciement et d’état de grâce vinrent surcharger les poches de l’ancien forçat.

Cela amusa Valjean et lui fit prendre conscience que Javert avait des amis aujourd’hui, et lui aussi par la force des choses. Ils n’étaient plus seuls dans la vie, surtout Javert.

Epernon en était un autre. Valjean ressentit une bouffée de gratitude envers le médecin austère de Montreuil.

Le directeur de l’usine se promit de faire un don important à son codirecteur pour le bien de leur entreprise et de leurs ouvriers.

Les heures passèrent, mais l’angoisse avait diminué, Valjean ne priait plus Dieu avec terreur et supplication, il le remerciait et lui demandait pardon pour ses fautes.

Enfin, les yeux gris réapparurent.

Valjean se précipita, comme à son habitude, un large sourire sur les lèvres, instinctivement les mains se retrouvèrent.

« Bonjour toi, murmura Valjean.

- Bonjour, » répondit la voix rauque.

Valjean ne put s’en empêcher, il se pencha et embrassa Javert. Doucement. Le docteur dormait si profondément.

« Comment te sens-tu ?

- Mieux. Maintenant que tu es là. »

Cette parole, la même que celle de Louis Voisel à Maxime Maillard le fit grimacer. Ils devaient faire une drôle de scène. Deux vieux hommes, grisonnants, se tenant la main, s’embrassant.

« Qu’est devenu Maillard ?, murmura Javert.

- Oublie-le, intima Valjean en caressant les favoris. Je ne sais rien de lui.

- Alors...tout va pour le mieux... »

Un sourire désolé. Javert demanderait à ses officiers, quelqu’un quelque part savait quelque chose.

« J’ai mal à la poitrine, avoua Javert en tirant la main de Valjean pour le rapprocher de lui.

- Tu as reçu une balle, mon bel inspecteur. Cela doit être normal, se moqua gentiment Valjean, obéissant à la main.

- Je n’avais encore jamais reçu de balles, souffla Javert.

- Ce sera ta première cicatrice de blessure par balle dans ce cas. J’ai hâte de la voir.

- Jean... »

Un sourire amusé, des yeux lumineux, vitraux de glace étincelants comme si le soleil frappait à-travers.

Valjean sentit les larmes poindre à nouveau.

« Jean, répéta Javert. Tu me racontes encore ?

- D’abord, il faut que tu manges et que tu boives ! »

Le policier se tut, vaincu. Il savait que cela faisait du bien à son mari de s’occuper ainsi de lui et il devait s’avouer que cela lui faisait du bien à lui aussi.

Valjean lâcha les doigts réchauffés de Javert et courut une fois de plus à la recherche d’une religieuse faisant office d’infirmière.

Un plateau arriva aussitôt, on avait prévu cette éventualité, selon les ordres du médecin. Tout était payé par le ministère de la Guerre.

Il y avait un bol de bouillon bien épais, une omelette et du jambon avec du pain. On avait prévu la même chose pour Valjean.

Ce dernier était surveillé aussi par les médecins. On s’inquiétait moins pour lui, mais néanmoins, on prenait soin de lui.

Epernon dormait, toujours un peu ronflant. Valjean put se permettre de s’asseoir sur le lit pour soutenir Javert. Tenir ses mains, tremblantes, trop faibles pour lever le bol, l’aider à manger, à boire.

Cette fois, Javert accepta du pain et du fromage. Valjean était tellement heureux. Il mangea aussi, de bon appétit et ce fut comme si la nourriture avait retrouvé du goût.

« Et maintenant, tu me racontes… ?, demanda doucement Javert, une fois les bols presque vides.

- Que veux-tu savoir ?, souffla Valjean, les yeux dévorant son compagnon. Vivant !

- Nous… Toi... »

Un sourire sur les lèvres, les doigts de Javert à nouveau entre les siens, bien au chaud et à l’abri, Valjean continua à raconter. Montreuil.

Leur passé commun qu’ils avaient fini par apprivoiser…

Un jour, ils pourraient faire de même avec Toulon et alors, tous les fantômes seront exorcisés.

Amour, amour. Que dire de plus ?

Jean Valjean souriait, amoureux, heureux, soulagé, Javert le regardait et son sourire était aussi large que celui du forçat.

Amoureux, heureux, soulagé…

« Chaque fois que je te croisais dans la rue, j’avais peur, admit Valjean. Tu me saluais, poli et déférent. Toujours. Mais tes yeux ne souriaient jamais. Tu étais si froid ! En fait, tu as toujours eu un regard froid.

- Je suis quelqu’un de froid.

- Non, ce n’est pas vrai ! Il y a un feu qui brûle derrière cette glace ! »

Javert rit, doucement, cela ressembla à un grincement. Valjean était resté assis sur le lit, il rit aussi.

« Je t’évitais au maximum, j’avais même essayé d’apprendre le circuit de ta patrouille. Je n’ai jamais réussi.

- J’avais quatre circuits différents établis selon le temps dont je disposais pour faire ma ronde. Je les utilisais selon un mode aléatoire car je changeais le point de départ. Pour que personne ne puisse deviner mon parcours, justement. »

Un sourire amusé, un peu suffisant. Le sourire de l’inspecteur Javert.

Perdus dans leur conversation, les deux hommes n’avaient pas remarqué que le docteur était éveillé.

Epernon restait immobile, gêné, choqué. Jean Valjean, assis sur le lit du divisionnaire Javert, tout contre ce dernier, les mains entremêlées. Parfois, Valjean portait les doigts du policier à sa bouche pour les embrasser. Parfois, Javert levait les siens pour caresser le visage de son compagnon. Comme pour se prouver qu’il était bien là, que lui-même était vivant.

« Pourquoi m’appelais-tu dans ta fièvre ?, demanda doucement Valjean.

- J’avais besoin de toi. J’avais peur. Peur de mourir. Sans t’avoir revu. Mon tendre. »

Valjean se pencha et embrassa Javert. Cette fois, le policier était prêt, un peu plus réveillé, ses mains glissèrent sur la nuque de l’ancien forçat pour le retenir, l’attirer, prolonger le baiser. Les bouches s’ouvrirent pour accueillir les langues et le baiser s’approfondit. Mais les poumons de Javert se rebellèrent et cela ne dura pas.

Valjean se redressa.

« Maintenant repose-toi !, ordonna M. Madeleine.

- Et si je t’avouais que toutes mes patrouilles finissaient invariablement par passer devant chez toi ? Ta maison, ton usine. Moi, je voulais te voir ! »

Une longue tirade, Javert s’essoufflait.

« Raison de plus pour t’avoir évité !

- Je te traquais dans la ville. Je voulais te voir. Voir tes yeux ! Des heures à chercher dans ma mémoire. Où t’avais-je vu ? Où avais-je vu tes yeux ?

- Toulon.

- Toulon, répéta Javert.

- Et la charrette de Fauchelevent ?

- Un indice de plus puis la certitude. Jean Valjean !

- Pourquoi ne pas m’avoir dénoncé à ce moment-là ?

- Après tout le bien que tu avais fait ? Ta bonté qui me faisait tellement de mal ? Et puis... »

Javert respira profondément, Valjean lui donna un peu d’eau. Le policier accepta le verre avec gratitude, ses mains serrées par celles du forçat.

« Et puis ?, reprit Valjean, une fois son amant réconforté.

- Je voulais tellement avoir tort. Tu étais un homme si bon. Je n’étais juste pas ta dupe, je ne te comprenais pas.

- Ma nomination en tant que maire n’a jamais été un choix personnel. Renaud venait de tomber malade, il lui fallait un remplaçant. Je fus atterré d’être choisi. Et la population me réclamait. »

Valjean baissa les yeux, honteux de se souvenir de cette vieille femme le traitant de lâche de refuser d’être le maire de Montreuil-sur-Mer, sachant le bien qu’il pouvait y faire. Elle fut l’une des principales causes de sa soumission.

Ça et la voix de Monseigneur Myriel lui demanda de faire le bien, coûte que coûte.

Javert voyait bien le dilemme qui saisissait encore Valjean, des années après les événements de Montreuil, il posa sa main sur celle de monsieur le maire.

« Pourquoi avoir accepté ?

- Pour ne pas blesser les gens qui m’avaient choisi, pour leur montrer ma gratitude.

- Saint-Jean, » murmura Javert.

Ce surnom les fit sourire tous les deux et s’embrasser à nouveau. Valjean caressa le visage de Javert, ses favoris, ses cheveux. Encore !

« Tu ne pouvais plus m’éviter et tu le savais !, souffla l’inspecteur en chef de Montreuil-sur-Mer.

- Peut-être que c’est ce que je voulais, secrètement. Je ne sais pas. »

Javert rit discrètement et rétorqua :

« M. Madeleine n’était pas un imbécile. Il n’aurait jamais voulu ça.

- Qu’en sais-tu ?

- M. Madeleine et votre bonté sans limite. Qui aurait pu penser que vous étiez un infâme libertin ?

- L’inversion n’est plus un délit !

- Vous m’auriez touché, je vous aurais brisé la mâchoire. Maillard s’est pris un coup de poing et j’ai failli l’attaquer avec ma canne plombée.

- C’est vrai ?, fit Valjean, plus sérieux qu’un instant plus tôt.

- Comme à Montreuil, dans la chambre de Fantine. Seulement Jean Valjean avait une barre de métal, Maillard, lui, tire au pistolet.

- Dieu ! Je voudrais le tuer pour ce qu’il t’a fait. »

Ces paroles dures surprirent le garde-chiourme qui reconnaissait tout à coup Jean-le-Cric, matricule 24601, homme classé dangereux et méritant de l’être.

Pour apaiser son homme, Javert caressa encore une fois le visage barbu de Valjean.

« Et finir à la guillotine ? Non, mon tendre. Saint-Jean va pardonner. Je ne suis pas mort. »

Valjean n’aimait pas ces mots, il relança la conversation sur Montreuil.

« Le soir de ma nomination, tu es venu me saluer. Tu étais épuisé.

- Une longue journée de travail. La contrebande était un autre de mes soucis. Je ne dormais pas bien.

- A chacune de nos réunions, je te regardais avec tellement de crainte.

- J’attendais la preuve ultime. J’écrivais à Paris, à Faverolles, à Toulon. Je pus retracer ton parcours. J’ai même... »

Nouvelle pause, manque de souffle. Valjean pâlit en voyant Javert coucher sa tête en arrière. Douleur. Intense. Pour qu’il la montre ainsi.

Il était peut-être sauvé, mais le policier allait devoir accepter une longue convalescence.

« Repose-toi, mon amour, souffla Valjean.

- J’ai même écrit à Monseigneur Myriel. »

Valjean ne sut pas quoi répondre. Javert était sur sa piste, il l’avait toujours été. Tenace, impitoyable.

« Que t’a-t-il répondu ?, demanda l’ancien voleur, d’une voix tendue, malgré lui, malgré les années.

- Qu’il faut apprendre à pardonner et à se pardonner. Il m’a aussi parlé des chandeliers. »

Les yeux du policier examinèrent le voleur, jusqu’à l’âme. L’inspecteur Javert ! Valjean devint livide.

« Il m’a sauvé. J’étais devenu une bête. J’aurais tué. Je n’étais que haine.

- Le forçat 24601 classé comme « dangereux » ! Comment pouvais-je réellement être sûr de l’avoir reconnu sous les costumes noirs de M. Madeleine ?

- Maintenant dormez, inspecteur !, sourit tristement monsieur le maire de Montreuil.

- Encore ! Je ne fais que cela depuis...depuis combien de temps au fait ?

- Huit jours. »

Cela surprit Javert. Il resta abasourdi par la nouvelle et murmura :

« Je ne suis jamais resté inconscient si longtemps. J’ai vraiment failli mourir cette fois ?!

- Parce que tu en doutes ?

- Comment as-tu pris la nouvelle ? Huit jours ! Tu n’es pas parti tout de suite, sinon tu aurais été à Paris plus tôt… Tu…

- Stop inspecteur !, s’écria Valjean. Je n’ai pas été informé tout de suite. Il a fallu que Magnier écrive à sa femme pour que j’apprenne ce qu’il s’était passé.

- Magnier, oui. Je comprends. Mais comment as-tu pris la nouvelle ? »

Javert dardait ses yeux de glace sur son compagnon et Valjean se troubla.

« J’ai fait un malaise en apprenant ta blessure. Cela m’a aussi retardé.

- Dieu !, fit Javert, épouvanté. Et tu es là ? File te reposer ! Mon déraisonnable !

- Comme si je pouvais t’abandonner ! »

Leurs voix se turent, leurs mains et leurs bouches parlèrent pour eux, racontant l’angoisse, la peur, la douleur, à-travers des baisers, des caresses tendres, pleins d’amour.

Le policier s’endormit enfin, Valjean reprit sa veille. Mais il était confiant maintenant.

Le docteur Epernon attendit encore un peu, avant de sortir de son immobilité forcée. Il venait de voir des hommes amoureux l’un de l’autre et ne savait pas quoi en penser.

« Reposé ?, demanda Valjean, l’air de rien.

- Cela va mieux, merci, rétorqua Epernon, le plus naturellement possible. Vous devriez faire de main. S’est-il réveillé ? 

- Oui. Il a bu et mangé, et nous avons pu tenir une conversation.

- Alors on peut penser qu’il est sauvé. »

Epernon croisa le regard de Valjean, si heureux, si lumineux et en eut le souffle coupé. Un ciel d’azur en plein été.

L’après-midi apporta son lot de visites. Invariables. C’étaient les officiers de Javert venant aux nouvelles. Le jeune sergent Durand, pâle de peur d’entendre que son chef est mort, l’inspecteur Gembrel, inquiet également, car malgré sa trahison il aimait bien Javert, le Gitan, l’inspecteur Magnier, jouant les officiers impassibles, mais loin d’être à la hauteur du maître. Magnier ne pouvait pas s’empêcher d’avoir les mains tremblantes.

Parfois le juge Rolland venait aussi et expliquait la sourde bataille qui faisait rage au ministère.

Mlle Leroux était toujours chez Montfermeil, sous sa protection, Montfermeil et Montfort réclamaient la tête de Maillard, ou du moins sa destitution. Ce qui revenait au même pour un homme tel que Maxime Maillard.

Rochefort, indécis, poussé par les amis encore puissants de Maillard, dont le ministre de la Justice en personne, Du Plessis, plaidait pour une mutation.

Un poste dans les colonies ! Maillard venait d’une famille haut placée, il avait toujours été un homme droit et intègre. Son dossier était excellent.

Sans l’affaire Leroux… On n’aurait jamais suivi le divisionnaire Javert.

Rolland n’était qu’un petit juge des Assises, on ne l’écoutait plus. Reynier n’était que trop récent dans son poste de préfet de police pour avoir réellement du poids, son secrétaire, M. Marigny, tempêtait, en vain.

Restait Montfermeil, le ministre de la Guerre. A museler… On cherchait…

L’affaire Maillard tombait peu à peu dans les oubliettes, les journaux n’en parlaient déjà plus. On plaidait la folie passagère, une querelle entre deux rivaux pour la même femme, des circonstances atténuantes. Surtout que Maillard regrettait son geste. Il ne mangeait plus, il ne dormait plus, il faisait pitié.

On l’avait placé chez lui en résidence surveillée, il n’était même plus en prison.

L’ancien préfet était de retour à son domicile, cloué au lit par une fièvre cérébrale et on s’inquiétait aussi pour sa santé.

Valjean apprit tous ces détails en écoutant les divers visiteurs du divisionnaire. Tous furent soulagés d’apprendre, enfin, que Javert s’était réveillé. Qu’il allait mieux.

 

Ce premier jour, Magnier était venu avec Durand, il savait Valjean présent, toujours, au chevet de Javert. On se posait des questions d’ailleurs sur cette relation exceptionnelle entre les deux hommes. Une amitié profonde.

Epernon s’en alla, il voulait se reposer chez son ami le juge Rolland et parler de ce qu’il avait vu. Il en avait besoin, il était trop choqué.

Il avait eu des soupçons le jour de son arrivée à Paris en voyant Valjean aussi inquiet pour Javert, mais des soupçons n’étaient pas un fait avéré.

Que devait-il faire ? Les dénoncer ? Les fuir ? Les accepter ?

Epernon était déboussolé.

Valjean le laissa partir, inconscient du dilemme terrible que vivait le docteur de Montreuil et il accueillit les deux policiers de Javert.

Il les accueillit avec un sourire tel qu’ils comprirent immédiatement que l’état de leur supérieur s’était amélioré. Ils sourirent aussi, enfin.

Bientôt, ils furent installés auprès de Javert. Une infirmière eut la gentillesse d’apporter du thé et des gâteaux. La bienveillance de M. Fauchelevent avait payé.

Ils discutèrent de la Préfecture, de la désorganisation totale, de Gramont qui n’y arrivait pas, de Magnier qui faisait tout au détriment de sa propre santé, du préfet qui tentait de faire quelque chose mais en était encore au stade de la découverte des services de police.

Les souvenirs du passé deviennent des raisons de s'aimer ? Et le passé est apprivoisé.

Les deux officiers de police étaient dépités et amusés en même temps de voir à quel point l’absence de Javert était terrible pour la Force.

« Notre divisionnaire nous manque, avoua Durand.

- Et quand je serais parti à la retraite, que ferez-vous ? »

La voix était toujours faible, mais elle perdait son accent rocailleux, redevenant grave et mélodieuse.

Les deux hommes en uniforme se levèrent, au garde-à-vous, si soulagés, si heureux.

« Monsieur !, lança Magnier.

- Asseyez-vous ! Ce furent des jours difficiles, je ne m’en formaliserai pas. »

Durand et Magnier obéirent en un clin d’œil. Valjean souriait, amusé.

« Comment allez-vous, monsieur ? »

Durand ! Durand et son incessant bavardage ! Javert ne put s’empêcher de sourire à son tour.

« Je vais le mieux possible. J’ai mal mais je vais survivre ! Comment cela va à la Préfecture ?

- Cela va mal, mais on va survivre, » répondit Magnier.

Cela accentua le sourire de Javert.

« M. Reynier est un si mauvais préfet ?, reprit le divisionnaire en acceptant l’aide de son sergent pour se redresser sur le lit.

- Non, bien au contraire, mais il est novice. Heureusement, il accepta de discuter et d’écouter. On fait du bon travail, monsieur.

- Bien, Magnier. Qui me remplace ?

- L’inspecteur Gramont. »

Un rire rouillé résonna dans la chambre, surprenant tout le monde. Javert avait posé sa tête sur les oreillers. Hilare.

« Gramont est le meilleur des espions et un excellent policier, c’est mon ami depuis longtemps mais question organisation et paperasse. »

Un nouveau rire le prit puis Javert se calma, ses efforts le firent souffrir et pâlir. Inquiétant tout le monde.

« Je parlerai à M. Reynier. Gramont n’est pas à sa place en tant que divisionnaire. A la rigueur dans dix ans il pourra tenter commissaire de quartier. Le terrain lui manque trop et je comprends ça. »

Conscient enfin de ce qu’il disait et à qui il le disait, Javert se tut.

Il ne voulait pas dévoiler les secrets de Gramont et encore moins les siens.

Valjean le contemplait, méditatif et sombre. Magnier et Durand ne savaient pas quoi dire.

« Il faut un nouveau divisionnaire pour me remplacer, affirma simplement Javert.

- Le temps de votre convalescence, monsieur.

- Définitivement, » opposa Javert.

Les yeux de Valjean s’illuminèrent et la joie y brilla de nouveau. Javert était soulagé de le remarquer.

« Définitivement ?, répéta Durand, estomaqué.

- Qu’en dites-vous, Magnier ? Le poste de divisionnaire vous tenterait-il ?

- Monsieur, je ne suis à Paris que depuis peu, fit raisonnablement Magnier. Je suis très bien inspecteur-principal, cela a provoqué assez de remous. Dans dix ans, peut-être ? »

Javert se tut et hocha la tête. Compréhensif. Magnier avait raison.

Puis le jeune Durand rougit intensément, à la stupeur générale.

« Monsieur, commença le sergent, il y a une jeune femme qui a demandé à vous voir. Le préfet l’a accompagnée plusieurs fois, mais elle s’est évanouie à votre chevet. Elle n’ose plus revenir. »

Valjean entendit cette annonce avec un terrible coup au cœur, une femme pour Javert ? Il ne l’avait pas vue, elle avait dû venir dans les premiers jours, avant son arrivée.

Javert savait très bien de qui il s’agissait et soupira, amusé et agacé.

« Où est-elle ?

- Elle m’a prié de la tenir informée de votre santé. Elle est trop sensible pour vous voir aussi affaibli.

- Vous pouvez l’informer de mon réveil, Durand. Elle sera soulagée. Connaissez-vous son adresse ?

- Non, monsieur. Je pensais le demander au préfet, mais... »

Durand rougissait. Un homme, jeune, dévoué et intègre. Amoureux ? C’était ce qu’il lui fallait, à elle. Javert eut un petit pincement au cœur. Dépit ? Jalousie ? Tristesse ? Regret ? Il ne s’attarda pas sur ce sentiment inapproprié. Héloïse de Montsouris n’était définitivement pas pour lui.

« Avez-vous de quoi noter ? Pourriez-vous me prêter votre crayon ?

- Pourras-tu écrire François ? »

Valjean souriait, amusé, il faisait contre mauvaise fortune, bon cœur. Javert n’était pas amoureux de cette jeune fille, c’était évident.

Le tutoiement et l’emploi du prénom du divisionnaire surprirent les policiers, mais Javert n’en eut cure. Il répondit au sourire par un grognement agacé.

Magnier sortit son carnet de notes et un crayon, Javert se concentra et écrivit lentement. Ses mains tremblaient. La position assise dans laquelle il se trouvait était douloureuse, néanmoins l’adresse de mademoiselle Héloïse de Montsouris se retrouva notée sur le papier. Assez lisiblement.

Javert soupira de soulagement, puis il éclaira la lanterne de son sergent, si jeune et si candide.

« Elle se nomme Héloïse de Montsouris, elle est mère et célibataire. Riche mais pas fière. Elle a besoin de soutien car elle a connu de terribles malheurs. Son histoire est compliquée. »

Le nom d’Héloïse de Montsouris rappela son affaire aux policiers.

Oui, l’histoire de la jeune Héloïse était compliquée et terrible.

Mais cela n’intéressait pas Durand qui baissa la tête.

« Je ne suis qu’un sergent, dit amèrement le jeune homme.

- Si vous ne passez pas inspecteur avant la fin de cette année, c’est que j’aurais perdu toute ma force de persuasion, affirma Javert. Et puis, Héloïse de Montsouris ne s’arrête pas à ce genre de détails. Allez-y Durand !

- Mais monsieur ?! Je suis venu vous voir ! Je…

- Elle aime les fleurs. Le jasmin tout spécialement. Achetez-lui des fleurs. C’est un ordre !

- Très bien, monsieur. »

Le sergent disparut, empressé. Les trois hommes se mirent à rire, doucement, sans méchanceté aucune.

« Il a vraiment une chance ?, demanda Magnier.

- Oui, elle est seule depuis longtemps. Cela me rassurera de savoir que quelqu’un veille sur elle, répond Javert.

- Et maintenant ?, reprit Valjean.

- Je suppose que je vais devoir manger. Boire. Puis il faudra aider l’inspecteur à penser un peu à lui.

- Pardon ?, s’écria Magnier, décontenancé.

- Je connais une femme, Madame Martial, expliqua Javert. Elle est la mère d’un gamin que j’aime tout particulièrement, Maurice. Elle travaille à la boulangerie « Le Clos Fleuri », rue Saint-Michel. Elle m’a dit qu’elle me préviendrait s’il y a une boulangerie à reprendre. Il faut aller la voir !

- Monsieur !, fit Magnier, un peu fâché. Je peux gérer cela seul ! J’ai plusieurs affaires en vue mais…

- Mais vous n’avez pas de temps à y consacrer et ces dernières semaines ont été plutôt intenses, ajouta Javert. Je serais venu avec vous, mais je suis coincé ici.

- Je vais accompagner l’inspecteur pour ses visites et l’aider à faire le bon choix. Je connais bien Paris. Si la présence d’un ancien forçat gracié ne le dérange pas…

- Cela ne me dérange pas du tout, monsieur Valjean, ajouta aussitôt Magnier, mais...mais... »

Valjean souriait, content de se rendre utile, surtout par rapport au mari de la si douce Mme Magnier, boulangère de Montreuil. Mais l’officier ne souriait pas, il était fâché de cette intrusion cavalière dans sa vie privée. Valjean calma la tempête en murmurant simplement :

« Votre femme m’a demandé de vous aider. Vous lui manquez et vous manquez à vos enfants.

- Oui, fit l’inspecteur Magnier, vaincu. Ce n’était pas prévu que cela prenne tant de temps.

- Je vous jure, Magnier, que si j’avais su ce qui allait se produire, je ne vous aurais jamais fait venir à Paris, asséna froidement le divisionnaire.

- Je ne pense pas, monsieur, que vous vous y attendiez en effet, sourit tristement Magnier.

- Acceptez-vous mon aide ?, demanda Valjean. Nous pourrions prendre quelques heures pour faire les visites demain ? Et tous les jours qui seront nécessaires.

- Mais et la préfecture ?, s’écria Magnier.

- Sera un peu plus désorganisée pendant quelques heures. »

Javert disant cela, cela fit l’effet de la foudre pour Magnier. L’inspecteur Javert reposait au fond de la Seine. Encore quelques jours et cela fera deux ans.

Antoine était mort depuis un an !

Javert s’en rendit compte tout à coup et ne dit rien. Un an ?!

Que serait-il aujourd’hui ? Ce jeune officier, prometteur et sensible…

Magnier réfléchit quelques instants et accepta la proposition. Il n’avait pas vraiment le choix de toute façon.

« Bon, très bien. Demain ! Ainsi, je pourrais dire à Lisa quand elle pourra déménager de Montreuil. Je vais vous laisser, messieurs. Je crois que je suis censé être en patrouille. Je ne sais même pas où ni avec qui. »

C’était si incroyable ! Une telle désorganisation ! Cela durait plus longtemps qu’après les barricades. Javert en conçut un certain orgueil. Il était un bon officier en fait.

L’après-midi se finit tranquillement. 

Javert était reconnaissant envers Valjean de ne pas avoir insisté auprès de lui pour qu’il mange et boive devant ses hommes. Il s’était forcé à rester impassible devant eux, mais il avait mal, il tremblait, il avait écrit lentement la maudite adresse d’Héloïse de Montsouris, domptant chacun de ses muscles par sa volonté de fer. Cela l’avait épuisé. Valjean fit venir le plateau-repas.

Doucement, gentiment, il aida son amant à manger, à boire, il essuya même son menton, s’attirant de ce fait un regard sombre de la part du policier blessé.

Ceci fait, Valjean se fit tendre, affectueux. Il caressa la joue, le visage de Javert, se permettant de laisser sa main descendre dans la cou, la gorge…

« Maintenant, tu vas dormir, François, murmura Valjean, amoureusement.

- Je t’aime, Jean. »

Valjean se demandait combien de temps il allait devoir attendre avant de pouvoir à nouveau donner du plaisir à son compagnon. Et il se sentait heureux, honteux, d’avoir de telles pensées.

Javert le comprit aussitôt, il lisait très bien le désir dans les yeux limpides de Jean Valjean. Et puis cinq mois étaient passés. Sans se voir, sans s’aimer, sans se toucher.

Cela fit sourire Javert qui embrassa le bout des doigts de Valjean, revenus caresser ses lèvres.

« Vous êtes un libertin, monsieur le maire, souffla le chef de la police de Montreuil.

- Dès que tu peux voyager en toute sécurité, je t’emmène à Montreuil. Tu feras ta convalescence là-bas.

- A vos ordres, monsieur le maire. »

Javert se soumettant sans discuter, Valjean ne sut pas quoi dire, sinon par un baiser profond. Pour le remercier et pour l’aimer.

 

Deux semaines ! Il fallut attendre deux semaines ! Les médecins furent intraitables ! Javert avait retrouvé sa voix de stentor et demandait froidement à être libéré. Valjean commençait aussi à perdre patience.

Le policier avait retrouvé de la force, un peu, des joues, un peu, de la colère, beaucoup ! Mais Epernon calmait les deux hommes, appuyé par les docteurs Vernet et Pascal.

Il parlait de la santé du divisionnaire qui restait préoccupante et du voyage jusqu’à Montreuil qui pouvait être éprouvant.

« Le voyage ?, s’insurgeait Javert. Vous vous foutez de moi ! Il s’agit d’un voyage d’une journée ! Ce n’est pas l’île Bourbon !

- Deux jours au moins, vu votre état, rectifiait Vernet, agacé.

- Et il faut une voiture assez large pour pouvoir vous y coucher. Pas de voyage en position assise, même si ce n’est pas l’île Bourbon, asséna en dernier coup Pascal.

- Allez au diable !, grondait Javert. Je vais bien !

- Encore un peu de patience !, reprit Epernon. Vous êtes vivant, mais vous n’êtes pas bien ! »

Le voyage de retour pour Montreuil ! Enfin !

Bizarrement, le docteur Epernon ne semblait pas pressé de quitter Paris, il passait beaucoup de temps avec son ami, le juge Rolland. Et puis, cela ne faisait pas de mal au policier de se reposer. C’était vrai.

Jean Valjean en profitait pour aider l’inspecteur Magnier à trouver une boulangerie et il désertait l’hôpital pour ne pas subir la mauvaise humeur de son compagnon.

Cela lui faisait du bien, à lui aussi, de quitter l’hôtel-dieu pour marcher dans Paris.

« Il est terrible, affirma Magnier en sortant d’une nouvelle boulangerie à reprendre.

- Affreux ! Ils feraient mieux de le laisser partir, sourit tristement Valjean.

- Ils le feront ! Le docteur Pascal a demandé à être relevé de son poste de garde. « Monsieur le divisionnaire va mieux et n’a nul besoin d’une nourrice. »

- Il a raison ! Javert n’a nul besoin d’une nourrice mais de liberté !

- Ha ! Puissent-ils entendre raison dans ce cas ! »

Ils le firent.

Lorsque Javert se montra particulièrement désagréable, on lui offrit d’aller se faire soigner ailleurs. Enfin !

Javert se leva, vacilla et marcha au bras de Jean Valjean. Il avait l’impression d’être un vieillard.

« Demain, nous partons !, annonça Valjean, heureux et satisfait. Magnier a enfin trouvé une boulangerie à son goût. J’en suis content. Il doit signer les papiers aujourd’hui. Il a écrit à sa femme pour la prévenir. Nous serons ses messagers. »

Trop d’informations à traiter.

Javert souriait, mais il avait mal et s’en voulait de son impatience.

« A charge de revanche. »

Ce fut la seule chose qu’il arriva à dire. 

Javert, debout, se sentait devenir chaud contre Valjean, douloureusement conscient du corps de son amant. Les deux hommes se contentaient de baisers et de caresses. De toute façon, Javert avait bien trop mal pour espérer autre chose.

« Je voudrais saluer mon supérieur, M. Reynier, souffla le convalescent. En partant, nous nous arrêterons à la préfecture. Je dois demander ma retraite ou au moins un congé pour ma convalescence.

- Moi, je vais encore t’abandonner aujourd’hui, François, annonça tristement Valjean. Je dois voir le père Benoît. Sœur Eulalie a proposé de se charger d’organiser les distributions du samedi soir à l’église Saint-Étienne. Elle le ferait avec l’aide de son ordre. Son couvent va financer cette œuvre et se chargera de trouver des donateurs. Il me reste à convaincre le père Benoît, mais je ne m’inquiète pas. Il s’inquiète pour ses pauvres.

- Je suis content de voir que la charité de M. Fauchelevent va se poursuivre.

- Grâce à Sœur Eulalie. C’est vraiment une femme bien ! Et le sergent Durand se charge de la partie police, il veut suivre les traces de son mentor. »

Valjean taquinait Javert, il frotta doucement le dos de ce dernier.

« Durand est un jeune homme prometteur. Si je peux, je l’aiderais dans sa carrière.

- Si tu peux ?

- Un vieux policier à la retraite a moins d’importance qu’un divisionnaire en pleine possession de ses moyens.

- Mon vieil inspecteur ! As-tu revu Maurice ?

- Oui, sa mère l’a amené à l’hôpital. Son bonhomme insistait pour me voir. Maurice m’a officiellement demandé d’accepter qu’il ait deux papas. Sa mère s’est bel et bien remariée. 

- Brave petit ange !, sourit Valjean, attendri.

- J’en ferais un sergent ! »

Sans le savoir, Javert faisait mal à Valjean. Ses paroles, ses projets, tout prouvait à quel point le policier se voyait vivre à Paris la fin de sa vie. Et pas à Montreuil ! Où M. Madeleine voulait voir prospérer son usine, s’agrandir sa ville et qui sait ? Redevenir le maire ! Si le comte de Moussit arrivait à obtenir gain de cause auprès des ministres, la mort civique de l’ancien forçat disparaîtra définitivement.

« Et le foyer ?, reprit Valjean, préférant parler de choses qui ne blessaient pas.

- Un peu plus compliqué. M. Reynier a promis de s’en charger, mais une simple promesse n’a pas de valeur sans écrit. Il est soutenu par son secrétaire et le comte de Montfermeil. J’espère que cela durera. 

- Et Dulcie ?

- Le petit Dominique va bien, il a été adopté et il est bien traité. »

Valjean était satisfait. Il voyait que les choses avaient avancé et que tout était bel et bien achevé. Il était juste dommage qu’il ait fallu une balle pour que cela cesse.

Javert fatiguait de marcher, il retourna s’étendre sur le lit. Il était tard dans la matinée. Valjean l’aida et murmura :

« Donc tu as tous tes noms de biffés ! Toutes tes affaires sont terminées ? »

Javert tendit la main et caressa doucement la joue de Valjean.

« Oui. Je peux partir.

- Merveilleuse nouvelle ! »

Valjean embrassa la paume de Javert et s’apprêta à partir. Il n’avait plus le droit de rester la nuit à l’hôpital et il ne pouvait plus se permettre de rester toute la journée au chevet du policier. Les rumeurs allaient bon train et il fallait empêcher que cela ne devienne trop grave.

On les voyait à nouveau comme deux vieux amis, très proches, mais juste des amis. Tout était pour le mieux.

Valjean était désolé, malgré tout, de partir. Son cœur allait mieux et c’était tout de même indécent de laisser deux hommes ainsi dans la même chambre.

Dès le lendemain du réveil de Javert, les docteurs avaient été on ne peut plus clairs. Valjean et Javert étaient amis, certes, mais ce n’était pas une auberge, c’était un hôpital. Les deux hommes se plièrent, la mort dans l’âme.

Valjean fit le premier pas, il ramena la couchette aux infirmières et s’assit sur une simple chaise au chevet de Javert.

Une raison de plus pour exacerber le divisionnaire et lui faire espérer la libération.

 

Bref, Javert s’étendit, fatigué, et Valjean le suivit. Il le soutint, l’aida puis il allait se relever mais Javert le tint par la main. Ferme !

Javert retrouvait sa force, un peu, son désir, beaucoup.

« Viens un instant, Jean…

- Ce n’est pas prudent !

- Au diable la prudence ! Je ne te vois plus ! Viens ! »

Valjean retira ses chaussures et, doucement, il s’étendit contre Javert. Sa tête retrouva sa place contre l’épaule, son bras se glissa sur le torse. Doucement, doucement.

Leurs lèvres se retrouvèrent. Le baiser devint affamé.

Il parut évident que cela les affectait tous les deux. Visiblement.

« Un jour ! Dieu, nous tiendrons encore un jour, murmura Javert, sur un ton désespéré.

- Deux jours !, rectifia Valjean tout aussi essoufflé. On ne prend aucun risque !

- Dieu ! Deux jours !

- Et ce ne fut pas deux jours, François, ce fut cinq mois ! Cinq mois de lente agonie ! Cinq mois à jouer le rôle de M. Madeleine. Sans toi à mes côtés !

- Cinq mois à gérer Maillard ! A essayer de le coincer, de ne pas le frapper. A ne rêver que de toi et à trembler pour toi !

- Ta retraite ?, fit Valjean, pressant, sa bouche tout contre celle de Javert.

- Oui, mon tendre. Je te l’ai promis !

- Et tes rapports sur les prostitués ?

- Terminés. »

Valjean se recula, estomaqué et Javert sourit en apercevant le regard furieux et angoissé de son compagnon.

« As-tu seulement dormi pendant ces cinq mois ?, s’énerva Valjean.

- Très peu, je l’admets. J’ai dû commander un nouvel uniforme tellement j’ai maigri.

- Dieu, François ! Et c’est moi que tu appelles le déraisonnable ? »

Un nouveau baiser fut échangé. Javert saisit la nuque de Valjean et l’attira à lui pour le faire taire.

Long, long.

Puis Javert souffla :

« M’envoyer une lettre en provenance de Montreuil était le comble de l’irresponsabilité, monsieur le forçat évadé !

- La belle affaire ! Personne ne nous a cherché à Montreuil !

- Que tu dis, que tu dis ! Je ne sais pas tout ce que tramait ce salopard de Maillard. »

On frappa à la porte. Valjean se redressa et descendit prestement du lit. Dieu merci, c’était Sœur Eulalie, venue aux nouvelles.

Elle ne faisait plus de veilles au chevet du divisionnaire, mais elle continuait à venir le voir. Elle sourit, amusée de remarquer les cheveux emmêlés, les joues rouges et les lèvres brillantes des deux hommes. Facile de devenir ce qu’ils étaient en train de faire.

Facile et dangereux !

Ils étaient aussi déraisonnables l’un que l’autre.

« Tout va bien ?, demanda gentiment la religieuse.

- François a reçu son autorisation pour quitter l’hôpital, répondit Valjean en remettant ses chaussures, comme si de rien n’était. Nous partons demain pour Montreuil-sur-Mer.

- Reviendrez-vous ? »

Une épineuse question, une de plus ! Peut-être la dernière maintenant ! Aucun des hommes ne répondit à cette demande.

Prudemment, Valjean murmura, conscient de la gêne ambiante :

« Oui, mais nous ne savons pas quand.

- Pas avant l’été !, ajouta fermement Javert. Je suis en convalescence.

- Vous !?, s’étonna la religieuse. Vous acceptez de vous reposer pendant plus d’une journée ?! Cette blessure deviendrait-elle une bénédiction ? »

Le rire amusé de la nonne énerva le policier, comme toujours. Javert rétorqua sèchement :

« Cela fait trois semaines que je me repose !

- Oui, c’est merveilleux ! Trois semaines pour une balle ! Vous vous reprenez vite ! »

Javert se mit à rire, imité par Valjean. Sœur Eulalie n’avait pas tort.

« Peut-être m’a-t-elle rendu plus prudent ? Trois semaines ne suffisent pas. Je le vois bien.

- Bon, nous attendrons votre retour dans ce cas. Votre retour à tous les deux !, » ajouta la religieuse en souriant aux deux hommes.

Sœur Eulalie s’en alla, attristée de savoir que son protégé allait partir et reconnaissante envers Dieu de l’avoir sauvé. Deux ans qu’elle le connaissait.

En même temps, elle était soulagée de le savoir si heureux, les larmes dont elle avait été le témoin n’étaient pas toutes des larmes de joie.

Puis, ce fut au tour de Jean Valjean de partir. C’était toujours un coup au cœur d’abandonner son compagnon, mais c’était ainsi.

Un dernier baiser et Valjean rentra rue de l’Homme-Armé.

 

Jean Valjean, pendant ces trois semaines, s’était débarrassé de ses deux appartements, il avait cassé le bail et tout était loué. Il hésitait avec la maison de la rue Plumet, sachant qu’ils n’étaient pas prêts à s’y installer.

Il préféra le garder encore en location, prolongeant le bail pour une nouvelle année. Un jour, Javert et Valjean allaient avoir une discussion sérieuse sur leur avenir.

Paris ou Montreuil ?

Il fallait être prêt à tout.

Valjean chargea de cela un notaire de ses amis et put partir, le cœur tranquillisé. Il ne fallait pas que ces biens immobiliers se détériorent et cela ne servait à rien de les conserver indéfiniment. Le souvenir de la maison de M. Madeleine délabrée lui revenait en mémoire. Valjean ne risquait plus l’arrestation et l’envoi au bagne.

On était en mai ! Il faisait beau et bon à Paris ! Valjean marcha dans ses rues avec joie. Montreuil ou Paris ? Ou alors...Montreuil l’hiver et Paris l’été ? Ou à n’importe quel moment ? Au gré de leurs envies ? Il n’y avait peut-être nul besoin de faire un choix.

Cette pensée rasséréna l’ancien forçat.

Oui, Paris et Montreuil, c’était la seule solution !

Jean Valjean fut efficace, les malles furent bientôt prêtes, la voiture des Pontmercy-Gillenormand fut examinée avec soin. Toussaint était heureuse de partir, elle aussi, elle rangeait la maison de la rue Plumet et les meubles se retrouvèrent sous leur voile de protection.

On pouvait partir tranquille.

Toussaint était heureuse de partir, le docteur Epernon un peu moins. Valjean le prévint du départ et il fut surpris par le regard sombre de son ami, mais il ne dit rien.

La dernière nuit fut difficile. Même Javert, du fond de son lit d’hôpital, eut du mal à dormir.

L’excitation du départ !

On rentrait à Montreuil-sur-Mer et tout était terminé !

 

 


FIN
