Title: огонь по ту сторону реки
Work ID: 39537192
Author: Shenno
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Good Omens AU, Alternate Universe - Modern Setting, Suicidal Thoughts, Angel!Javert, Demon!Valjean, Fix-It, Alternate Universe - Good Omens Fusion
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
Good Omens!AU, в котором демон!Вальжан, как водится, заставил ангела!Жавера сомневаться во всем, во что тот верил.

Work text:

 Жавер сделал еще один небольшой шаг к краю парапета – так что носки его ботинок теперь оказались над пустотой. Крылья, спрятанные в другом измерении, беспокойно зашевелились, но Жавер усилием воли заставил их замереть. Он не собирался лететь – только Падать.

Небо над головой было плотно закутано в тучи. Отражая его, Сена под его ногами приобрела нездоровый грязно-оранжевый оттенок и походила скорее на грязь. Что ж, грязь – именно то, чего он заслуживает.

Шесть тысяч лет назад, несмотря на фиаско с пламенным мечом, ему дали шанс. И он пытался, делал все что должно, всегда слушался приказов, следовал правилам – до тех пор, пока проклятый демон не спас его и не доказал, что как-то умудрился вырастить Антихриста доброй и милосердной. Жавер не имел права сомневаться в Божественном Плане или необходимости Апокалипсиса. И все же этот демон заставил его усомниться, и, вместо того, чтобы сразить его, Жавер позволил ему уйти, и… вот он. Ангел, всегда до того знавший свое место, сомневающийся теперь не только в себе, но и в силах небесных, и в Рае, и даже в…

Наверняка этого должно быть достаточно для Падения. Он более не заслуживал иметь Благодать. Тем не менее, Жавер не чувствовал никаких перемен. Возможно, необходим какой-то символический жест. Поступок, который был бы смертным грехом для человека, наверняка должен сойти за прошение об отставке у Бога.

Окажется ли он в воде – или прямиком в озере кипящей серы? Жавера никогда по-настоящему не интересовали «почему» и «как» Падения. Ему достаточно было верить в то, что все Павшие заслужили свое наказание, каким оно ни было. Теперь, думая о спокойной мягкости во взгляде Вальжана, он сомневался и в этом.

Быть может, Господь будет милосердна и позволит ему просто утонуть, как смертному? Нет, это маловероятно.

Он верил в Бога Закона – и оказался неправ. Вальжан верил в Бога Любви – но, если бы Она действительно была милосердна по отношению к Ее творениям, вся история рода людского, всё это – всё было бы по-другому.

Возможно, Жавер подумал с досадой и содрогнулся от собственного богохульства, мы оба неправы, и Она действительно покинула нас.

Его собственные мысли казались Жаверу вялыми и далекими, как будто их заглушал шум воды под ногами. Ему казалось также, будто невидимые руки пытаются разорвать его по шву – а он лишь наблюдает за этим со стороны с некоторым отстраненным любопытством.

Думал ли Вальжан о Ее милосердии за мгновения до того, как Пасть? Быть может, и он сомневался, есть ли Ей дело до Ее творений? Он никогда не интересовался, из-за чего Вальжан Пал. Жавер просто верил в то, что тот заслужил свою участь, что, несмотря на попытки демонстрировать раскаяние, тот был порочен, как и все прочие демоны.

Как уверен он был во всем. Как непоколебим.

…и вот за секунды до Падения он все еще думает о Вальжане, как и все эти шесть тысяч лет.

(Может, не так уж и непоколебим).

Жавер бесшумно рассмеялся. Если бы вокруг были люди, этот смех показался бы им жутким. К счастью, ему хватало самообладания для того чтобы машины и случайные прохожие держались подальше отсюда.

Как бы в насмешку над его усилиями, по пустому мосту разнесся торопливый топот шагов.

- Помяни черта… – пробормотал Жавер, не оборачиваясь.

Он впервые услышал эти шаги шесть тысяч лет назад, на стене Эдемского сада. Вальжан всегда прихрамывал: у многих после Падения оставались раны, которые не заживали до конца даже в новых телах. Тогда он украл его пламенный меч, чтобы отдать первым людям. Потом – раз за разом – разное время, разные места. На запруженных улицах Рима, в чумных госпиталях Венеции, в парижских тавернах – они кружили как два небесных тела на своих орбитах, недостаточно близко для того, чтобы по-настоящему столкнуться, но и недостаточно далеко, чтобы Жавер мог по-настоящему забыть о нем хотя бы на десятилетие.

- Уходите! – сказал он вслух. Жавер не заметил, когда стал обращаться к демону на «вы».

- Боюсь, не могу, – Вальжан слегка запыхался, но его голос был спокойным и осторожным, будто он говорил с диким зверем.

По какой-то причине эта попытка не спугнуть его, не звучать враждебно, лишь разозлила Жавера. Он резко развернулся. Вальжан стоял, почти касаясь полы его пальто, и на его лице было все то же проклятое выражение сочувственного понимания. Жавер всегда считал его неубедительной маской – но теперь оно лишь наполняло его беспомощной яростью.

- Вам стоит вернуться к вашей дочери-Антихристу и заняться своими делами, – голос Жавера звучал куда менее ровно, чем ему бы того хотелось.

Вальжан ответил ему молчаливым взглядом желтых совиных глаз, которые всегда казались слишком мягкими для того, кем Вальжан должен был быть – особенно когда были обращены на того, кем был Жавер.

- Я все еще могу обратить вас в прах здесь и сейчас, – Жавер попытался наполнить свой голос ангельским праведным гневом, но прозвучал полузадушено, и замолчал, боясь узнать, что еще – и как – он может сказать.

- Я знаю, – спокойно согласился Вальжан. – Как я и сказал, если вы дадите Козетте шанс поступить правильно, я буду в вашей власти. Я не отступаю от сказанного.

Помедлив, он неловко дотронулся до руки Жавера, как нередко делали люди, пытаясь выразить сочувствие или поддержку. Жавер задрожал, ибо по неведомой причине это простое прикосновение исполнило его таким же ужасом и восторгом, как пребывание подле Ее божественного света.

Некоторое время – никто не мог бы сказать, как долго – они молча смотрели друг на друга, и мысли Жавера были далеки и от обращения в прах, и от Падения.

Наконец, Вальжан осторожно пошевелился.

- Пойдем со мной, – тихо сказал он.

- Пойти с вами, – повторил Жавер без всякого выражения.

- Да. Ко мне домой. Вы когда-нибудь пробовали спать? – ради всего святого, Вальжан действительно попытался улыбнуться ему. – Иногда это помогает освежить душу и тело, даже для таких как мы.

Жавер решил проигнорировать это «мы». Сама мысль о том, что Вальжан предлагал пойти к нему домой и, ни много ни мало, поспать, была настолько абсурдна, что Жавер больше не мог найти в себе сил даже на злость. Ревущая пустота за спиной все еще звала его, и голос в голове – ни божественный, ни демонический, а лишь его собственный – шептал противоречивые слова о том, что он не может позволить демону искусить себя, и что он не заслуживает доброты Вальжана – но ладонь Вальжана была тяжелой, и теплой, и почему-то более реальной, чем все остальное.

Не разрывая эту точку контакта, Жавер слез с парапета. 