Title: Los últimos minutos
Work ID: 39936576
Author: sara_f_black
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Agony, Delusions, Nostalgia
Language: Español
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
Cuando Valjean agoniza, toda su vida pasa de nuevo ante sus ojos. Eso incluye la presencia más constante de su existencia.

Work text:

Al momento de su muerte, agonizando entre las paredes del convento, Valjean ve pasar frente a él su pasado, mientras se pregunta si lo que ha hecho será suficiente. Recuerda la vida en la cárcel, el medio en que tuvo que sobrevivir. Su pecado robando aquella moneda al niño. La piedad del Obispo, mientras mira los candelabros de plata que lanzan brillos de luz que le arrancan las velas. 

Recuerda la ciudad que ayudó como alcalde, pero también el cuerpo febril y débil de Fantine, quien llegó a ese estado por su culpa. Y Cosette. La pequeña Cosette, como la encontró en la posada y como cuidó de ella cada momento de su vida hasta dejarla con Marius. 

En medio de todos esos recuerdos, se cuela la figura siempre presente de su vida. 

Javert. 

Javert en la prisión. Javert en su oficina del alcalde. Javert persiguiéndolo en las noches tormentosas. Cada vez que apareció en su vida real o en sus sueños. O en sus pesadillas. 

Es raro pensar que la vida ha seguido sin él. Sin la presencia constante y la amenaza permanente. Ahora, en el momento de su muerte, siente más fuerte que nunca cómo lo extraña. 

Hay algo ausente en su vida. 

Entre la febril agonía, Valjean mira entre los candelabros y parece percibir la sombra que se acerca. No puede verlo en un inicio, pero lo conoce. Siente su presencia. 

—Javert, ¿vienes por mí? —pregunta en un susurro. 

Poco a poco lo siente más cerca. Amenzante y familiar a la vez. Cierra los ojos cuando siente la presencia tan cerca que puede sentir su aliento sobre los labios. 

Valjean no sabe si le espera el cielo o el infierno, pero realmente espera que de alguna forma Javert vuelva a estar a su lado.