Title: 猴爪
Work ID: 41086854
Author: kanpohongchendeC
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Established Relationship, Unreliable Narrator, possibly disturbing imagery, Supernatural Elements, Bad Ending
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
“所以你才搬到这个偏僻的地方？你这样可不行，你得见见别人。”“我有你了，”冉阿让只是说，边说边亲吻着沙威的鬓角。“足够了。”沙威红了脸，嘟嘟囔囔的说了几句什么，也没有再纠缠此事了。夜很长，冉阿让却迟迟没有闭眼。他把耳朵贴紧沙威的胸膛，无比认真地听着对方均匀的心跳声。扑通，扑通。

Work text:


在巴黎的一处偏僻之地，坐落着一座暗黄色的小房子。这住所没人进也没人出，如果有人路过一定会好奇它突兀的存在，仿佛沙漠里平地而起的绿洲。但外人的意见对于这房子的两位住客来说无足轻重，这个总是白天冒起炊烟的小屋是两位老人的避风港。



街垒那天是两人友情的起点。谁也说不清一位年过花甲的老人是怎么在动荡的革命日同时救起自己的女婿和未来的恋人的，即便强壮如冉阿让，这听起来也是项不可能的壮举。没有溺死于塞纳河的沙威水到渠成的搬进了恩人的家，从暂时留宿到永居。



冉阿让和沙威正侧身躺在一个窄小的床上，摇曳的烛光柔纱一样地拂着他们的脸。冉阿让的头枕在沙威结实的胳膊上，沙威则在虔诚地吻着爱人的白发。



“我还是要问，您的女儿总该来拜访了吧。那个律师小子再有魅力也不至于让她忘了自己的父亲，不是吗？”



“她有自己的生活了。”冉阿让困倦地轻声说，“我们都有自己的生活。”



“所以你才搬到这个偏僻的地方？你这样可不行，你得见见别人。” 



“我有你了，”冉阿让只是说，边说边亲吻着沙威的鬓角。“足够了。” 



沙威红了脸，嘟嘟囔囔的说了几句什么，也没有再纠缠此事了。



夜很长，冉阿让却迟迟没有闭眼。他把耳朵贴紧沙威的胸膛，无比认真地听着对方均匀的心跳声。



扑通，扑通。


 

 


“那是什么！？”



冉阿让急急忙忙地跑向客厅，都没来及用毛巾擦掉手上的面粉。



沙威僵立着站在不起眼一角，正双目圆瞪的盯着地板上的什么东西。一个物件，一个“护身符”正蜷在晦暗的木地板上，犹如一个焦黑的婴儿拳头。



“我在橱柜上找到的。” 寡言的前警探言简意赅地解释道。他棱角分明的脸转向了仿佛被施了定咒的冉阿让。



“我不知道，”冉阿让慌张地说，舌头差点打了结。“可能好久以前在市场买的异域纪念品，我真的不记得了。”



“这是猴爪。” 沙威轻声说着，几乎没动嘴唇。“我的母亲。。。”他停顿了一下，“她和我提过这个东西。” 回忆过去总是让他不好受，但沙威侧身避开了冉阿让向他伸出的手，有点头疼的眯起眼睛。“那是个邪物，冉阿让。它代表着人的贪欲，能像神灯一样改变命运，完成人的愿望。”



冉阿让的手还停滞在半空，他面容苍白的望着眼前的人，仿佛忘记了呼吸。



沙威猛地深吸了一口气，又看了眼那东西。那干枯的手，明明是婴孩的大小，却是成人的比例，令人脊背发凉。“你要把它扔掉，火炉是个万无一失的选择。”



冉阿让浑身一抖，像是刚从什么梦里惊醒。“不！”他惊叫道，双手并作的把那木乃伊似的猴爪隐在沙威的视线外。在注意到沙威不可置信的眼神后喉结上下滑动了一下，颤声辩护着。“没有必要的！”他干涩的笑了一声，“我会自己处理的，真的不用这么麻烦。”



沙威在用鹰一样的目光审视着他。在沉默变得令人无法忍受时，他叹了口气。“至少告诉我你没拿它许过愿？”



“没有。”冉阿让迅速地说。“从不，我都不知道它可以实现愿望。”



“那最好不过了，”沙威还是在看着他，“命运会自动修正自己，而试图改变它的人会面对相应的惩罚。”他定定地说。



窗外的乌鸦踩落了庭前的枯枝，像一团黑云一样消散进了天空。冉阿让避开了沙威的目光。


 

 


一切都从水开始。



“真该死！这天杀的屋顶又漏水了。”沙威焦躁地踱步着，对在一旁读报的冉阿让直招手。



“快瞧瞧这刚擦干的地！现在又潮的没法看了。”



冉阿让极其缓慢地放下了手中的报纸。沙威还在念叨。



“会腐灼木地板不说，怎么还透着一股鱼味！” 忽然，他停下了脚步。“最近有下雨吗？”他作势要去拉开窗帘，“把报纸天气那栏读给我。”



一只滚烫的大手遏制住了沙威的动作，冉阿让不知什么时候已经移到了沙威的身前，握力异乎寻常的大。“这几天一直都在下雨，谁都说不准会维持到什么时候。”他露出了马德兰市长的微笑，“外面本身就很阴霾了，就让窗帘拉着吧。”



噼啪的柴火声充斥了整个房间，沙威注意到一团黑乎乎的东西在壁炉
上立着，是那只猴爪。它隐蔽于细长的白蜡烛后，在火光的映照下仿佛在轻微的抽搐着。沙威打了个寒战，转身走了。浑浊的水从厚呢子大衣里一滴滴的往下渗，沿着他的途径汇成一条蜿蜒的河。


 

 


越来越多的积水开始变得令人无法忽略，沙威的脸庞也泛出了病态的冷色。他不怎么吃饭了，总是一动不动的盯着屋里某处，一站就是好几小时。湿冷的水洼形成在皮靴之下，他立在中央，像一束泡发的葬礼百合。



“你到底是怎么救起我的？”面对沙威无数次的质问，冉阿让不置可否，不停的转移着话题，虽然他以伪造的身份过了大半辈子，但其实并不擅长说谎。




‘命运会自动修正自己，而试图改变他的人会面对相应的惩罚。’ 




几周前的话挥之不去的回荡在冉阿让脑中，让他心神不安。当晚，在他们共享被褥时，他紧紧地抱着安静下来的沙威。腥湿的河水从他身上源源不断的往外淌着，被冉阿让沁进了自己的骨髓里。


 

 


这几天，沙威总是做同样的噩梦。映入眼帘的总是墨绿的河水，银亮的鱼儿行色匆匆的掠过他的面颊，粘软的黑泥包裹着他的身子，嵌进他指甲里。他一次次的在冉阿让的怀里惊醒，喘的像脱水的鱼，脸比枕套还白。



“那天在河旁到底发生了什么？” 他徒然睁着没有光亮的眼睛问，“我为什么记不清？” 沙威的下唇依旧饱满，却紫里透青。泡发的手部皮肤和骨肉近乎是脱离的，像带着一副胶皮手套。



看着现在的沙威就仿佛在直视着日渐腐烂的水果。让冉阿让控制不住的流泪。



“我没想到会这样，我当时慌了神。”颤抖的声音一遍遍地说，“我不知道会有什么代价，也不知道我们之后会发展成什么别的关系，我当时只知道我不能让你就这么死了。”



第二天，沙威的一只眼睛消失了。他眼眶均布着像是被鱼啃食过的细小切口，血没有从伤口流出来，浅色的皮肤微微向外翻着。他转身开始咳嗽，泥沙顺着嘴角一股股地往外流。


 

 


出乎意料的，今天沙威并没有像往常一样原地站着不动，而是在用仅剩的一只眼睛看着什么书。他拖着步子转着圈，嘴里默念着陌生的语言。“Nam Sibyllam quidem Cumis ego ipse oculis meis vidi in ampulla pendere, et cum illi pueri dicerent: Σίβνλλα τί ϴέλεις; respondebat illa: άπο ϴανεΐν ϴέλω.”
 



“
άπο ϴανεΐν ϴέλω.
” “
άπο ϴανεΐν ϴέλω
… …”他喃喃细语道
。



冉阿让很惊讶，因为他既不记得沙威喜欢阅读，也不知道沙威懂外语。但沙威的活动让他小心翼翼地盼望起来，事情可能会变好。


 


夜幕降临后，冉阿让梦见了自己那位早记不住面容的姐姐。




“再讲一个故事！”小男孩拍着手，“讲讲阿波罗！”





“我讲过阿波罗和


西比尔的故事吗？


”女子的声音仿佛隔着云雾，“太阳神


阿波罗爱上了凡间女子西比尔，他太爱她了，便施予她预言的能力；他永远不想离开她，就赐予她永生。

”




“然后怎么样？让我猜猜，‘他们幸福的生活在了一起’对不对，就跟那些公主王子一样？”





“但他们没有，”他的姐姐轻声说着，右手无意识地抚着他的头，一下又一下。“你知道吗，阿波罗赐予


西比尔


永生，却没有想过永生的后果。


与不朽的生命不同，她的躯壳日渐憔悴，最后几乎萎缩成了像蝼蚁一般空壳。


”





真可怕！那时年幼的他夸张地叫道，顽皮的捂着耳朵。



 


第二天冉阿让如往常一样从床上醒来。前一天睡前大概忘记关窗了，使得屋里有些冷，让他极其微弱的颤抖着。在他去客厅准备早餐时看见沙威又在读着那段句子，如神启般，他听懂了。



他在说着，用毫无血色的唇一遍遍地说着：



“ 因为我在古米亲眼看见西比尔吊在笼子里。孩子们问她：你想要什么，西比尔？



她回答道：我想死。”


 

 

公共墓地里，一位银发老人在层层叠叠的石碑中孤独地站着。他没带帽子，打着卷的百合花在他手中低垂着厚重的头。他仿佛与周围的世界脱离了开来，只是无比专注的注视着面前长方形的土堆。


“Jean。” 记忆中沙威浮肿的双手像百合厚重的花瓣，轻柔地托着冉阿让的面庞，“或许我们命中注定要像涟漪触岸般分离，但我们现在至少爱过了，不是吗？” 



 “如果您还在乎我的话，就放我走吧。”这是他最后的话。



冉阿让不记得自己是怎么摸索着找到那藏在银烛台后的猴爪的，也不记得是用什么样的语气用其许下第二个愿望，来满足沙威的诉求的。




自己留在世上还有什么意义呢？

老人麻木地想着，蒙翳在银色睫毛下的眼睛晦暗不明地反着光。



天空的颜色是死鱼灰白的眼睛，被遗落的猴爪正蜷缩在卧室的地板上，等待着主人的第三个愿望。


 


END.
