Title: 兔子与狼
Work ID: 41525952
Author: Hazel_Z
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Furry, Plot What Plot/Porn Without Plot, I'm so sorry Victor Hugo, not so sorry actually, We need more valvert furry!
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
兔狼福瑞沙威，没有逻辑，就是为了写porn，观赏愉快！

Work text:

当那利爪亲昵地抚过他的耳根时，沙威咬紧牙关，压下一声喘息。

那只爪子顺着他的脊背一路向下滑去，带起探长的一阵战栗，最后，落在了那毛茸茸一团的尾巴上。狼尖锐的指甲掠过毛皮，在尾椎处打了个转，灵活的手指圈住了他的尾巴，开始温柔却情色地揉捏起来。探长唇齿间溢出一声难耐的呜咽——纵然之前已经有过许多次，那敏感器官突然被有力的爪子圈住玩弄所带来的快感却每一次都十分陌生，每一次都令他害怕又渴望。快感顺着他的尾椎一波一波地涌了上来，仿佛渐涨的海浪，威胁着要将他整个吞噬殆尽。

“冉……”他的声音夹杂着细小、战栗的抽气声，带着他都没注意到、也没想到会有的恳求。

那只爪子立刻停下了动作，紧接着，爪子的主人圈住了他的腰，把他拉进了一个湿漉漉、乱糟糟、却依旧温柔的吻里。

沙威紧贴着那尖牙利齿低喘着，眼前已经迷蒙起来，发情期带来的高热令他头重脚轻，浑身都发着热，似乎只有眼前这爪子主人的触碰才能让他有些许的好转。他的耳朵背在脑后，耳尖时不时轻颤着，浅色的眼睛氤氲着水光，平时令街头小贼闻风丧胆的利爪也被收进了肉垫里，小心地没有划到床单。

与他缠绵的唇舌离开了他的嘴唇，顺着他的下颌一路吻到脖颈，却在那里停下了。

“沙威，”那个探长已经无比熟悉的声音紧贴着他的脖颈低声说，“你真的想这样做吗？”

“我不想再伤害到你了。”

沙威努力让自己眼前清明了起来，他侧过头，正对上那双正关切地看着他的眼睛。冉阿让的眼神一如既往的温柔，此刻却仿佛被旧日阴影笼罩，带上了几分愧疚，令他的心也跟着痛了起来。

那都已经是过去的事情了。他想这样说。但他的唇舌却怎么都不听使唤。

那是蒙特勒伊的一个冬夜，在医院里，在芳汀的病床前，前市长和探长剑拔弩张之间扭打在一起，撕扯之间，出于掠食动物的本能，冉阿让条件反射地衔住了探长的脖颈，喉咙间发出压抑的低吼，尖牙利齿抵着探长脖颈上正突突跳动的动脉，威胁着要撕咬下去。

冉阿让当然不会真的咬下去，这只是掠食动物之间打斗时本能的动作。但他忘记了眼前的探长并不单纯是只掠食动物，因此，被他衔住脖颈的一瞬间，沙威的身子就软了下去。

这其实不能怪他，只能说是血统在作祟。

很少有人知道，蒙特勒伊的沙威探长，其实有一半的兔子血统。

表面上，沙威有着狼一样的獠牙，狼一样的利爪，甚至有着大多数狼都没有的高挑身躯。除了他一直藏在高顶帽子下的耳朵和大衣下的尾巴之外，他全身上下的每一个特征都说明了，他是只狼。

但偏偏，那高顶帽子下长着一对兔子耳朵——比大多数兔子要短一些，耳朵尖也更尖，像是犬科动物的耳尖；那大衣下的尾巴则更是一条明晃晃的兔子尾巴。

马德兰市长是为数不多知道探长秘密的人。在沙威请求他解职时，自行脱下了自己的帽子，露出了从未在蒙特勒伊其他人面前显露过的耳朵。

“您瞧，市长先生，”他低声笑了，笑声里带着几分歇斯底里，“我有一半兔子的血统。也许我这样卑贱、软弱的出身，根本就不应当做警务工作。”

而在蒙特勒伊的医院里，在那前市长和探长都失去了理智的晚上，冉阿让忘记了沙威曾经向马德兰市长袒露过的秘密，因此，他衔住探长的脖颈时，原本没有预料到对方会立刻放弃抵抗。但他忘记了沙威兔子的血统，也忘记了掠食动物对食草动物的压制。

而在那一瞬间，沙威只觉得无比羞耻——他向一个苦役犯袒露了自己掩埋最深的秘密，这苦役犯又在最关键的时刻利用他的秘密压制了他。最令他绝望的是，那卑贱、懦弱的血统，在面对着这样的境况时根本无法抵抗。狼的獠牙之下，他兔子的那一半占了上风，本能战胜了他引以为傲的意志，在狼口之中，他变成了一只懦弱无能的兔子，只能在利齿和低吼之下瑟瑟发抖，低垂着耳朵发出绝望的呜咽。

他痛恨这骗走自己秘密的苦役犯，痛恨自己卑贱的血统，痛恨自己软弱的身躯，但最痛恨，却也是他最不敢承认的，则是在他心底深埋的那一丝渴望，对马德兰市长产生的渴望。

然而冉阿让对此一无所知。他来不及多想——还有一个孩子等着他去救，他也没有伤到沙威，他会没事的——

他放开了战栗着发抖的探长，成为了犯人9430，随后又成为了割风，在多年后巴黎的夏日，与那个纠缠他半生的高挑身影再次重逢。

他们重逢在血腥味与硝烟味交织的街垒，随后再次于巴黎的下水道口相见，他们同一个濒死的男孩同乘了一辆马车，最后又在武人街分离。

最后的最后，冉阿让追着那个失约的身影来到了塞纳河边，把湿漉漉、毫无知觉的探长从湍急的河水手里抢了过来。

在那接下来的几个月之后，在许多许多的争吵、歇斯底里的喊叫、甚至是崩溃的哭泣之后，他们终于能心平气和地坐在一起分享一壶茶了。有时，沙威会捕捉到冉阿让的眼神时不时停留在自己身上，每到这个时候，冉阿让总会慌慌张张地移开目光，假装在看别的什么地方；也有些时候，在他们一同伸手去拿一壶茶、一份报纸，或是一碟茶点的时候，他们的爪子总会不合时宜地碰在一起，在对方的皮毛间留下一阵挥之不去的热度。

倘若事情就这样进行下去，也许两个固执了一生的人谁都不会主动捅破这一层窗户纸。但沙威的发情期就在这时来了。

身为兔子和狼的混血，沙威的发情期很不稳定。与全年都在发情的纯种兔子和有固定发情期的狼不同，他的发情期来得很随意，时而隔几个月突然出现，时而一年都不出现一次。他的发情期最频繁的一段时间就是在蒙特勒伊任职的那段时间，这到底代表着什么意思呢？过去的沙威会将这个问题塞在脑海的角落里，不去想它，也不想去承认自己的发情期会和蒙特勒伊的市长先生有什么关系。而现在已经能和冉阿让坐在一起看一份报纸的沙威则会时不时想起这个问题，但仍不敢去触碰这问题可能的答案。

这一次，他的发情期来得又快又急，明明上一刻他似乎还在冉阿让家里脱下大衣，闻着冉阿让新泡的茶，下一刻，那熟悉又陌生的热潮就蔓延遍了他的全身。他几乎来不及做出反应，就在这突如其来的热潮之下软了膝盖，骤然跪倒在地上。

“沙威！”熟悉的声音急匆匆赶了过来，“你受伤了吗？”

沙威紧咬着嘴唇，压下自己喉咙间的喘息，耳朵也跟着背在了脑袋后面。他得赶紧离开。他模模糊糊地想。冉阿让就在这里，再待下去，他可不确定自己到底还能不能撑得住。

但那熟悉的爪子落在他肩膀、手臂上的触碰是那么的温暖，他甚至还焦急地轻抚着他的后背，一下，两下，体温透过布料渗进了沙威的身躯，令他情不自禁地弓起背，追寻着那热量的来源。

他想开口，想解释自己还有文书工作没做完，得赶紧回警局——总之，只要别和冉阿让待在一起，怎么都好。他本来是可以解释的，但他刚一开口，唇齿间就溢出一声难耐的喘息。

空气似乎静默了下来。

“是……是发情期吗？”那个熟悉的声音犹豫着问，“我读到过这个。你有固定的…….对象吗？我可以去——”

不可理喻，简直不可理喻。沙威紧咬着牙关，一把扯住了冉阿让的衣袖。倘若是平时，他仍可以理智思考的头脑可能会觉得冉阿让这么说是暗示了他对他没有那种心思，但眼下他几乎要被热潮掀翻，根本顾不得这些。冉阿让就在他面前，他憎恨过、厌恶过、敬仰过、渴望过、最终爱上的人，就在他面前。

“你，”沙威听见自己的声音说，“我只想要你。”

冉阿让的动作停住了。

“如果你不愿意，就找个房间把我扔进去，”最后一点点残存的理智也快要燃烧殆尽了，“等结束了我自己会走，不会再来打扰——”

他剩下的话被一个突如其来的吻堵住了。

接下来的一切似乎都发生在一片模糊之间，他们不知怎么的跌跌撞撞来到了卧室，身上的衣服也随着他们的动作被随意扔在了地面上。被热潮控制的沙威失去了平时自己引以为傲的耐性，他急不可耐地把冉阿让推倒在了床上，扶着他的阴茎骑了下去。急促的动作带来了一瞬间的疼痛，但很快又被发情期带来的快感所取代。他的一对长耳朵紧绷着，浅色的眼睛里氤氲起了生理性的泪水。太大了，太满了，他感觉自己空虚的内里被冉阿让的阴茎填满，发情期敏感的内壁几乎能感受到那根阴茎上的每一丝凸起和褶皱，而现在阴茎的顶端正好挤压在他的前列腺上，那前所未有的快感令他眼前绽开一阵又一阵的白光，腰身酸软，险些要瘫在冉阿让身上。

但那狼有力的手臂掐住了他的腰，将他固定在了原地。被他推倒在床上的冉阿让坐了起来，他的吻落在了沙威的唇角上。

“让我来吧，沙威，”他的声音比平时任何时候都要粗哑，“让我来，好吗？”

沙威说不出话来了。他点了点头。

那双有力的爪子握住了他的腰，紧接着，那根深埋在他体内的阴茎向上挺动了起来，顶端重重碾过前列腺。沙威发出一声自己都难以辨认的尖叫——太过了，这太过了，他从未经受过这样的快感。但还不等他适应这几乎要贯穿他全身的快感，冉阿让就已经再次挺动起了腰身。他几乎快要分辨不清自己到底喊叫了些什么，肯定是他清醒之后听了会面红耳热的词句，其中大概也夹杂着冉阿让的名字。他也根本不记得自己被圈在冉阿让怀里到底过了多久，只记得，在冉阿让的一只爪子滑向他的尾椎，手指圈住他的尾巴根时，沙威浑身颤抖着、呜咽着高潮了。把他圈在怀里的狼发出一声低吼，也跟着射在了他体内。

在那之后，他们终于向彼此打开了自己闭锁的最后一块心房，并在一起度过了不少次的发情期。但冉阿让从未标记过沙威，就算是最激烈的一次——沙威主动提出可以试试把手绑在床头，最后在冉阿让不断地挑逗下带着哭腔求饶——他在做到最后的时候直接一口咬在了自己爪子上，留下了鲜血淋漓的一处伤口。

沙威当然知道他是为什么不愿意再去咬自己的脖颈。因此，这一次发情期到来前，他主动提出要冉阿让标记他。

这一次，看着眼前人带着愧疚和旧日阴影的眼睛，沙威吻了吻他的唇角。

“我想要你这么做，”他在他耳边低喘着说，“我想要你标记我，想要你留下印记，时时刻刻提醒我，我是属于你的。”

冉阿让的呼吸滞住了。

“在蒙特勒伊的时候，我就想让市长标记我，”仿佛生怕那句话不足以说服冉阿让，沙威继续说道，“市长看到了我的耳朵，却依旧坚称我是个称职的警察。他绕过办公桌朝我走过来，他浑身的气息让我抑制不住地发颤，但他还要和我握手——”

“我闻到了你的味道，”冉阿让圈着他尾巴的手恢复了动作，令沙威剩下的话全哽在了喉咙里，“那么的诱人，食草动物的味道，你的味道——我想要你，想标记你，但我怎么能骗你？怎么能在你刚刚对我坦诚了秘密的时候骗你？我不能，于是我只能满足于和你握手……”

“现在我就在这里，”沙威的声音和呜咽喘息含混在了一起，冉阿让收起利爪的爪子开始在他已经湿润的小口处戳刺起来，微小的快感渐次涌了上来，逐渐累积成让他难以承受的重量，让他的神智越发地不清醒，“再也没有秘密了。冉，进入我，标记我，求求你——”

吻细细密密地落在他的脖颈上，落在他的下颌上，冉阿让扶着他的腰让他躺在了床上，有什么炽热的东西抵住了他尾巴下的穴口，紧接着，冉阿让的阴茎贯穿了他，进入了他，在他体内打下深刻的烙印。

沙威只觉得自己被抛到了云端，那根阴茎无情地一次又一次碾过他的前列腺，熟悉却剧烈的快感让他的视线都跟着模糊了起来，但冉阿让的爪子却没有停下，他一只爪子揉捏着沙威敏感的耳根，顺着覆盖着灰色皮毛的耳朵一路抚摸到耳尖，尖锐的指甲轻轻划过耳尖最为敏感的部分；与此同时，另一只收起了利爪的爪子则继续搓揉着那团毛绒绒的尾巴，爪子时不时带过已经被阴茎撑满的穴口，带起沙威一阵又一阵压抑着哭腔的呻吟。

这太过了，太多了，他承受不住了，沙威迷蒙着视线，被动承受着来自身体各处的快感。现在冉阿让的舌头开始舔吻他的脖颈了，狼的舌头扫过兔子的皮毛，尖牙利齿刮擦过脖颈上细嫩的皮肉，仿佛掠食动物进食前最后残酷的温柔。

这个想法原本该令他恐惧，却在此时让沙威浑身越发地热了起来。他顺着冉阿让下身的动作反弓起腰身，迎合着他的冲刺，同时扬起脖子，顺从又满怀信任地将自己整个送进了狼口。

冉阿让也察觉到了他的动作，他冲刺的速度加快了，揉搓着他尾巴的动作越发情色，另一只爪子则转移到了胸口前，揉捏起了自发情期以来就开始发涨的乳头，尖锐的指甲戳刺着乳孔，逼出沙威一声声越发拔高的带着哭腔的喊叫。

“冉——”他尖锐地喘息着，几乎是尖叫着喊出了冉阿让的名字，“冉，我就要——”

冉阿让发出一声低哼，他衔住了沙威的脖颈，尖锐的獠牙划破了后颈的皮肉，舌尖舔过渗出的血珠，同时加快了冲刺的速度，戳刺着乳孔的爪子多施了几分力道。刺痛与极度的快感同时炸开，沙威眼前炸起一阵白光，他腰身弹动着，脚趾蜷曲，双腿在冉阿让腰胯上收紧了，脑袋紧跟着猛地向后仰去。他的混杂着难以辨认音节的喊叫在他自己耳朵里变成了模糊的一团，但其中肯定是夹杂着冉阿让的名字。

他高潮了，精液撒落在自己的小腹上，胸前被冉阿让戳刺的乳孔也跟着分泌出乳白的乳汁。冉阿让低喘着舔过他的乳头，最后几下重重碾过他的前列腺，也跟着射了出来。

沙威急促地喘息着，高潮余韵后的身体依旧极度敏感，发情期还没完全过去，他胸前仍有乳汁隐约分泌出来。如果在平时，这样被发情期控制的身体可能会让他极度羞恼，但现在，他已经顾不得这么多了。他太累了，他的眼睛都快要睁不开了。

有湿漉漉的东西舔过了他后颈被冉阿让咬破的口子，紧接着，一串细细密密的吻落在了那个伤口上，期间夹杂着舌尖轻微的触碰，卷走那些渗出的血珠。

冉阿让变软的阴茎从他体内滑出，黏腻的液体跟着他的动作从沙威大腿内侧滑落。他不适地皱了皱眉。

“我来吧，”那个熟悉的声音落在他耳边，“睡吧，我在呢。”

在意识把他拉入黑甜乡之前，沙威偏过头，吻了吻自己追逐了半生的那只狼的唇角。

再也没有秘密，再也没有伤害，只有彼此坦诚的他们。

“我爱你。”他困倦地口齿不清地低声说。

那熟悉的声音在他耳畔低声笑了。

“我也爱你。”在陷入睡眠之前，沙威听见那声音这样说。