Title: 一支未完的舞，与一支没有曲调的舞
Work ID: 41940918
Author: Hazel_Z
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Fluff, just fluff, really - Freeform
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
“这么说，您从没跳过舞吗，探长？”

Work text:

“这么说，您从没跳过舞吗，探长？”

闻言，蒙特勒伊的探长抬起头来，目光正撞进了开口询问的市长眼睛里。

“没有，市长先生。”他颔首道，“作为维护治安的警察，跳舞是不适宜的。”

说话间，他的目光扫过场上灯影间交错的男男女女的身影，女士们的珠宝在明亮的烛光下折射出各色的光彩，而且，她们的目光都或多或少地朝沙威身边的市长先生看来。

“在舞会上跳舞并非不适宜，沙威，”市长先生开口了，“适当放松一个晚上不会怎么样的。”

他们身处一场舞会，没错。举办这场舞会的夫人不知道是在想什么，居然也给沙威发了一份请柬——他猜这位夫人是想找个人维护秩序——无论如何，沙威找不到拒绝的理由，于是他别无他法，只得换上了自己最好的衣服到了场，决心把自己钉死在角落里，不必要的时候绝对不挪动一步。

谁知道，市长先生居然在重重人群中注意到了角落里的他。舞曲响起时，他趁着所有人都开始跳舞的间隙，向这个角落里走了过来。

“您为什么不去跳舞呢，市长先生？”沙威反问道，“人人都会想和您跳舞的。”

马德兰市长似乎没想到他会这么问，一时愣了一下，随即，他唇角微微勾起，眼尾皱起了些许细纹，勾绘成了一个带着几分无奈的笑。

“其实我也不怎么擅长跳舞，恐怕我的舞步会让我的舞伴失望的。”

这话是实话。马德兰市长，或者说，逃脱假释的苦役犯冉阿让，一直没怎么有机会学跳舞。他一生中唯一和舞蹈有接触的时候，就是在他十几岁的时候，那时姐夫带他去了附近的一家酒馆，喝到微醺的男男女女伴着卖艺人的琴声跳起舞来，其中一个姑娘不知道是酒意上头还是怎么样，竟然把坐在一旁的他拉了起来跳着舞步转了一圈。当时他笨手笨脚的样子让姐夫笑话了好久。

现在他也不再是当年法维洛勒的冉阿让了，他是马德兰，是蒙特勒伊的市长，所以，就算他的舞步再笨拙，也不会有人说什么的。但即便如此，在这种场合，他仍旧不愿意过多参与。

于是，在这样一场灯影璀璨的舞会上，在这样一个奢华的客厅中，两个大概是整间屋子里唯二不怎么会跳舞的人在屋角并肩站立着，陷入了一片沉默之中。

马德兰，或者说，冉阿让的思绪开始不由自主地发散起来，他回想着身边探长平时的表现。其实他对沙威不会跳舞这件事倒不怎么惊讶，甚至也不怎么惊讶他会给出这么一个一板一眼的回答。但他的目光仍不由自主地飘到了探长为了今晚新换的衣服上，又飘到了那被黑色发带整齐束好的辫子上。

真是太不可思议了。隐藏起身份做了市长的前苦役犯这样想。这么多年过去，沙威竟几乎没怎么变，除了更加锋锐的面部线条，更加锐利的眼神，他似乎和冉阿让刚出狱时的副典狱长、和24601刚入狱时那个十六岁的小狱警一模一样。仿佛这人不是一个活生生的血肉之躯，而是法律铸成的铜像，那更加锋锐的线条、更加锐利的眼神，只不过是在岁月打磨之下磨砺出的些微痕迹而已。

但冉阿让知道沙威不是铜像。因为没有一尊铜像有那样一双眼睛，那浅色的眼睛时时刻刻注视着他，过去是注视着24601，现在则是注视着马德兰。那眼神中，曾经只有居高临下的蔑视，但现在，看着马德兰的时候，那双眼睛里的情绪他竟一时分辨不清——有怀疑，这一点冉阿让可以肯定，有敬意，有探寻，还有，还有……

沙威说了一句什么，深陷自己思绪的马德兰没有听清。

“抱歉，沙威，我分神了，”他歉意地冲探长笑了笑，“您刚才说什么？”

“只要能做您的舞伴，先生，我想任何人都不会失望的。”

这也许只是一句普通的恭维，也许只是一句再寻常不过的客套，但马德兰看到了沙威的眼睛，在烛火下显得无比明亮、无比坚定的浅色眼睛。探长说出这话时似乎鼓起了极大的勇气，耳朵尖都带上了一丝薄红，他的手指紧张地揪着袖口，脚步不安地挪了挪，但他的眼睛始终看着马德兰的眼睛，仿佛是在倔强地拒绝移开视线。

“沙威——”马德兰，抑或是冉阿让？他也分不清自己到底是谁了，他更分不清自己想说什么。跟我跳一支舞？不，不对，且不说两位男士一起跳舞有多么奇怪，他为什么会想要和这至今仍对自己穷追不舍、仍对马德兰怀有疑虑的法律的猎犬一起跳舞？为什么他会想要把沙威拢入臂弯里？这想法不应当，也不合理，但他却不可抑制地想要把那句邀请说出口。

就在这时，舞曲的最后一个音符落地，各位绅士夫人们也跳完了最后一步舞。

马德兰迟疑了一瞬，但就在这一瞬，沙威的目光已经挪开了。

时机错过了。

他们谁都没有再提起这个话题。

————————————————————————

“这么说，你从没跳过舞吗，沙威？”

沙威从报纸上抬起眼睛看了冉阿让一眼，挑起了一边眉毛，无声地表达着自己的疑惑。

“我记得我已经告诉过你答案了。”探长放下报纸，慢吞吞地说。

现在，他们已经不在舞厅里了，他们在卜吕梅街55号的客厅里。壁炉里跳动着温暖的火苗，咖啡桌上放着的两杯热茶正袅袅升起热气，外面的月光透过窗户轻柔地泼洒进来，给屋子里的一切都镀上了一层银光。沙威手里捧着今天早上的报纸，而冉阿让手里捧了一本书，两人正好说到珂赛特婚礼上的舞蹈。

现在是九月，这已经是沙威住进冉阿让家的第三个月了。他们似乎已经进入了一个彼此都十分熟稔的日常规律之中——每天一早，两人同时起床，冉阿让会做早饭，沙威帮忙烧水，随后探长出门去警局，而冉阿让则会开始照料自己的花园，或是陪伴前来探望自己的女儿。到了晚上，等探长结束了一天忙碌的工作之后，他们会一起坐在壁炉前有一句没一句地闲聊，直到其中一个人提议上床睡觉为止。

冉阿让已经很熟悉这样的规律了，他对待沙威的时候仍有一些不自觉的小心翼翼，像是生怕哪句话说错，这位探长就会转身回到兑换桥上去。但随着两人相处的时间越来越长，他的态度也开始渐渐放松下来了。

现在两人的规律他很喜欢，也感觉很舒适，他不想打破。但现在，他冒了一个险，一个可能会打破这样规律的险——他重新提起了在蒙特勒伊时那个同时被两人刻意忽视的话题。

“的确，我从没跳过舞。”沙威还在说话，“我学跳舞又有什么用，我是个警察，哪怕学着写报告都比学跳舞有用点，又不是人人都会像蒙特勒伊的时候那样——”

他顿住了。

那报纸被遗忘在了沙威的膝盖上。他一寸寸抬起头，望进冉阿让的眼睛里，那双冉阿让注视过、畏惧过、躲藏过的浅色眼睛，那双已经在眼尾被岁月雕刻上细纹的浅色眼睛，正看着他，一如多年前在蒙特勒伊。

卜吕梅街55号的客厅里没有蒙特勒伊舞厅通明的烛火和灯光，但一旁烛台上的烛光也足以映照清楚那双眼睛。

曾经，在24601眼中，那双眼睛代表的是土伦的权威，是恐惧，是法律无情的铁则；在马德兰眼中，那双眼睛代表的是过去的阴影，是挥之不去的噩梦，是重新身陷囹圄；在割风眼中，那双眼睛代表的是穷追不舍的猎犬，是必须要逃离的利刃，是随时有可能将自己的一切夺走的无尽深渊。

而在冉阿让眼中，那双眼睛染上过街垒的硝烟，沾上了塞纳河的水汽，最终映衬进了卜吕梅街55号客厅壁炉的火光里。

不再有怀疑，不再有探寻，有的只是全然的信任，还有多年前他不曾细想，不敢细想的东西——

还有爱。

纠缠着无数旧日往事的爱，印刻着几十年岁月的爱，但毫无疑问，那是爱。

那双带着爱意的浅色眼睛望进了冉阿让的眼睛里，倔强地拒绝挪开目光，仿佛当年的蒙特勒伊。

但这次没有了灯影里的男男女女，这次没有了舞曲，只有一片秋夜的静谧。

“沙威，”冉阿让听见自己放轻的声音，“你愿意跟我跳一支舞吗？”

片刻的沉默。

一只他曾经恐惧过的大手落入了他的手心，带着最近三个月来他已经熟悉的热度。

“你得带着我，”沙威的声音也放轻了，他拉着冉阿让的手，从沙发上站了起来，“我可不会跳舞。”

冉阿让想说些什么，想说他其实跳得也不好，但所有的话都被他吞了回去，所有的话都被他汇成了一个融进了无尽爱意笑容。他伸出手臂，将他的探长拢进了臂弯里。

月光沉默却温柔地泼洒进来，轻柔地抚摸着一位老人雪白的卷发，轻柔地抚摸着一位探长灰白的鬓角，轻柔地抚摸着他们落在彼此怀抱里、坚实温暖的身躯。

一支没有舞曲、只有月光相伴的舞。但对他们而言，这就已经足够了。