Title: 蒙怜恤之人
Work ID: 42169548
Author: τυχη Fortune (HerrFortune)
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Hurt/Comfort, Post-Traumatic Stress Disorder - PTSD, POV Alternating, Angry Sex
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 13/13

Summary:
送马吕斯回受难修女街六号的马车上，沙威惊醒了。他发现冉阿让有点不对劲。
***
“如今常存的有信，有望，有爱，这三样，其中最大的是爱。”
 
原著向，时间线混乱私设有，性格+过去捏造有无纲放飞呓语流，想到哪算哪

Work text:


严霜使你缩成一团，
人比任何灌木燃烧得更炽烈；
冬天的长风悬挂起你。
石头房顶，一座僵硬教堂的
断头台
——[法]勒内·夏尔

 

这个夜晚阴云密布，没有一丝风，几乎瞧不见月亮。马车后座角上，马吕斯的脚在血泊里打滑，反复撞上车门。又是一阵震动，他耷拉着脑袋，头发中掉下几滴血。

沼泽区的街石坑坑洼洼，一部分是复辟之后新填的，工人没把它们拍得足够深。泥浆刚干透时，它们看上去还和其他砖石一样平整，等过了些时日，经过风吹雨打，这些石头就纷纷冥顽不灵地踮起脚。为了尽快离开这片泥泞的洼地，来往车夫用力鞭打马匹，反倒使车厢震动得更厉害。

沙威原本垂着头，下颌在震动中蹭到了制服最上方的纽扣，那种冰冷的触感打在皮肤上，使他猛地蹙眉，眼睛也慢慢睁开。他被魇住了，面色煞白，嘴唇颤抖，活像刚见了鬼。这只鬼怕是扼住了他的喉咙，因为好一阵子，他压根没有呼吸，双眼空洞地凝视着虚空。潮水和雾气涨起来，藻类抓住他的脚踝，肺里的空气被替换成潮湿的水汽，混合着巴黎下水道、塞纳河水和叫不出名字的腐臭味。他在下沉，就要被活活溺死。

突然，有人在耳边叫他的名字，“沙威！”，他的左手被用力攥住。一股电流窜过脊背，沙威转动颈子，勉强看见一点雪白的亮光。

兴许是圣灵摘下了天堂石阶旁的星光，又或者基路伯终于要把火焰剑交到他手里？冰冷的河水灌进嘴，他在下沉，却有一只手托举着他，与令人窒息的重量抗争。无论那是什么，沙威一刻不停地端详着它，终于甩脱了附在身上的鬼魂。他的胸口猛一起伏，重新浮上水面，从一个极端跨越到另一个：灵魂以为自己死了，身体却开始奋力搏斗。新鲜空气争先恐后地涌入肺叶，他承受不住般微微弓起背，左手痉挛着回握对方，抓得那样紧。

纠缠他、被他纠缠的人也跟着颤抖起来，仿佛沙威正在经历的痛苦顺着手指传染给了他。那人抓着沙威的力道大得惊人，犹如一副铁打的滚烫的手铐，一头锁住不断呛咳的警探，另一头铐在他自己手腕上。一个人的喘息变成了两个人的，一个人的苦难使两个人深受其害。沙威无意识地叹气，左手攀附着对方宽厚的手掌，如有可能，他乐意把脸颊凑近那堆燃烧的柴火，只要不再冷得发抖……

然而，比理智更强烈的自尊使沙威克制住了自己。他艰难地喘着气，抓着那人汗涔涔的手平复呼吸。没过多久，一级侦察员就恢复了平时的机敏。

他又能自如思考了。怎么回事？是最近巡查太多积累的疲劳，还是街垒的战斗太过激烈？倘若是个噩梦，那么他竟在马车上睡着了吗？这凶狠的侦察员、野蛮人，在巴黎千家万户的屋顶巡视领地的山猫，法律与正义的鹰犬，竟然在一个逃犯面前毫不设防？不可理喻！

沙威皱起眉，下嘴唇把上嘴唇推向鼻端，鼻梁上方出现一道深刻的纹路，这表示他困惑且气愤。没错，沙威记得自己旁边坐着的是冉阿让，那个恬不知耻的苦役犯，而他们的手指——十根指头竟然紧紧交缠，好似两株密不可分的藤蔓。火上浇油的是，沙威发现自己没戴手套——他那双老旧却结实的皮质手套掉在脚底，已经被马吕斯的血打湿了。也许是之前挣扎时弄掉的，沙威对此毫无印象。

总之，也许几秒，几分钟，又或者一两个小时，他和冉阿让一直牵着手，肌肤相贴，或许自己曾在噩梦中惊叫着主动握紧他……沙威想不下去了，一种难以察觉的热度爬上耳朵，他急忙扭动胳膊，抽出手的同时试图给冉阿让的下巴来上一拳。

他解放出左手，捏紧拳头，旁边的冉阿让轻轻动了一下。他仿佛只是昂起白发苍苍的头颅，就足以制止沙威的所有动作。

“您，”冉阿让的面孔隐在阴影中，声音抖得厉害，“您还在这。”

这是个肯定句，沙威不认为他在提问，但出于恼怒，他瓮声说：“别想耍花招，您保证过随我处理——”

“上帝保佑。”冉阿让呆呆地呢喃着，蓦地咳嗽起来，像是要把梗在喉咙里的某样东西咽下去或者吐出来。他扶着膝盖咳了一会儿，直起腰说：“以主的名义，先生，我言出必行。”

他的声音听起很古怪。隔着黑暗，沙威总觉得有两道视线钉在自己脸上。不论如何，冉阿让发誓了，他只能从鼻子里挤出一个介于“哼”与“嗯”之间的音节，表明仍然半信半疑。

冉阿让是个囚徒，一个粗鲁的下等人，哪怕他不久前才救了自己一命——这个念头烙铁似的烫了沙威一下，他挥动警棍把它甩开——也不能改变他肮脏的本质。

当真不能吗？沙威发现了脑子里的另一个声音，此时此刻，他恶狠狠地瞪着冉阿让，而冉阿让正弯腰捡回沙威的手套、对他的视线泰然处之。警探着实被自己的想法吓坏了，转头去看窗外昏暗的街景。当然，即便是沙威，也几乎什么都看不清。

这时，马车驶出灌木丛，道路两旁不再有遮挡物，月光充盈了车厢。冉阿让被照亮，沙威发现他脸上全是水：一些是冷汗，晶莹的水滴悬挂在鼻梁上，另一部分还在慢慢往下淌，打湿了冉阿让的脸颊和嘴唇。这些是他的眼泪。不知从何时起，冉阿让在黑暗中独自垂泪，没发出一点声音。

沙威不去看他的脸。他松开闷棍，瞪着冉阿让的头顶。月光擦亮了男人银白的发卷，沙威这才发现，他刚才看到的亮光并不是星星，而是冉阿让的头发。

这究竟是怎么回事？有什么神秘的神灵在暗中向他们伸出手，制造了一场狼狈的噩梦，以至于他沙威，那个苦役犯，对座上的尸体，不得不被一同锁在颠簸的马车上？

没有答案。这间命运的囚室忽明忽暗，冉阿让斜靠着座椅，泪水时不时划过脸颊，留下一道月光反射的水渍。他有时抬起眼睛打量对面死气沉沉的马吕斯，有时又不动声色地凝视沙威，宽阔的肩膀冻着了似的打颤。

警探被看得心烦意乱，把下巴缩进领子里，粗暴地说：“不管您在打什么鬼主意，我不会再像从前那样被您耍得团团转了。现在，转过去，别那样看我，对您的宣判没有什么好处。要我说，您现在就该把这男孩放下，让车夫送他回去，至于您，您立即和我去哨所，天亮时我们就能重新用铁枷把您套好了。”

“好的，先生，我全照办。”冉阿让说，“但我们就快到了，您看，前边就是受难修女街六号。等门房把这孩子交到他外祖父手里，您还要答应我一件事，那之后我就跟您走。我愿意向您起誓。”

他刚说完话，街车就停了。沙威抓起帽子扣在头上，第一个下车。他心里总对冉阿让的话起疑。

冉阿让和车夫一起搬动后座上的马吕斯，看门人把他们带进屋，一直到二楼。过程中，若不是从胁下抱着马吕斯，还要放慢速度等气喘吁吁的车夫——他抬着马吕斯的脚——冉阿让能走得比看门人还快。

“先生，当心这个拐角。”

“……这儿有个花瓶，我看得见。”

“假如您走得太急，有可能撞上去。”

冉阿让时常这样低声提醒沙威和车夫。进吉诺曼先生套间时，还加上一句：“把他放在长沙发上，叫巴斯克去找医生。”

巴斯克应声去了。所有人都震惊于血迹斑斑的马吕斯，这种紧急时刻，通常没人留意旁人究竟说了什么。但沙威不然，他的大脑就像一间存放档案的资料室，里面一个个书架、抽屉和隔层都分门别类地储存着发生在大街小巷里的所有事件。一级侦察员哪怕在睡梦中，又或者靠在死亡的第一级台阶上，仍然观察着一切，记录了一切。他看出冉阿让对这栋房子的熟稔，就像他曾花掉好几个午后认真丈量这里的一砖一瓦似的。

他从后面碰了一下冉阿让的肩头，冉阿让慢慢吐出一口气，背挺直了。沙威跟在他后面下楼，看门人带着朦胧的恐惧神情目送他们离去。

出了门，冉阿让说：“我还有一个请求。”

“您刚刚提过了。什么？”

“让我回一趟家，以后随您怎样处置我。”

沙威转动着夹在肘间的警棍，沉默片刻，点了一下头。他站在原地等冉阿让钻进车厢，随后上了车，吩咐车夫：“武人街，七号。”这个地名从他嘴里说出来竟然格外顺口。

他觉得冉阿让看了他一眼，今晚对方打量自己的次数多得出奇。

马车飞跑起来，沙威闭上眼睛，不愿再说话，也不愿再次堕入那个溺死人的噩梦。他陷入一种疲惫过度的窘境。我们可以说宗教的力量是显著的。同样经历了漫长的一昼夜，沙威已被肉体的劳累俘获，成为大海上一根摇摇欲坠的浮木了；而冉阿让，这个肮脏、衣衫褴褛、经历激烈战斗，又在下水道里昏天黑地泡了大半天的人，看起来仍然精神抖擞。

对面传来一阵窸窸窣窣的动静，接着，冉阿让的声音响起。

“先生，您大可安心休息。”

沙威即刻清醒过来，凶狠地咬着牙齿说：“您一准是把我当成蠢货了。从行驶的马车上逃走对你们这种狡猾下作的苦役犯来说算不上难题，但是今天有我在这儿，您恐怕得把我扔下去，或者打昏、打死，否则别想跑。”

说来奇怪，沙威吐露着威胁的话，心里却和从前的境地大不一样。有那么片刻，他甚至感到一阵钻心刻骨的疲惫，好像这些话已不必再说，侦察员那张向来严酷的嘴突然要求一个停留站。哪怕什么都不说，哪怕放任冉阿让就这么潜入夜色……侦察员打了个寒战，被脑内的想象惊得屏住呼吸。他怎么可以萌生出这种念头？这一瞬间，他仿佛听见了房梁崩裂，木屑扑簌簌往下掉的声响。这可怖的幻象！

这些思绪折磨着沙威的时候，冉阿让已经悄悄从他的角落里站起来了。他并不高得离谱，却强壮矫健。沙威一惊，立刻回过神，握紧了警棍。

出乎意料的，冉阿让弯下腰来，恭敬地把两只手腕递给沙威。

“那么，您把我铐起来好了。”

沙威惊愕，第一天认识他般瞪大了眼睛。他们僵持了一会儿，冉阿让始终伸着手，神情带着一股阴郁的执拗。这是个折衷的办法，过度困顿会对执行任务造成不利影响。警探这么想着，最终照办了，把手铐一头锁住冉阿让的手腕，另一头——他思索一会儿，铐在了自己手上。

如此一来，冉阿让想跑，就非得惊动他不可。

整个过程中，冉阿让顺服地低着头，银白的发卷随着车轮震动而簌簌发颤。等手铐“咔”地落锁，他才站起来，坐到沙威边上。镣铐的链子不长，他们只能并排坐。对此沙威本该感到不满，大脑却被一股更强力的倦意侵袭，视野模糊起来。

一旁的冉阿让凝视着他。不知为何，在他的注视下，沙威对未知梦魇的惧怕淡化、消失了。或许摇晃的街车也带来了促眠效果，没过多久，他就陷入了平稳的睡眠。

马车在夜色中疾驰，云层遮蔽月亮，宁静的大雾在街上弥漫，车里一点光线也没有。

等警探的呼吸变得平和后，冉阿让小心翼翼地捧起他的手，两只戴着镣铐的手腕靠在一起。他强忍泪水，颤抖着低下头，把不属于自己的那只手紧紧贴在额头上。

“仁慈的天父啊，”他呢喃着，又拿被泪水濡湿的嘴唇去吻沙威的手，“求求您怜恤他……”


被你的芳香引向迷人的地方，
我看见一个港，满是风帆桅樯，
都还颠簸在大海的波浪之中，
同时那绿色的罗望子的芬芳——
在空中浮动又充塞我的鼻孔，
在我的心中和入水手的歌唱。
——[法]夏尔·波德莱尔


沙威又做梦了。

我们必须承认马车上的小憩是不惬意的，出于颠簸、冰冷的手铐和冉阿让等等原因，他能入睡已实属不易。况且，鉴于他醒来后什么也不记得，这个梦似乎显得无关紧要。

即便如此，对于正在休憩的沙威而言，梦比现实更清晰。按照常理，梦境是混乱与碎片化思维的主人，是逻辑的坟场。人们最活跃的想法被投射在梦的领域中，像一幅毫无章法的拼贴画。至于沙威，他极少做梦，清醒后多半对内容毫无印象。仍留在他记忆中的梦，为数不多，几乎全属于童年时代。那会儿他还和母亲住在一起，牢狱与流亡是他最初的记忆。

这一次，沙威在逼仄的街巷中穿行。天色很暗，路上只亮着两盏街灯，正好一头一尾，过路人只需要看见他从哪里出发，又要到哪里去，这样就可以节省照明。

凭借记忆，沙威立刻知道这是滨海蒙特勒伊：他对镇上的每一根烟囱、每一条排污口、每一堵破旧的矮墙了如指掌。到夜晚，小镇眯起铁灰色的眼睛，透过一扇扇点着灯的窗户窥伺。四周无人，她才热情地缠上来，肆意亲吻她的守护者们。这一点在那时是很罕见的，倘若一个旅者去到巴黎，或者更南边，会发现那里连空气都是甜的，食物和水带着一股勾魂夺魄的热带花果香。但蒙特勒伊在人前总要故作矜持。沙威记得白天那些冷清破败的街区。到了晚上，酗酒烂醉的，浑水摸鱼的，强盗小偷和妓女全从阴沟涌上街头，像一群闻着腐臭味倾巢而出的鬣狗。下等渣滓占领了这座垂死的小镇，沙威的工作才正式开始。

但这天傍晚，当他夹着警棍，大步穿过一条条街道时，滨海蒙特勒伊还活着。

沙威要去哪儿，又要去找谁呢？他也不清楚。他的思想与行动分开了，脚知道该往哪走，大脑却昏昏沉沉，胸口状似有一团火在烧。仇恨，愤怒与兴奋，这些情绪都是沙威所熟悉的。一个善于狩猎的猎手若不是极端理性主义，就必然怒不可遏，这是为了与凶险的猎物搏斗。由此可见，他应该在追捕犯人。

到了一栋房子跟前，沙威站定了。他把礼服下摆扯得更直，确保它平整妥帖，没有一根弧线。接着，他又反复转动高帽子的帽檐，整理黑缎带束着的头发。皮领的纽扣移了位，但他垂下双手，没有调整它。他从口袋里摸出钥匙插进锁孔，动作娴熟得好像重复过千百回。沙威不记得他拥有过别人家的钥匙，执行公务时，他负责把不诚实的人锁进牢里，不负责放他们出来。这样看来，他倒像是要拜访一位关系亲近的熟人。可他想不出一个符合条件的名字。

沙威推门进屋，心脏砰砰直跳。他警惕地转动眼睛，四处打量这栋陌生又熟悉的房子。相当朴素——这是他的结论。家具全是旧的，地板踩上去嘎吱作响，若非光线充足，空气中必然全是木头受潮的味道。沙威确信自己从未到访过这样一间屋子，它看上去并不属于达官贵人，没有哪一位绅士能忍受这种清修似的环境。对沙威这种浅薄而规矩的信徒来说，这屋子看起来与人世隔绝，有一种肃穆，不容置疑的气氛，反倒更接近修道院。其主人若不是家境贫寒，便是个完美无缺的神甫。

他沉浸在思绪中，头顶突然响起一串慌乱的脚步声，一个人从二楼冲下来：

“您来了！”

那人只大喊一声，就站住不动了。他的嘴巴张开，显然有话要说，嘴唇却抖个不停。此人原先能成为神甫，经过这激动的一天，人性打破了超脱的心灵，圣人又变回了男人。此时此刻，他的脸庞因心灵受迫害而皱起，旁人看一眼准要惊叫：“这高尚的人受难了！”然而对沙威来说，这张脸却是受咒诅的，好比导致法律与社会秩序崩盘的第一枚火星。简而言之，他憎恨他，也惧怕他。

这人正是冉阿让。

沙威梦里的冉阿让穿着一件墨绿毛呢大衣，印花马夹露出一小段金表链，他的卷发花白，眼睛红肿，显然痛哭过一阵。这个冉阿让更年轻，这是马德兰市长。沙威被内心的震惊与躯体的暴怒击中，动弹不得。

冉阿让朝沙威走过来，步子僵硬，好像不知道该怎么摆动两条胳膊似的。理性思考的人能看出他焦急万分，但沙威显然失去了这种余力。警探绷直脊背，喉咙里发出凶恶的咆哮，像一块被怒火注入了生命力的石像。他慢慢抽出警棍，就像波旁骑士在决斗开始前抽出长矛。

冉阿让走近一步，沙威便把沉重的棍子横在他们中间，怒吼：“站住！”

这可把市长先生吓坏了。他停住了，没有后退，也没再靠近，看起来可怜又无措。沙威对眼下正发生的事没有一丁点印象，他的确曾在商马第案件后上门兴师问罪，但不曾踏进市长的私宅。之前，他是在那女人的疗养室里见到了市长。对了，那个奄奄一息的婊子呢？沙威记得她叫芳汀，在街上骚扰一位贵公子，却被市长保下了。为此他始终怀疑马德兰与芳汀之间有些堕落的勾当。

无论如何，此时沙威说的话并不发自内心。他不具备对这个身体的掌控权，如果将他视作附在躯体上的灵魂，那么他只是在重现这个场景已发生的事，该说的话、该做的动作早已写好，他的大脑是自由的，却无法左右将要发生的一切。我们可以认为沙威与马德兰同样困惑，前者怀疑这个梦的真实性，后者忐忑不安地等待警探的宣判。

“先生，您是来带我走的，”冉阿让嗫嚅着，“逮捕令下来，您什么都知道了。”

“市长先生，您？”

“是我。”

“商马第伯伯？”

“一个无辜的人，他或许能替我受罪，我却没法把他出卖给魔鬼。今天我已在法庭上把话说完了，您可以去看文件，愿上帝保守在场的所有人。我犯了罪，该被严惩，幸好您不必亲眼看见这个罪人的陈情。”

“谁是冉阿让？”

“我是。”

“很好。”

这个词是从警探牙齿里挤出来的。他像是不愿和冉阿让多说一个字，又把警棍收回右肘尖，往前踏一步。冉阿让站着不动，忍受他的逼近。沙威没戴手套，径直解开冉阿让的领结，粗鲁地扯开衣领，把他胸口的烙印露出来。冉阿让别过脸，咬着嘴唇，整个人都在发抖。

沙威冷笑了一声。这笑声是轻蔑，不屑，讽刺，炫耀的，仿佛这一刻他被法律的利剑拱卫，光明和真理都站在他这边，他立于不败之地。他扯着冉阿让的领子，缩短他们之间的距离，好让他伸手触摸那个丑陋的印记。这着实把梦里的沙威吓了一跳：他无论如何不可能这样做。也让他放心了，这的确是个荒唐的梦。

然而，警探忽然看到梦中他那只按住烙印的手贴着冉阿让的锁骨往上移，慢慢停在后颈，就像猎豹捕食前扼住猎物咽喉的利爪，现在那只爪子搭在冉阿让的脖子上。沙威恶狠狠地抿着嘴唇，没错过冉阿让眼睛里一闪而过的惊惶。片刻后，冉阿让说：

“先生，随您怎样处置我。先前您说您曾在土伦当过副监狱官，那您一定清楚我犯过的事。您可以给我戴上手铐，或者脚镣，只要您觉得妥当。实话说，割风伯伯……那会儿，我就以为您准要揭穿我了，后面这些日子，恐怕是上面的父开恩赏给我的。现在，我的时候到了，万幸来的是您。我父果然时时刻刻照看着我，最后由您来带我走，沙威，我……”

沙威粗暴地打断了他：

“现在知道无路可走了！你这该死的老逃犯，用不着祷告，神绝不站在你那边。不错，我早知道在土伦的是你，24601，一个彻头彻尾的坏胚子，一个强盗和窃贼！尽管用那令人作呕的伪装嘲笑我，先前我就是这么被你愚弄的。想想看，那时候我们这些法权机构的警务人员，苦役犯24601的天敌，个个对你喊‘您’，在公众场合脱帽，服从你的指令，简直就是一群被戏耍得团团转的小丑。我现在才知道，原来你尽在心里嘲笑我呢！从前，为着一个公娼，我向上级举报你。他们给我看商马第的卷宗，让我信了，又来你跟前道歉，要求你革我的职。那会儿我第一次怀疑自己的直觉，一个警探的本能！当然，我不后悔找了你，倘若马德兰真是一个正直的人，我便的确怀疑错了、检举错了对象，而且这种怀疑还是毫无根据的，完全出于内心的愤怒与报复心，因此我必须受到处罚。我不能对他人严格，又对自己宽容，这会扰乱执法者的公正，使社会腐败。我，沙威，若犯了错，就该接受与旁人等同、乃至比旁人更严厉的惩罚。那会儿我信任你，以为你对那公娼的好心是一种高尚，哪怕我不喜欢，也不该蔑视一个长官、一个值得尊敬的人的怜悯心。现在好了，我没有看错，你果真是我过去认识的那个人。如此一来我就知道你没能使我动摇，预想中最严重的事情还没发生。我依然属于法律，真理和上帝在我身后，至于你，你这满口谎言的魔鬼，是决计不被神宽恕的。我的上帝！‘干脆革了侦察员沙威的职‘，那时候我竟愚蠢到说这话。现在，这出罪犯扮演圣人的闹剧结束了，我要告诉你：强盗，回你的髑髏地去吧！”

这番话像开水一样泼在冉阿让身上，他不抬起眼睛，受刑似的一阵阵颤抖。沙威说完了，拽着他的领子，使冉阿让不得不踮起脚，二人的鼻尖几乎贴在一起。警探狠狠瞪着冉阿让，鼻头起了皱，用一种猫科动物捕食时呲牙咧嘴的神态吼道：

“24601！”

后面发生的事全然超脱了梦中沙威的预料。

被侦察员那狂妄的、不似人言的声音一吼，冉阿让突然摆脱了原先的畏缩，猛然抬头，主动缩短了距离。他张嘴咬住了沙威的下嘴唇，喉咙里发出忍无可忍的嘟囔，好像狮子终于被山猫挠得不耐烦了。沙威激烈地挣扎起来，警棍掉了，在地板上砸出一声闷响。那几乎不能被称作一个吻，更像两头绝望的野兽在互相撕咬。

马德兰市长常常因谦虚受人称赞，因此，尽管他永远不会承认，人们却感到他举手投足间有一种苦难磨砺出的优雅。真奇怪，一个野兽的忍耐，就像用堤坝拦住洪水，给狮子套上口枷。野蛮的本性被驯服了，收起獠牙，套进礼服，看起来和寻常人没什么两样。那些做得好的，譬如冉阿让，更有一种严苛克己产生的魅力。

然而，鲜有人见过马德兰先生动怒。他似乎总是忧郁恬静的，连斥责的口吻都缓慢而坚定，怪不得被人们叫做“一头多么乖的熊”。别人以为他天性如此，实际上，冉阿让知道自己心里的野火曾燃烧得多么旺，撒旦在地狱里虎视眈眈，盼着他变回那个对社会满怀恨意的苦役犯。为此他日夜祷告，说话也轻声细语，学一整套体面的绅士作风。但他内里依旧是冉阿让，马德兰市长只是宽边礼帽和小书柜里的十字勋章。

他把自己驯服得很好，直到唯一一个知晓他过去的人把这顶帽子夺走了，粗鲁地扔到马路上，让街车碾过去。警探反复用他痛恨的编号称呼他，这就像摘下狮子的口枷，劈开大坝，使冉阿让短暂地变回了从前那个不受教化的魔鬼。

这下，沙威不得不承受他的怒火了。

有时在夜里，有着那就是月亮的三朵蘑菇。它们每月都在子夜改变位置，迅速得就像从一架钟里唱着歌而出现的布谷鸟。花园中有那就是沉睡的小人的稀有花朵，它们有一百朵——那是镜中的反影。我转暗的房间里，一只闪光的香炉暗中徘徊着，然后两只……还有磷光闪烁的气球，那是镜中的反影。一只蜜蜂在我的头脑中说话。——[法]马克斯·雅各布

倘若一个外来人在一八一六年至一八二一年之间去到滨海蒙特勒伊，会发现这座小镇已发展得蒸蒸日上。变革从烧料细工品开始，先是降低成本，提高利润，再扩散到全乡，使不单止发动变革的人获得实惠，滨海蒙特勒伊也成了在这种贸易方面匹敌伦敦和柏林的企业中心。从中获得的利润，多的一部分被拿去建造厂房，使更多人，不分男女，获得维持生计的工作；或者资助医院和学校，为教员补足津贴；剩下的存入拉菲特银行，以便随时取用，散给贫穷街区的妇女孩子们。

外来人要问：这是谁的功劳？是谁，甘愿数年如一日不求回报地奉献，让一座贫瘠的小城焕发生机？如果他这样问，市民就把下城的一个土洞、一个隐士居住的岩穴指给他看，说：“你找的傻子，野心家和圣人就在那儿。”

那正是马德兰市长先生的家。去过的人看到桃花心木家具的房间，总带着一种掘金队挖到铜矿的失望扫兴而归，因为除去两个旧的银烛台，市长的家竟然完全不值一看。如此，人们更认为他是个老傻瓜，手里抓着烧料厂的利润，不仅分文不取，还要两手捧着，央求旁人收下。除此以外，不见他有情妇，更没有一儿半女，好像人世间的诸多欲望都上不了他的身。

这些流言蜚语在暗地里飞传，偶尔也会进侦察员沙威的耳朵。这顽固不化的警探秉持着对权力的尊崇，从不附和流言，更不妄议长官。只是偶然，有人看见他交叉着手在街上踱步，嘴里嘟囔“真不像话”，似乎对议论中的某些内容颇为不满。

我们知道沙威是个只相信法律和上级的人。他将自己视作法律的人格化，因此也自信。对他来说，要么亲眼所见，要么由上级传达，只有这两样才算事实。如果他对市长先生的传闻有所了解，那必定是亲身验证过，有了切实的答案。

这一天晚上，对马车里的沙威来说是梦，对置身其中的沙威却是现实：他带着逮捕令上门抓捕冉阿让，本应是件顺理成章，天经地义的事，却演变成了一场激烈的厮打。

说是厮打，也不尽然。冉阿让锲而不舍地咬沙威的嘴唇，动作凶狠，力道却不大。他仅用一只手就制止了沙威的挣扎，他往前一步，沙威就后退，直到撞上餐桌，刀叉清脆地响了一声。冉阿让分开两条胳膊按住沙威的手，把他钉在桌上，像两只滚烫的手铐。警探痛恨这个，他的主动权被逃犯剥夺了，只能倚靠着桃花心木方桌，木头膈着后腰，领口的纽扣也刮得皮肤刺痛。这些，沙威一概能忍。他却不能忍受被困在冉阿让与桌子之间，像被逼到墙角的恶犬，背后是墙，面前是端着双管猎枪的农夫。

无路可退，沙威只能张嘴回击——但他显然选错了方式。因为冉阿让马上把湿软的舌头挤进去，在他嘴里粗鲁地横冲直撞。这感觉糟糕透了，沙威狠狠咬住冉阿让的舌尖，两个人嘴里顿时弥漫起一股血腥味。谁知道，冉阿让仿佛感觉不到痛，流血的舌头顶着沙威柔软的上颚碾过去。那里藏着某个背叛主人意志的开关，被冉阿让一顶，就使电流从警探的脊椎滑下去。这一下，沙威僵住了，突然站不太稳。好像冉阿让比他更熟悉他的身体，他不只在报复沙威，更在玩弄他，向他耀武扬威。一个强盗的嘴就和他本人一样罪行累累，沙威艰难地得出这个结论。

冉阿让继续恶狠狠地舔舐他的上颚，沙威每个不得要领的回应，都使罪犯手上抓得更紧。他们双手交叠，体温越来越高，上面那具身体的野火就要烧到下面的人身上了。渐渐的，沙威的抵抗减弱了。他开始喘气，好像脑子里有个地方也叫冉阿让磨松、磨软了。这种感觉过于陌生，沙威害怕了，却无力抵抗，因为他身上这把叫做冉阿让的锁太过强硬。

起初，沙威是法律，法律是一切罪犯的主人；也就是说，沙威是冉阿让的主人。现在他们的地位却颠倒了，冉阿让掌控着他，他成了沙威的主人。这是被允许的吗？让一个罪犯，不单止逃脱了制裁，反而骑到执法者头上？

他这样想，就愈发愤恨地瞪着冉阿让。这下，他才发现冉阿让也一直盯着他，耸起的眉骨把眼睑压得凹陷，眉毛也蹙着，显出难得一见的凶相。沙威发怵，一下在二人的较劲中败下阵来，便立刻受到冉阿让更深更重的攻占。不知从什么时候起，冉阿让的手已经不再按着沙威的了——那两只抬得起割风马车的手现在正放在沙威的脖子上。左手毫无章法地抚摩他的后颈，好像在寻找领子上那粒移了位的纽扣；右手掐着他的下巴，迫使警探僵硬地昂着头，被动接受这野蛮人的一切暴行。

终于，纽扣被找着，解开了。一瞬间，冷空气全贴在皮肤上，你想象沙威的后颈被一只冰冷的手捏住了，他因而哆嗦了一下。但冉阿让很快用自己的手取代了它，滚烫的温度从肌肤相贴的地方往下灌。它停留了片刻，慢慢往下移，使警探寒毛直竖，立刻要打开那只手。可是，就像这一晚要发生的事早已注定好了一样，沙威注定要败在冉阿让手里。我们还记得冉阿让的右手，原本卡着沙威的下巴，现在敏捷地松开，一下就把警探的反抗抓进掌心，重新压回桌面。于是，沙威只能发出不甘的低吼，由着冉阿让毫无耐心地对待他的扣子——只有第一颗得到了公正待遇，其他都被粗暴地扯开，好像猎人手持火炬闯进狼群的领地。

很快，警探的体面就瓦解了。

他的脖颈、锁骨和一小块胸膛全裸露出来，这些位置过去都是隐藏在制服下面的。我们可以说，对沙威而言，侦察员制服和修女的头兜没有区别。在那些教规最是严格的修会，譬如圣衣会，伯尔纳-本笃会，修女们赤足行走，全身穿黑，作服从、清苦、寡欲，稳定的发愿，举行赎罪礼，这是为了更好的服侍主。而沙威，他每日一丝不苟地穿戴铁灰色礼服，衣领扣到下巴，夹着警棍，把一生奉献给职务，发誓刻苦、独居、克己、制欲，且统统做到了，这是为了更好执行上天授予的除恶任务。如此一来，别人做修女，他做警探，同样在主的注视下，同样为新天新地积累财富，为将要到来的审判赎罪，的确没有什么区别。

因此，当冉阿让剥开他的制服时，他感到整个人，灵魂，尊严，信心都被抛到了外边，和那些落在街上，被车轧死还要受风吹雨打的鸟一样。但冉阿让不是马德兰，他没有多少怜悯心，也不那么体贴。他低下头噬咬沙威的锁骨，舌头把那一片皮肤弄得湿漉漉的。沙威陷入了一种迷惘与怀疑的境地，等他清醒一些，冉阿让的手已经钻进了他的制服下摆，从腰间一路滑到胯骨了。

沙威的喉结突然弹跳了一下，里面有东西想要冲出去。他急忙深吸一口气，把这东西关在嘴里，免得陷入更难堪的境地。但冉阿让偏要折磨他，那只手——沙威不得不全神贯注地跟随他的动作——落在了他不知何时勃起的阴茎上。就像把一枚火热的卵石放在冰面上，闪电劈中他的脊椎，沙威微不可见地拱起腰，把自己往冉阿让手里送。这是性淫者的丑态。所幸，警探还没开始自我检讨，冉阿让的手已经动了。他的指根和指腹都有老茧，食指和拇指抠弄着龟头，把一小块褶皱翻来覆去地磨，很快就有浅色的前液从小孔里流出来。余下三根手指粗鲁地套弄茎身，摩擦声混进了水声，沙威恨不得堵上耳朵。一根木炭掉进壁炉，溅起的火星从下腹蹿到大脑，他整个人都在发抖，喘息从紧闭的嘴唇往外溢，和他的阴茎一样。

他的身体仿佛对冉阿让的触摸十分熟悉，用不着多久，海潮涨起来了，水位越过防汛带，他就像泡在暴风雨前夕的海水里。这种快感水涨船高，冉阿让加重动作，警探的小腹开始不受控制地痉挛，阴茎被磨得又痛又痒。痛觉是攻打他最后一道防线的利刃，至于痒，那对制欲者来说正是最大的惩罚，就像往沙威的血管里撒了一把沙子，或者使一万只蚂蚁啃咬他的脚。欲望使阴茎胀痛，冉阿让粗野的喘气声就加重了所有酷刑，好像这罪犯的心和他的动作一样狠，听在警探耳中，却像碰了高温蒸汽似的，力气瞬间被抽得一干二净。

冉阿让又掐他的龟头，像要从那个湿淋淋的细孔里挤出更多水似的，五根手指把阴茎攥得那么紧；他最后狠狠地从根部往上刮，沙威战栗着被抛进了漩涡。他张着嘴，应当是叫出声了，耳中却嗡嗡作响，什么也听不见；他那最是机敏的眼睛，大睁着，眼球却向上翻，只看见白光。他全射在冉阿让手里，精液一股股往外涌，小腹也跟着痉挛。

先前说过，冉阿让原本有着十足的耐心，被沙威消磨殆尽了，就全变成野蛮劲。不等沙威从过于强烈的快感中平复，冉阿让的手已经伸进他身体里了。沙威没发现自己已彻底站不住，现在全靠冉阿让才没瘫软下去。他的头垂下了，前额抵着冉阿让的肩膀，仍在间歇性地打颤。两根指头，先在近穴口的边沿打转，接着猛地深入，按在某个柔软、隐秘的位置——沙威一口咬住冉阿让的衬衣，悬在空中的脚趾抽搐起来。他体内竟有着这样一个陷阱，使一个正直、严肃、隐忍的人被打趴下，而可恨的淫念占据上风吗？

冉阿让熟悉沙威的身体，就像那是他自己的延伸一样。他抵着那个点戳刺，动作快而凶悍，很快就把警探里面磨出了水。那点液体还远远不够，但冉阿让已经抽出手指，换某个更热、更坚硬的东西抵住穴口。沙威几乎趴在冉阿让肩上，眼睛睁着，一切激烈的咒骂都从嘴边消失了。他最后的抵抗是咬紧牙关，唯恐彻底堕落成港口那群卖淫的公娼——她们夸张的呻吟，他本是最深恶痛绝的，如今却自发地从他喉咙里往外跑。

很快，冉阿让的阴茎就完全埋进他体内了。他们只草草扩张了事，因此这过程无异于把一柄烧红的匕首刺进肉里，钝痛几乎完全盖过了快感。但沙威会落败于欲望，却从来不在疼痛前败下阵来，他死死咬着下嘴唇，一声不吭，任由冉阿让把自己操开，直到那根粗长的阴茎完全嵌进他的屁股里。冉阿让把沙威钉在他的阴茎上，两只手就空了出来。他一边慢慢动作，一边两手握住沙威的腰，把他更深地往胯下撞，这苦役犯的喘息也越来越粗。潮水又涨起来了，沙威惊恐地感受着疼痛转变成电流，从他们结合的地方往躯干，四肢，大脑里逃窜，他的身体先一步背弃了理智，用不着多久，沙威已经不自觉地配合起冉阿让的操弄。他往外抽，穴肉就不舍地缠上去，他重重插到底，饥渴的甬道立即紧紧吮吸那根阴茎，使冉阿让咒骂着加快速度，更深更重地顶弄他。沙威几乎失去意识，主动抬起腰迎合他，仿佛他们已这样做了无数回。

沙威脱力地靠在冉阿让怀里，手臂圈着他宽阔的肩膀，被难以忍受的快感逼得小声呻吟，十指伸进冉阿让灰白的卷发。他被顶得上下颠，阴茎进到难以置信的深度，几乎要把他的内脏捅穿。也许是冉阿让嘴里咆哮似的咒骂触发了某个开关，沙威发出的声音从毫无意义的呻吟变成了一个名字……几个名字。他叫“24601”，冉阿让就发泄似的狠狠往前列腺上撞，把那个“1”的尾音变得破碎；他叫“马德兰”，或者“市长先生”，更显得情色无比，尤其那一声被哀求与陡然凶狠的操弄变得支离破碎的"Monsieur le Maire"。冉阿让贴着他的耳朵骂他“婊子”，在他的敏感点上狠狠摩擦，迫使警探仰起脖颈发出短促的呻吟。

当冉阿让的动作愈发粗暴时，沙威嘴里的音节又变了。冉阿让在操他的间隙低头去听，才发现沙威喊的是“冉阿让”。父母还在的时候，他们叫他冉阿让；入狱之前，姐姐也叫他冉阿让，这才是他真正的，“生而受赐的名字”。现在，只有沙威知道，也只有沙威会这么叫他了。他习惯了沙威满怀恨意与蔑视地称呼他，好像警探时时刻刻都在咀嚼这三个音节；但不是现在，不该是这样，沙威不该用他那沙哑的，像春潮似的嗓音呼唤这个名字，更不该带着如此沉重，充满欲望与乞求的温度。

耻骨拍击的声音和粘稠响亮的水声在屋内回响，沙威的喘息突然变得急促，他无意识地扭动着腰腹，把阴茎往冉阿让身上蹭，汗湿的黑发散开了，脸上全是水，分不清泪和汗。濒临高潮时，他的呼吸全乱了套，一个词先头还能听清，后面就被粗暴地顶化了，变成混着鼻音的呻吟。沙威原本喊的是"Valjean"，后来却渐渐成了"Jean"，“Jean……”他呢喃着，仿佛在亲昵地呼唤情人。冉阿让受不了这个，掐着警探的脖子操他，把甬道搅得乱七八糟。“闭嘴！”他咆哮起来，“你他妈给我闭嘴！”

但沙威早就听不见了。他说的话，也多半不出于理智，只是些淫兽的呓语。冉阿让这样吼他，他反而还叫得更真切，更频繁，好像这个词在精神上给了他极大的满足。

最后，他们同时射了出来，冉阿让的精液灌进沙威体内，把他烫得痉挛起来，嘴里发出哭泣似的呜咽。他的阴茎蹭在冉阿让的衣服上，白浊的精液溅到了深绿毛呢大衣，一部分挂在胸口烙印上。

冉阿让从沙威体内退出来时，警探的大腿根还在发抖，精液从臀缝往外流。他推开沙威，站在原地粗重地喘着气，手握着拳，举起来，又忽然放下，无力地垂在两侧。他的卷发被警探抓得很凌乱，一部分垂下来，垂在眼睛前面，使他看上去颓废又不知所措。也许冉阿让原本想说些什么，但当他终于抬起头时，却眼眶通红，好像再说一个字就要哭出来。

他朝沙威伸出手，没碰到他，很快缩回去，抓了一下自己的衣领。

“……这件事，之后再说吧。”冉阿让用命令的口吻讲完，又变回了马德兰市长。他脱下那件大衣，草草擦掉胸口的浊痕，大步离开了。

这件事是什么？没有指向，模棱两可，人在不愿直面难题时往往选择抛出一个看似合理的借口。是对滨海蒙特勒伊市长的逮捕令，商马第案件的真相，还是这场粗暴、满怀怒火的性事？我们知道，二人全程穿戴整齐，只有沙威的帽子和警棍掉在地上。除了开头那个毫无温情的撕咬，他们之间再没有一个吻。

至于沙威，当冉阿让逃也似的离开时，他就从梦中醒来了。


But when the torch, in tomb immured,
Dies in the breath of death, maybe
The soul, to shades’ gloom long inured,
Will see with deathly clarity!
——[法]泰奥菲尔·戈蒂耶


马车停了，先下车的还是沙威。他用四个金拿破仑打发走了车夫，跟着冉阿让进街，一直走到七号。沙威解开绑着他们的手铐，说：“上去办您该办的事，我在这儿等您。”

“如果您认为可行。”冉阿让看看他，好像并不感到诧异。他上前推门，走进屋子，一会儿，沙威就看见门房的屋子亮了灯，两道人影在窗边晃动。

他为什么不选择跟上去呢？难道沙威不再担心冉阿让逃跑，对这位诡计多端的逃犯产生了信任？这时候，沙威自己也不明白，他的大脑已不再像过去那样清晰。一面镜子，五十年来始终光亮如新，现在突然起了雾，使照镜子的人看不清自己。他不打算跟着冉阿让上楼，也不愿意再时时刻刻监视他了。事到如今，冉阿让不会再跑——他这样为自己开脱，同时也听见脑子里的另一个声音。那声音尖酸刻薄，尽说些令他恐慌的话：动摇的是你，你不知道该拿他怎么办！这种指控，对一辈子恪守法律的沙威来说是过分严厉的。有那么一会儿，他动也不动地站在冉阿让楼下，瞪着黑暗，心里猜想那逃犯也许已经上了楼，正在盘算怎么从他眼皮底下溜走。

沙威想着这些，黑暗突然变得难以忍受。过去他抬头看见星星，觉得地上的正义和社会秩序就像它们一样清晰，透明，不存在一丝阴霾，他和真理之间只隔着一层纱一样的透明帷幔。夜晚出没的强盗和窃贼们，自以为借着黑暗隐匿了罪行，却无时无刻不在繁星的注视下。因此，沙威从不畏惧暗影。世界是棱角分明的，不存在没有定义，没有边界，没有规范的东西，一切都有规则，讲秩序。一个人，哪怕只是打破一扇窗户，偷走一条面包边，就和杀人犯没什么两样了。犯罪是不容宽限的，这种堕落，从法律层面上破坏了社会平衡，又从道德层面上抹杀了一个正直的人。倘若一个窃贼不被逮捕，他就必然再犯，并将顽疾传播给更多人，使社会瘟疫泛滥。而倘若对一些犯人宽容，对另一些人严厉，就会令人心存愤懑，不服管教。侦察员沙威，他相信人的灵魂是无从医治的，撒旦把罪的毒液喷到一个人身上，此人就必定堕落。能救济人的只有上帝，到祂再来之前，他们这些警察，正义的执剑人，负责管理上帝的花圃，修剪枯枝败叶，杀灭蛀虫。至于播撒种子，从土里长出新芽，那就是神的工事了。

经过这可怕的一天一夜，沙威一脚跨出旧的领域，踏入了一个全新的，陌生得可怕的地方。这里连苦役犯也能行善事：他不单止救了沙威，还救了马吕斯（尽管沙威断定他死了）。这使警探不得不以新的眼光看待滨海蒙特勒伊的马德兰市长，过去他以为是争权夺利、恶意敛财的行径，实则使那座小镇焕发生机，救了上百口挨饿的人。那地方离了马德兰就飞快地凋亡，变得比他落脚前更坏，没了主人的农田会落得何种下场，沙威是最清楚的。没错，他承认冉阿让不全是朽坏的，这枚果实曾经腐坏过，那些烂掉的肉却被自己挖掉，祛除了，剩下一个残缺，不洁净，但也不邪恶的躯体。如此一来，他就从罪人中间掉了队，脱离了沙威所能审判的范畴。可是，如果沙威要放过冉阿让，对他改观，岂非把过去引以为信条的公正踩在脚下？那么多罪犯，他只对冉阿让宽容，岂非犯了不公的罪，也要堕落成罪人？假如一个警务人员与罪犯同流合污，真理与正义还会支持他吗？他还够格佩戴主的利剑吗？

沙威从沉思中抬起头，被自己吓了一跳：不知何时，他已经离开了武人街，背着手在街上游荡。这下，他惊慌起来，因为他的行为已经替思想给出答案：沙威饶恕了冉阿让。

街灯只照亮道路的一头一尾，他走到半途，周围便没有一点光，连天上都是黑压压的。多么可怖的景象！世界变得全然陌生，连群星也黯淡了。

沙威沿着那条路一直走，生平第一次把两手放在背后，垂头丧气，好像拿破仑吃了败仗。他取近道走到河沿，在圣母院桥的拐角上停了下来。这里有一个急流经过的方形水池，从圣母院桥到交易所桥，和鞣皮制革河沿到花市河沿，一排木桩堵塞着水流，使其变得湍急凶险，又因为两座桥离得太近，河水冲刷桥洞时发出可怕的巨响，水位一下够到大半个桥墩，波浪暴涨，像要推倒整座桥似的吼叫着。沙威低头盯着河水，手肘撑在栏杆上，从下面瞧见了和上面相同的深渊。

他该往哪边去呢？

塞纳河冲击桥墩的声音也打在他的肋骨上。他的胸膛，过去燃烧着永不熄灭的火，现在却变得冰冷。在桥边，沙威沉思着，试图检查自己，但这种无谓的挣扎很快导向了质疑。他无法集中思绪，因为思考原本就不是他所擅长的。作为一个警探，作为法律的猎犬，狭隘是一种美德。但冉阿让逼迫他睁开眼睛，推着他的背，要他俩一起在新阶梯上越走越高，高过法律，踩在警探过去信奉的一切秩序头上。这种沉思注定得不到答案，沙威越想在混乱中寻找自己，就越寻不见，越迷茫。

沙威极其痛苦。

到最后，他想：法典若不全是正确的，警探凭什么论断坏人？如果他承认一个罪犯的眼泪也是法律的眼泪，那么他迄今为止的行为是恶吗？他对冉阿让的饶恕是善吗？他今后又该服从于哪条法规，哪位长官呢？

正是这时，上帝——这位新长官进入了沙威心中。他过去只把教会当成一种既定的社会规则，头一回正视祂，顿时心烦意乱，更加厌恶自己：坚信一种准则，却没能坚守；走一条笔直的道路，却出现了岔路口；应当服从，却开始质疑指令。如此一来，沙威知道自己只有辞职一条路可走了。曾经，他自以为罪不可赦，向马德兰递交辞呈，却被对方称作“一个值得尊敬的人”。现在，秩序崩塌了，信念破灭了，精神粉碎了，他站在精神世界灰败的残垣断壁中，上帝成了比警署，比吉斯凯先生更高的上级。

但怎样去向上帝递辞呈呢？[1]

沙威盯着幽暗的河面，河水的咆哮冲刷他的耳膜。他只不过在那儿站了一会儿，却感到头脑昏沉，四肢麻痹，仿佛将要倒下。波纹紧抱着桥墩，明明没有一丝风，圣母院桥却摇摇欲坠。

下面那个深渊裂开了，一个漩涡露出来，从中射出虚幻的绿光[2]。他在那里看到法律、社会制度、政治、司法、真理、逻辑、主权、人民的权利，全部倒塌了，变成腐烂发臭的垃圾堆，把他，沙威，这条曾经目中无人的看门狗，埋在最底下。公权力失信，就死了，葬在民众的坟场里；警务人员失职，就堕落了，理当被剥夺职权；冰被火烘烤，化成水；恶犬被打翻，失去斗志；木炭燃烧五十年，变得焦黑；一尊铜像，本闭着眼，后来被一个罪人与一个圣人感化，不仅开了眼，还长出一颗心！沙威的肩膀垮了，头垂着，已丧失理智，任由这些可怖的幻象支配他。

支柱已被打破，沙威若不能接受事实，从残砖碎瓦中扫出一条路，就必定无路可走。

这天午夜，迟归的行人看见一个穿侦察员制服的人下了圣母院桥，徒步去沙特雷广场，钻进角落的哨所。一个流浪汉，睡在河沿的长椅上，看见他稳步下了桥，没过多久，又出现在原来的位置，手肘撑着栏杆，十指蜷缩在密密的颊须里，帽子丢在一旁，看起来垂头丧气，背却仍是笔挺的。他认出这是个警探，怕被处罚，就悄悄翻下长椅溜走了。榆树林是他的藏身地，流浪汉在河沿那片阴影里蹲守着。

由于各家各户的灯都熄了，加上乌云密布，没有月亮和星光，他就什么也看不见，只听到塞纳河汹涌的水流。后半夜，湿度越来越高，冰冷的水汽在空中弥漫，一盏路灯发着血水似的光，把河岸的边石笼罩在不祥的红光下。夜里照旧起雾，树枝、道路、桥和岸边建筑的轮廓全融化在浓雾里，只剩一片片阴森可怖的鬼影。这人发着抖，深呼吸，闻到水藻、浮萍、石头的腥味，仿佛那条河被这些东西寄生了，白天是美景，夜里就成了恶魔，带着底下那个深渊爬上岸，在沉睡的巴黎身上大快朵颐。

流浪汉偶尔能看到一丁点亮光。有时是河面起了皱，一线微光从深渊攀上来，投在水波上，就成了蜿蜒爬行的水蛇。有时候是桥上那个警探的制服纽扣的反光，恍惚间又消失了。渐渐的，流浪汉昏昏欲睡，忘了先前的警惕。他歪在一颗榆树树干上，眼皮耷拉着，就快睡着了。

突然，他被泼剌剌的落水声惊得一哆嗦，惊惶失措地从树丛后面蹿出去。

……一顶宽边帽，原先被主人脱下，放在栏杆上，现在消失了。黑漆漆的塞纳河张开嘴，将它一口吞下，使深渊变成了裂谷。流浪汉揉揉眼睛，发现圣母院桥上多出了一个人。那警探把半个身子伸出栏杆，看上去像是想捡回帽子，底下湍急的水池却翻腾着充满敌意的水沫。后来的那个人有一头雪白的，在黑暗中发出朦胧磷光的卷发。他两只手环着警探的腰，头挨着颈窝，像在拥抱他。

流浪汉摇摇头，缩回树底下睡了。

 

***
[1]摘自《悲惨世界》原文
[2]绿色：苦役犯帽子的颜色


我用一片同壁炉里的烟灰一样黑得绒布蒙住我憔悴的脸：不应该让人们的眼睛看到上帝含着咬牙切齿的微笑放到我身上的丑陋。每天清晨，当太阳为别人升起，在大自然中撒下有益健康的欢乐和温暖时，我却蹲在心爱的洞穴深处，毫无表情地凝视着黑暗笼罩的空间，在酒一般醉人的绝望中用有力的双手把胸脯撕成碎片。
——[法]洛特雷阿蒙


冉阿让确实是死了。

马吕斯和珂赛特不住亲吻他的手，失望地痛哭着，他把两只手掌歇息在这两位年轻人的脸颊上，身子动也不动，四肢已失灵，脸向上仰。夜很深，屋里只有烛台的光，从所爱之人垂死的脸庞上，他们看见一个灵魂正缓缓升起。这可怜人的肉体沉入黑暗，灵魂却向上走，要去头顶那接引他的大天使羽翼之下。

忽然，珂赛特发出一声响亮的啜泣。冉阿让脸色苍白，向后倒在椅子上。他死了。

最后一口气从他的胸膛抽离，过了大约半分钟，又忽然一个猛子钻进了他的喉咙里。冉阿让没来得及睁眼看见天堂金灿灿的大门，事实上，他的确睁开了眼，却看见一张苍老的脸。这张脸线条崎岖，鼻梁像曾经折断过一样歪斜着，其上却有一双含深切怜悯的眼睛，再上面是两道花白的眉毛。这人坐在一张餐桌旁，紧挨着炉火，左右手紧紧攥着，显示出冉阿让是在一场祷告的中途闯进来的。

他花了一辈子那么久的时间打量冉阿让，才开口说：“马格洛大娘，加一副刀叉。”

直到冉阿让机械地在桌旁坐下，面前被摆上干净的银餐具，杯里已经注入了醇香的红酒，他才恢复了一部分思考能力。他好像新生婴儿一样转动眼珠，看见餐桌上两只银烛台。在他的记忆中，哪怕每日得到精心呵护，摆在每一顿晚饭的饭桌上，它们仍旧不可避免地衰老了。然而，这两根烛台现在还是锃亮光滑的。

刚刚招呼他的老人就坐在旁边，脸上的褶子被火光照得发亮，手摊开向前伸，轻轻推动他自己的手背。于是冉阿让低下头，看见自己粗糙龟裂的手，里面紧攥着一张皱巴巴的黄纸片。和老人枯瘦却平滑的手比起来，他的简直是一堆木炭，因已在酷寒中燃烧了太久，变得丑陋粗大。

那张纸片，使脖子后面压了千斤重物，冉阿让突然抬不起头了。

就是再给他十九年，他也绝不会忘记这象征着一切罪恶源头的黄护照。怎么可能呢？他才度过漫长又短暂的六十年，有几年比火炉还要温暖，有几个年头又充斥着酷刑——他当然不会把最后那段时日比作受难，冉阿让发誓决不做这样惹女儿伤心难过的设想。不，他指的是在土伦服刑的十九年，那些非人的苦役使他变成了一头猛兽，把他心中最可怖的一面放出了笼子，使得他接下去的二十年都在与这怪物作斗争。

这是天上那一位对他的惩戒吗？迪涅的主教是使他开眼的人，现在又要做信使，来下达上面的判决？是他罪孽深重，到死也没赎清，才被赶回了他投身于主的一生的起始点，从头来过？冉阿让思维混沌，陷入了一种极端的迷茫。他规规矩矩吃完了晚饭，在那张舒服过头的床上躺下，没和主教一道祷告。

寒风吹动没有铁闩的窗户，他听见活扣在墙边晃动的声响，却没能摆脱那种半梦半醒的状态。曾经的他在这天夜里无数次翻身坐起，静坐在床沿，两条腿碰着地板，脑子里一遍遍想着监狱与政府如何盗窃了他，主教桌上的那些银餐具又价值多少个土伦的十九年。这一次，他躺着，曾被恶行注入活力的健壮躯体变得干瘪。刚刚发生的一切击垮了这苦役犯，他接受不了，全身心崩溃了，一滴眼泪也流不出来。

魔鬼耗费四十多年没能摧毁的灵魂，竟这般轻易折断了么！怎样的惩罚才要他付出这种代价，把一切全推翻重来？冉阿让躺在那张柔软的床上，脸色煞白，神情涣散，上下牙咯咯发抖。他原以为咽气就是终点，却发现这条路还有延续，且遥遥背离了基督的筵席。可以说，一个对自己的罪恶深信不疑的人，正因其忠于信仰，所受的打击才更显得残酷。

第二回就这样过去了。冉阿让什么都没拿，两手空空地从主教家里出去，走上大路，去了假释规定的哨所报道。他终其一生都活在法律的监视之下。

第三回，冉阿让又在主教桌旁醒来。他被打倒了，绝望地伏在地上哭泣，像一头受重伤濒死的棕熊。主教抱着他的臂膀，为他祷告，连马格洛大娘都为之动容。巴狄斯丁把下颌埋进柔软的头巾里，手扶着小腹，在炉火旁投下一道悲悯的阴影。等苦役犯的肩膀不再犯癫痫似的痉挛，主教把他扶进卧室，道了晚安。第二天早晨，马格洛大娘发现碗柜敞开着，里面的银刀叉不翼而飞。这忧心忡忡的嬷嬷立刻出门报警，却在花园通向大门的小径上撞见了主教。

“我就说那是个危险分子！”她这样指着空无一人的小径大喊。

主教摆弄着一朵花，清晨还是紧闭的，现在却盛开了，吐出象牙白的花蕊。

“如果您还没发现，我们的烛台也被主赐给昨夜那位遭逢不幸的弟兄了，”他大笑起来，一直露出七八颗歪歪扭扭的上牙，“愿他得到心灵的安宁。”

就这样，冉阿让的第三个六十岁过得和第一次没有任何区别。许多事情，他已预先知道，却仍然陷落在一种荒诞的迷惘之中：这究竟是噩梦还是现实？因此，我们可以说他这辈子过得消极被动，没有做出一个不同的选择，也因此没改变任何一件事的结局。到最后，他仍然在马吕斯和珂赛特的陪伴下静静睡去，头垂下了，一阵穿堂风卷走他的灵魂。

第四回，冉阿让被一个戴宽边礼帽的小伙子叫醒了。那人管他叫“马德兰伯伯”，他们正在车间督工。这时候，滨海蒙特勒伊刚开设几间新工厂，全在按照冉阿让带去的法子生产烧制品。他的贡献还未完全体现，镇上的人只当他是个身强力壮、有一副好心肠的外乡人。再过几年，生产线改良的收益就会使整个滨海蒙特勒伊蒸蒸日上，从名不经传的穷乡僻壤变成沿海一带新的商业中心。这些，冉阿让已经历过两轮，不得不逐渐接受自己无法得到安息的事实。

依照他的思考，上帝应当是交给他了某个任务。他总让自己谦卑，但主是万有的主，祂看得比任何人都要远，倘若这个任务只有冉阿让能完成，那么——他打心底希望——也许能解释这场循环往复的折磨。世上只有主拥有复生的伟力，倘若祂要冉阿让完成一件事，冉阿让只有心甘情愿地顺服，把头低下去亲吻主的脚背。

但究竟是一桩什么样的任务呢？

一八一九年四月的一天，冉阿让的书房里，一个人两手抱在胸前，在室内来回踱步，时不时侧过脸发出一两句愤懑又疑惑的质询。房间的主人坐在唯一一张扶手椅上，用他那种讨人喜欢的、宁静的目光注视着来宾。

客人厉声问：“您究竟在盘算什么？”

“恐怕您对我有些误解，侦察员先生。我愿意向法律发誓，您现在脑子里想的，我一件也没做过。前些时候，恕我直言，您表现得太明显了，一部分员工反映密度过高的巡查使他们分心，整日战战兢兢，唯恐一踏出工厂就会遭到逮捕。巡逻，我知道这是您的工作，但倘若您严防死守的对象是我，那么大可不必牵连无辜的人。这样吧，侦察员，在我看来您是个恪尽职守，公正不阿的人，不妨请您把对我的控诉全说出来，我们看看要怎样才能解除您的警惕。”

“我不明白。您是在说我怀疑您涉嫌违法。”

“难道不是吗？若非如此，您也不至于一天到晚盯着我；镇上一旦发生坏事，就立即把猜疑的目光转向我。”

侦察员沙威猛地站住了，瞪大眼睛，像被一块石头砸中了脚。“我，怀疑您？马德兰先生，我来找您并不是警局的意思，仅仅是我感到非这么做不可。这样吧，您要是不乐意回答，就只说‘是’或‘不是’。”

“如您所愿。”

沙威，这个身材高大，肤色黝黑的警察，垂下胳膊，改变了站立的姿势。他微微向前倾，把重心从脚后跟挪到脚趾尖，这使他看起来更咄咄逼人。

“四月五日——那是五天前——您将一个瘸腿的人从博特兹路送到他在小赛尔蒙路的家。”

“是，我的确做了这样的事。”

“那是四个街区。”

“您说的不错。”

“而他却窃走了您的钱袋。发现赃款的屋主第二天到警局检举，清点出至少三枚金拿破仑。这件事，您知情吗？”

“……护理那条断腿需要不少钱，他同我抱怨了一路。这些钱币我是万万用不上的，给他拿去看病，反倒比烂在袋子里要好。”

警探皱起鼻头，两边嘴角往后拖拽，使嘴唇像一根绷紧的线。冉阿让听见上下牙咬紧时特有的响声，仍脸色不变，笔直地坐着。空气中酝酿着一场无形的拉锯战，过去的冉阿让断然不敢试探警探，死而复生三次的冉阿让却新添了一种破釜沉舟的决心，加之他本就令人倾佩的意志力，尽管被沙威逼问，仍旧能维持表面上的镇静。

“我只让您答‘是’与‘不是’，不必刻意讲这些激怒我的话。"

“是，先生，我很抱歉。”

“您的确不曾违反法律，相反，您可以称得上是个高尚的人。”沙威这样说，尽管他在“不曾”一词上卡壳，清了嗓子才说下去。“但那些加害于您的人不是。他们都用各自凶恶的法子破坏了正义，我不明白您为何执意替他们辩解。”

冉阿让沉默以对。

也许是发现了这个问题不能被完全划分成“是与否”，沙威皱着眉补上一句：“我没有禁止您发言，假如您觉得我的疑惑配得到解释，请说。”

“您看起来并不需要我的答案。”这是他得到的回答。

“那我们按照简单的问法来吧。您自愿被那些作恶多端的人掠夺，对吗？”

冉阿让点点头，雪白的发卷微微颤动。

“出于本心，您认为不该定那些人的罪，甚至写信请求市警局放宽刑罚，对吗？”

“是的。”

“很好。那么，不光近几个月被举报到我这里来的案件，在那之前的诈骗犯、强盗、浪子、妓女和流浪汉呢？您也要为他们辩护吗？”

冉阿让被惊醒似的跳了起来，手指关节在木桌上敲出一声闷响：“您准是在说小布朗、肯尼、巴蒂斯、霍普和老迪，是的，他们需要帮助，而我认为自己有提供帮助的能力，仅此而已。侦察员先生，你们连一个力图救助他人的老先生也要阻挠吗？我的所作所为，有哪一条违背了您的信念？”

他看似凶狠，声音却是柔和冷静的。起先，沙威被他敲桌子的动作吓了一跳，脸色突然变得煞白，双眼大睁，好像透过他看到了什么旁的东西。但他很快收起了不同寻常的失态，想起自己正要干什么，又变回了不近人情的警探：“您要做好事，我当然无可指摘。但是，马德兰先生，我今天到这里来只是为了提醒您，罪犯永远是罪犯，不能仅凭一次馈赠就使有罪的心灵得到净化。这些犯罪分子，社会蛀虫——您该庆幸现在不再与他们来往，否则要被押上法庭的可就不止他们了。我说这一切全出于真心。罪恶腐化善人，您这样一个谈吐得体、知识渊博的绅士，连鞋底也是干净的，不该沾上肮脏的野蛮人。”

说完这些，他戴上帽子，恭敬地朝冉阿让行礼。警探把憋了许久的话全往耐心的马德兰先生那儿倒，这时候反而精神抖擞，坚定不移了。

沙威走后很长时间，冉阿让仍陷在扶手椅里。他想到滨海蒙特勒伊，主的计划，可怜的芳汀珂赛特母女，这一次相比“上一次”不同的地方……

他仓皇地思索着一切，耳边始终回响着沙威稳重坚定的步伐。

天使的理性的歌唱从救世之船升起：这就是神的那种爱。——双重的爱！我能够死于尘世的爱，死于献身。那些人，那些灵魂，我已经舍弃了，因为我之远离，他们的痛苦只会有增无减！你们从许多遇难沉沦的人中选出我；留下的人，他们是不是我的朋友伙伴？ 也救救他们！——[法]亚瑟·兰波

在他的记忆中，冉阿让几乎不曾与沙威说过话。在滨海蒙特勒伊当市长那会儿，他头一次知道这位刚正不阿的侦察员，起初只把他当一个普通警员，和支撑这座城市运转的无数个齿轮别无二致。他也是这成百上千齿轮中的一枚，居民毋需知晓每枚螺丝姓甚名谁。在冉阿让看来，这便是运转一座城市的最佳方式：由一群“哑巴”和“聋子”服务民众，听的人不必多说，说的也不必听。当然，这里的语义与聆听都是均衡主义相对的概念，马德兰希望人们畅所欲言，不必理会抗议伴随的后患；他也希望政府官员能洗干净耳朵听取群众的诉求，他们已为了一顶空王冠争抢半个世纪，空中楼阁越筑越高，压根无暇理会脚底的烂摊子。

说回沙威，在某天之前，冉阿让与他的交集仅仅是街边巡查时的偶遇，或他上任市长后，侦察员遵循制度去找他述职而已。他对这位豹子山猫一样的警员有点微薄的印象，大概来自他那极具地域特征的长相：深色头发、深色皮肤，和那张每根线条都笔直生长的脸。对冉阿让来说，沙威此人就是由这些色块、线与点组成的。第一回，他在这位穿制服的人形真理天使手下替芳汀开释，遭到警探的严厉质疑，仿佛马德兰也犯了天大的罪。这可把市长先生吓得不轻。尽管他看出沙威的质询背后那个纠缠踟蹰、与之缠斗的自我——显而易见的，沙威将这种针对上级的言行断定为大不敬（哪怕行为主体正是他本人！），后天自我教化的礼义拘束住了壮年警探对正义的渴望，使他禁止自己向马德兰倾泻不满。

这其中许多困惑，想必早已在他心中盘桓多时，却问不出口，只能做一头被困在铁笼里，不断撞击栅栏的猎豹。这些，冉阿让全看在眼里。就像烛台的光擦亮暗室一样，有好几次他险些和盘托出，向这洞察人心的警察自首，仿佛这么做了就能同时疗愈两个人心灵上的阵痛。但不论冉阿让承认与否，他并非完全不贪恋现在的生活，即便他时常告诉自己这种眷恋绝不是出于对财富、权力或名望的贪婪。财富，除去银行里的六十三万法郎，已全数投进了滨海蒙特勒伊，余下也是为规避一切可能出现的突发情况所需的保险。权力，他已将十字勋章锁进书房，连同那些不得被滥用的提议权、否决权和决策权，以利谋私的险恶心思一并束之高阁；每日完成市长的职务，他便立刻回家，以微笑应对问候，几乎不与任何人攀谈。名望，这是他人的评价，他人的权力，冉阿让无权剥夺，只得迫使自己把眼光投向壁炉上的两个银烛台：这老实人，哪怕救活了一座镇子，仍旧日日夜夜提醒自己那些最令人不齿的罪责！当旁人沐浴在高尚节操的光环下时，冉阿让仍亲手点亮烛台，被火焰炙烤，自己为自己下判决。不错，他现在或许当得上一位“好先生”，却永远不会是个圣人或完人。他的罪早在这段人生的起点写好了。

因此，当沙威来找他辞职，请他责罚时，冉阿让在惊惧的同时感到一丝隐秘的释然。迪涅主教过世后，他几乎以为自己成了一叶孤舟，分明活着，却没有过去，没有来路，像深秋被风吹落的枯叶。很长一段时间里，他独自下坠，这场坠落仿佛永远没有终点。他的伴侣只有失重感与空虚。现在，突然有人把他抛入谷底，又高高托举起来，使他触了地。冉阿让重新找着了一根蜘蛛丝，把他与悬崖连系起来，不至于坠落。

沙威声称在土伦见过冉阿让，见马德兰抬起割风伯伯的马车，便认定他是土伦的苦役犯。是的，时隔八年，冉阿让终于从旁人口中听见了自己的名字。那个名字不亚于一声惊雷，在警探的陈词中轰隆隆地回荡……

他说：“总而言之，我把您认作一个叫冉阿让的人了。”

那一刻冉阿让听见血液在身体里流淌。那声音是多么响亮而悦耳，以至于他不禁怀疑自己这些年当真聋了。又或者，是冉阿让——早已死去的那一位——被沙威轻描淡写地一口气吹进沉寂多年的气管里，突然一阵痉挛，睁开眼，活过来了。为着这一刻，冉阿让几欲落泪，半是惊慌，半是狂喜。哪里来的圣灵开了他的眼，使一个知晓他过去的证人立在他面前，用一张顽固的嘴向他讲述他自己旧日诡谲的幻影？若非沙威提到商马弟，冉阿让真不知道要做何反应。冲着这一点，他甚至要感谢沙威。

当然，放在第一回，这些事立即被商马弟即将顶替他受审的消息冲淡了。冉阿让来不及感慨，就不得不迎来几天几夜备受煎熬的心理斗争。等他赶去阿拉斯自首，身心已伤痕累累，不再有余力为自己思考。沙威，本应在冉阿让心中占据高位，却因着重重打击与日后穷追不舍的抓捕，蓦地败下阵来，退回了那些深灰色的、锋锐凌厉的直线，和两个宛如磷火的眼珠。

冉阿让感念他在街垒之后为救治马吕斯所提供的帮助，那时沙威所做的事，哪怕在他看来也是慷慨仁厚的。但他很快又沉浸在侦察员竟肯放他自由的震惊之中，一时觉得窗外的黑夜成了白昼，屋内灯火通明，所有曾给予他美德的人都在高唱颂歌。不，不如说这些全是冉阿让曾幻想的，有朝一日重获自由时应有的景象。事实上，他仅仅是独自站在窗前，瞪着楼下路灯照不见的地方，使出浑身力气看穿那片黑暗。他总认为还有个高大的身影等在那里。倘若对方抬起头，看见冉阿让，准要恶狠狠地用下唇把上唇推到鼻头，呲牙吼道：“下来！”

然后冉阿让眨眨眼，楼下空无一人。

下一次听到警探的消息，已经是那则被通告公示、很快刊登在晨报上的死讯了。对冉阿让而言，沙威没有任何轻生的理由——他看起来刚强、纯洁，简直是一堵冉阿让生平所见最坚固的壁垒。这样一个人，有什么能叫他动摇，放弃履行职责，不单止抛弃使命，还用最受鄙夷的方式结束生命？

冉阿让读着晨报，胸口充斥着不安与迷茫。这两种情绪自沙威从武人街离开后便已产生，就像笼罩着石板路，使前方晦涩不明的大雾。倘若一个像沙威一样坚定的人也会折断，那么冉阿让到底能真正帮到多少人呢？这样一个清廉、坚韧、正直的灵魂都会落入地狱，另外那些本就一度被撒旦诱惑的可怜人又如何？还在经历第一回人生的冉阿让读着晨报，突然看不清字了。过了好一会儿，他才发现是自己手抖得厉害，拿不住，急忙将报纸叠好拍在餐桌上。他机械地吃完了那顿早饭，食不知味，静静躺在手边的报纸就像一个随时要喷发的火山口。

过了一个世纪那么久，打滑的刀叉在白瓷盘上轻轻一碰，“叮！”那种清脆的声响听得冉阿让猛地一阵心悸。直到这时，他才意识到自己耳边全是泼剌剌的水声。

一个本该被封圣，呈在约柜前的人！在被膏立之前，竟自甘堕落，跌进最深的苦旅之中。念想着警探的死，“第一次”的冉阿让只觉得惊惧，仿佛这时才发现一个恶魔藏在路边灌木丛里，尾随着他们一路，利爪时刻都要碰到脚后跟。现在，沙威——这个曾与冉阿让并行的人——被拖了下去，直挺挺地沉浸沼泽里，再找不见了。谁知道那万恶的魔鬼还会不会现身？不满足于腐化一个公义正直的灵魂，还要来召回另一个本就身处泥沼的同胞？一想到这些，冉阿让就害怕得发抖，再不敢打开报纸。挂钟滴滴答答地响，他的嘴唇抽搐几下，发出叹息似的声音：“他准是神经失常了！”

然而，冉阿让不止一次经历了这个荒诞不堪的深夜。他又一次看见武人街铁门外的晨报，手指熟门熟路地翻到通告，同时听见过路人对旅伴说：交易所和新桥之间发现了一个淹死的人，从衣着来看，像个警务侦察员。

冉阿让已预料到这桩惨剧，却仍如头一回发生时那样震惊。

原来沙威的死竟不是偶然么？这一次，冉阿让很快回过神来，从最初的不可置信（对突如其来的自由，和沙威的自杀）中咀嚼出一丝苦楚来。我们已经知道，冉阿让有一副富于同情，常为他人遭遇垂泪的心肠，哪怕这个对象上一秒还拿刀架在他的脖子上。就是这样，他竟也开始为沙威动容，不禁去思索那致使沙威精神错乱的缘由。好比病人求医，须先做检查，发现症结，才能切除病灶那样；冉阿让理想中对地上的人的救助也讲求追本溯源：医治心灵是神的工事，医治肉体——即便无法祓除死亡的毒素——却是由诊所的医师完成的。

渐渐的，冉阿让的怜悯心又开始蠢蠢欲动。这种心境中微小的转变体现在好奇心上。第四回和第五回，在他还是马德兰市长时，冉阿让曾尝试着与沙威多见几面，即便自己也说不清究竟是为了什么。至少，这时候沙威尽管从不对他放松警惕，态度上却毕恭毕敬，有问必答，让人挑不出半点毛病。冉阿让——马德兰——时常在沙威巡逻途中与他打照面。事实上，他直到许久后才发觉，这种碰面的机会无需刻意制造也多得出奇。或许他过去已无数次与沙威擦肩而过，却从未回过一次头。

有时，滨海蒙特勒伊刚下过雨，青苔爬满石砖，道路上漂浮着一层极淡的青灰色。冉阿让偶尔在这样的时刻看见沙威。警探一动不动，站在乳白的空气中，鹰一样的双眼窥伺着暗巷，没有一个大雾弥漫的角落不在他那机敏的脑子里。冉阿让并不总会上去打招呼，更多时候，他只是遥遥看一眼，立刻转身回到公务中。

极偶然的，在那两次轮回中，他会用一种安静的，唯恐惊扰鹿群似的目光注视着沙威。如果时机恰好，冉阿让还会鼓起勇气，小声说：“早上好，先生。”睡眼惺忪的晨雾使他的声音听起来不那么粗粝，刚刚好让警探听见。

于是，沙威隔着雾眯起眼睛，花了几秒钟辨认冉阿让的脸。突然，一抹紧绷的惊疑掠过他的面颊，他皱起眉，把下巴缩进衣领，好让犀利的眼睛被眉骨压得更深，更显机警。这种微微低头的神态纵然使沙威凶狠起来，却也因着薄雾遮挡，使一点朦胧的白光落在这位圣乔治一丝不苟的发梢上，仿佛视觉开的一个无伤大雅的小玩笑。

这场对峙不会持续太久，沙威很快松开肩膀，做出一个好似叹气的动作，脱下宽边帽，对马德兰点头致意。到这儿，冉阿让就该走了。他无意也不愿妨碍警务，这些街头巷尾里短暂的邂逅就像壁炉里迸发的火星。但这一次，当沙威摘下帽子，微微躬身，过程中始终牢牢盯着冉阿让的眼睛时，他突然想起了过去见过的猞猁。

那时候，冉阿让正跪在大石头上，嘴里念着“小瑞尔威！”，头上是刚出的月亮。他明知人生中最后一点罪恶的余音也远去了，把头埋进弯折的膝盖里，突然大喊一声：“我是个无赖！”并号啕大哭。这些都是冉阿让第一次人生中经历过的，如今已变成了遥远的虚影，好比一个人在岸边眺望雾海中的阿尔戈号。

但是，有一点，过去他不曾注意，如今反而记起来了。在那片本该只有杂草的荒原上，曾来过一头猞猁。它仿佛只是路过，却发现了一个倒伏哭泣的人，于是立在不远处悄悄打量他。冉阿让，这个心碎的强盗，不止一次望见猞猁碎珍珠似的剪影，却不怕，也不慌张，全然沉浸在良心的苏生之中。也许正因如此，他才全然忘却了这回事。

然而，在这个大雾弥漫，仿佛整个滨海蒙特勒伊都被泡在海盐啤酒里的清晨，冉阿让突然想起了那只漆黑耳簇毛的猞猁。若非主在人间投下一瞥，透过那只有灵的动物的眼睑看见冉阿让，这才拣选了他，使他在迪涅主教和小瑞尔威之后开了眼，顺服于祂。这种难以言喻的灵性从沙威身上迸发出来，使那一连串杂乱无意义的线条和点突然开始疯长，线条抽枝发芽，黑点向四周晕染，愈发茂密的枝条四处蔓延，慢慢虬结成一张面具。接着，面具后面凭空出现了血肉。冉阿让颤栗着喘一口气，这躯体就活过来了。

就这样，从这个清晨起，冉阿让终于真正看清了沙威。他深色、有光泽的长发，窄扁的前额，坚定沉着的灰眼睛，这一切全从单调的线条中生长出来，盘桓在冉阿让的眼球上。

他福至心灵：原来荒野上竟有月光。

我的年纪越老，我的无知越增长，我经历得越多，拥有的越少，统领的越少。……但我真的听见他说话，而他的话语和白昼一起渗透进来，还带点含糊:“就像火，爱的明澈只建在错误和燃成灰烬的木头的美丽之上。”——[法]菲利普·雅格泰

“关于滨海蒙特勒伊下城港口区治安管理条例的修改意见。”

冉阿让拉开书桌对面的椅子，沙威却不肯坐下。他盯着冉阿让，两手紧紧贴着裤缝，站得笔直，像是要抓住市长脸上任何一丝不诚实的迹象。

“市长先生，恕我直言，事关更改规矩，您应当与我的上级商议。我只是一个侦察员，不负责制定规则，监督与执行才是我们的职责。”

冉阿让把那张椅子轻轻推回桌子底下。他感到一丝难堪，两只手空置着，起先背在身后，又觉得无礼，便轻轻伸进卷发里，假装那里突然多了一绺干燥的乱发。对警探来说，这或许泄漏了他的心虚，但冉阿让已顾不上那么多了。为了与沙威“正当”交流，他煞费苦心，把本该与市警局局长修订的管理条例过渡到沙威手底下，这过程谈不上不义，不过是正当的市长权利而已，却令冉阿让愧疚不已，好似做了见不得光的贼。直到盖戳的公文寄出去，他才松口气。

到了商议的日子，冉阿让又一大早来到市长办公室，对着墙上的玛丽安娜祷告，好不容易坐下，又要不断整理衣领。某种意义上，他就像个头一天进诊所的医生，即将面对自己的第一个病人，既期待，又紧张万分。

“这——没什么特别的。规矩是容许修改和变更的，先生，我认为你是更合适的人选，没有警务人员比你更熟悉滨海蒙特勒伊的违法分子。作为市长，我有权指定参与建设这座城市的合伙人，这大概不能算作滥用职权。你对此有异议吗？”

听了他的话，沙威的眉间又出现了一道褶皱。这是常年皱眉产生的纹路。说来奇怪，质疑与否认仿佛是他的天性，据冉阿让的观察，沙威并不总是与他对着干，不管这认同是发自内心，还是迫于官职上的差距。有时候他明明在说顺从的话，脸上却偏要显出一派凶狠，好像观点与神态总有一方要压倒别人。现在他说：“不，很荣幸能得到您的信任。老实说，我对自己的记忆力很有信心，要想整治港口这样乱象频出的区域，您非得需要一个经验老道、熟门熟路的帮手不可。”

这是指沙威接受了冉阿让的说法，要听市长发表高见了。警探在这种地方有着奇妙的体贴，仿佛他察觉到冉阿让不知该如何开启话题，便干脆利落地跳过了这个阶段。对于做他这种工作的人来说，简洁的确是美德。这种默契使冉阿让轻松了不少，他绕回桌子后头，在自己的椅子上坐下。这样一来，沙威站着，他坐着，二人之间自然出现了高低之分；倘若沙威要朝他发火，冉阿让必定动弹不得，只能乖乖忍受。但这是必要的让步。冉阿让——凭借他“六次以来”对沙威的了解——猜测警探总是需要一定程度的掌控权，才能不对他过于戒备。

他开始陈词。先从港口频发的盗窃、抢劫事件说起，把重点放在如何安抚民众、如何进一步降低赋税，或为居民提供生活上的便利，好让人们的基本物质需求得到保障，不必铤而走险，踏上偷抢劫掠的道路。说到这里，沙威已频频插嘴，告诫他别把烂好心用在不必要的地方——当然，措辞更加委婉。每次听到冉阿让为违法行为“辩护”，他便不耐烦地哼一声，嘴里嘀咕“真是个无可救药的善人”。接着他们谈到泛滥的情色交易，沙威的态度更为强硬，强调“那群自甘堕落的妓女只会污染港口，使运输船上的货物也跟着沦为次品”。冉阿让立刻皱起眉，打断了他的话，声称没有一个灵魂情愿落入那般遭人践踏、侮辱的境地，而没有灵魂的物品也断然不会被罪沾染，因为罪只存在于人在地上的肉体里。作为一个把教会当作社会规则的一部分来接纳、故此认为它与他所信奉的其他规则并没有区别的人，沙威断然不理解冉阿让的说辞，并愈发恼火，甚至大力敲击他的办公桌，要求市长谨言慎行，切勿被善心盲了目，倒行逆施，反而给本该收到严厉惩罚的恶人提供便利。

他这般愤怒，眉毛竖着，眼睛也发出火焰剑一样的华光，使冉阿让如遭雷击。他本性中凶恶的一面被勾了出来，立即厉声说那货船里的商品全是烧制品厂接到的订单，严格来讲，全归他马德兰所有，自然应当由他来决定“该如何使用”。这话冠冕堂皇，像一根骨刺哽在沙威喉咙里，把他所有的怒气都关进了肚子。警探顿时张口结舌，支支吾吾，像只被咬了舌头的猫。

话一出口，冉阿让立即后悔了——一时冲动下，他竟做出自己最厌恶的事，用地位、职权恐吓他人！他连忙道歉，恳求沙威原谅，这番话并不是他的本意。

警探呆立着，嘟囔道：”噢，您当然不是这个意思！”说完，把原本抓在手上的帽子戴好，转身就走。冉阿让赶忙从椅子上窜起来，用一种不可思议的敏捷动作绕到沙威前面，拦住他，低声哀求：”沙威，您非得饶恕我的失礼不可！港口治安关系重大，无论如何我都希望由您来办这件事。这样，倘若我还像刚刚那样口出狂言，您不如以滥用职权的罪名逮捕我好了。”

他把话说得这样绝，沙威瞪着他，仿佛要从那双粗莽又温和的眼睛里揪出一条毒蛇。最后，他让步了，重新摘下帽子，咬牙切齿地说：“我谅解您的一时失言，市长先生，继续。”

三个小时后，办公室门打开了，两个人一前一后走出去。冉阿让一直把沙威送到门口，后者眉头紧锁、鼻翼张大，嘴角不住抽动着，好像还有几番长篇大论挤在他的舌尖上。显然，治安管理条例没能得到有效修订，但冉阿让单方面认为他们取得了不小进展。他在门口和善地同沙威握手，声称这次会谈十分愉快，期待下次再与警探继续商议。

这会儿正是晌午，日头毒辣，沙威微微侧过头，避免被阳光直射。冉阿让看见他的瞳孔缩成了针眼大小，真像只被逼急了的山猫。他并未直接回答冉阿让的问候，飞快地点点头，食指按一下帽檐，就急匆匆走了。

至于后来商议得如何，我们暂且按下不表。无需担心，马德兰市长总有解决之道：只要是为了他人，不论一件事看起来多么不可能，他都能化腐朽为神奇。这就是将心灵全部委托给上帝的人，他所做的工，都是神借由他的肢体完成的。

除此以外，还有一件出奇的事值得记录。那是一场庆祝晚会，凡是在政府部门供职的人，不论职位大小，全收到了邀请。原本马德兰从不出入这种场合，他自知无法杜绝上层人的铺张，因此，除了缓步改进以外，还要以自身为表率。为此他原本想要拒绝，却得知那些平日不受重视的打字员们也被受邀参加，这些人都知晓他的事迹，希望能向他当面问好。这下可把冉阿让难倒了。他擅于抵抗自发的种种诱惑，却无法拒绝别人的恳求。

宴会当晚，夜色深重，天上没有一朵云，市政厅灯火通明，余下的整个滨海蒙特勒伊就像它周围的柴堆。漆白色的烛火被烤化，顺着玛丽安娜石灰铸就的脸颊往下流淌，像一道闪烁的泪痕。钟响时，冉阿让穿着他的深绿色大衣赴会。这件厚重的毛呢外套已是他衣柜里最贵重的一件，织工手艺精湛，又一直被细心保管，至今没露出线头。作为冉阿让少数没打过补丁的衣物，它看起来甚至称得上“名贵”。大伙见了他，都要调侃几句：市长先生总算肯赏脸、这衣服衬得您格外神气、花白的发卷让您看上去像两个世纪以前的老绅士……他简洁又不失礼仪地一一回应，满足了所有人的愿望，又奇迹般没沾上一滴酒。

到夜中，冉阿让摆脱人群，逃到露台上透气。隔着一扇雕花木门，室内喧哗的噪音立刻消失不见，他的耳朵嗡鸣起来，反而不适应这种清静。领结勒得他呼吸不畅，简直是在喉咙周围套了一个铁打的颈枷。这种想象瞬间将他关进了土伦监狱——粗重的脚手枷、铁链、落在赤裸脊背上的鞭子……冉阿让喘着粗气，一把扯开领结。缎带差点被他整条扯出去，松松垮垮地垂在肩上。

这时候，他才发现露台上不止自己一个人。另一位比他先到的“逃兵”站在栏杆旁边，身穿制服，头戴宽边帽，右肩挂着几个银光闪闪的荣誉勋章。

冉阿让不知道沙威在这里站了多久，又看了他多久。警探始终一言不发，浓密的黑发把他的眼睛更深地藏进了夜色中。他们无言相对，一个冷汗淋漓、惊魂未定，一个沉默不语，仿佛一樽青铜打造的雕像。

不知过了多久，天上仅有的云翳也彻底散开，露出皎洁的月亮。终于，沙威说：“市长先生，您做的都是些什么事？我不明白，您使我感到……迷茫。”

冉阿让心里吊着一口气，苦笑起来，两片嘴唇还在颤抖：“其实这并不难知道，沙威，只要您问我。”

沙威没再说话。有那么一会儿，他们之间只有静谧和星光。下一片云飘过来之前，沙威把两个靴跟一碰，手碰帽檐，行过礼，就擦着冉阿让的肩膀回了会场。留下冉阿让独自站在逐渐浓重的阴影中，垂着头，心中那口气放下了，反而空落落的，仿佛被什么人抽走了一部分灵魂。

就在冉阿让以为他的努力全做了无用功时，情况突然出现了好转。晚会之后的某个周一，冉阿让踏着迷蒙的雾气去市长办公室，走到中途，突然听见有人叫他。“市长先生。”那声音十分低沉，音节含糊，好像说话的人临到开口还在犹豫要不要这么做。但是冉阿让已经听见了，也发现了那人是沙威。警探显然在赶去哨所的路上，帽子还夹在臂弯里，头发沾着露珠。他没看冉阿让，也没停下脚步。即便如此，市长还是对着他离去的背影驻足微笑，直到大雾吞没了他的踪迹。

第二天，冉阿让又在差不多的路段迎面碰上沙威。这次他不等警探开口，已伸出右胳膊，把手指搭在沙威的皮手套上，殷切地说：“早上好，沙威，很高兴看到您如此认真对待工作。”须知道，人与人之间的交流，很多时候正是从这么一个引子开始的。你可以与一个人打照面而一言不发，但倘若你们之中任何一个人看了对方的眼睛，那几乎是个明示：这下，你们都必须开口打招呼了。因此，沙威只得站住了，略微转过下巴，好似不情愿拿两只眼睛对着马德兰一样。“早上好，市长先生，我正要去哨所，而您挡着我的路了。”这话对他自己来说是很不尊敬的，冉阿让看见警探飞快地抿起嘴唇，像是想把冒犯的话收回去。但他终究没多说一句，行了礼，大步走进雾中。

渐渐的，这种工作上的见面，包括“港口区治安管理条例的修订”，成为了马德兰市长与侦察员沙威之间的默契。习惯是最可怕的顽疾。冉阿让深知这种习性的破坏力，它能腐化一个圣人，也能驯化一头野兽。就好像野蛮人也能打败罗马军队[1]，他通过读书把自己伪装成一位文化人，给过去那个罪犯套上口枷，打昏了，丢进地窖。一个杀人犯把尸体埋在低地里，自以为挖得足够深，掩埋尸体的泥土足够重，就算几十年后被人发现，也早成了累累白骨。但他鼠目寸光，不知道上游埋伏着悬河，只等一场暴雨。河水冲刷下，泥土又算得上什么阻力？激流把尸体一路冲到下游，起初，无人发现，但等渔季一到，船下了水，准会看见几十张惨白肿胀的人脸！

习惯，就像不带蜡烛走夜路，或者不带伞出门。对现状的过度自信就像一把淬毒的匕首，原本用来刺杀仇敌，却反过来割伤了主人：一种甜美的慢性死亡。冉阿让全心沉浸在沙威这桩挑战里，没注意到头顶乌云蓄积，空气已潮湿得能打湿衣服了。而他自以为隐秘的木屋，门闩丢在一旁，地窖被沙威悄悄拉开一条缝，窜出臭烘烘的狂风。

就这样，即便二人在芳汀的事情上闹了不愉快，冉阿让也没太放在心上。由于提前知悉芳汀的境遇，他嘱咐车间的女管理员，让她切勿轻信流言，把施舍上的慈悲分一些给宽容和谅解，这就替芳汀保住了工作。此外，他还亲自去了孟费郿，花五百法郎领回珂赛特。德纳第夫妇在后头大呼小叫，酒瓶子敲得哐哐响，而冉阿让只管牵着珂赛特，柔声细语地低头和她说话。他说，他们这是要上滨海蒙特勒伊，让她与母亲团聚。事实上，冉阿让不敢让珂赛特看见自己的脸，因为他的泪水已经盈满眼眶，只要再被小女孩看上一眼，就会立时哭出来。他轻轻握着那只现在仍显得粗糙的、皲裂的小手，不敢太用力，又怕不小心松开。这孩子，比一朵云更柔软，比一片羽毛更轻，好像不存在世上的生灵，用最丰盈的爱浇灌了冉阿让贫瘠的内心！回滨海蒙特勒伊的马车上，冉阿让不可思议地凝视着这位小小天使，心里想：如今她能与她的母亲同吃同住，而他能保障她们的生活，即便芳汀罹患肺病，有了那笔钱，也能得到妥善治疗。或许这就是上帝使他死而复生的意义？救助珂赛特，就是拯救他自己；她与他自从相遇的那天起就成了一体，没有人，哪怕是命运，能分开他们。是的，冉阿让已不是头一回做父亲，仍对珂赛特怀有这般执拗的念头。她对他而言就是那么要紧，好比他的灵魂并不在他自己的躯壳里，而是她的附属品，时刻被她牵动。

至于芳汀，她对马德兰市长感激涕零，却不愿接受他帮忙垫付租金的提议。冉阿让只得告诉她珂赛特在德纳第家里的待遇，这刚强的女人听了，顿时悔恨万分，再不肯把珂赛特送走。她最终接受了马德兰“从薪水里扣除一部分充当债款”的说辞，答应他改天上医院仔细检查这场断断续续了半个冬天的咳嗽。

这几件事，包括被母夜叉维克杜尼昂夫人在城里传开的、关于芳汀的孩子与“姘头”的谣言，全都落入了沙威耳中。他先是惩治了传谣的人，再去找冉阿让当面质询。想也知道，冉阿让总能用最谦卑诚恳的态度惹怒沙威。他们不欢而散，一连几个月，冉阿让再也没在路上碰见沙威。对这座小城了如指掌的警探当然知道如何避开一个人，只要他想，冉阿让能永远见不到他。

他们的关系一度降至冰点。然而，仿佛是冥冥之中有人看不过去，总要找出一个把他们重新绑在一处的契机。这一次，机会在初春之前来临了。

 

[1]指日耳曼人在条顿堡森林击败罗马军队


整个的灵魂暴露给夏至的火把，
我敢正视你，惊人的一片光华
放出的公正，不怕你无情的利箭！
我把称干干净净归还到原位，
你来自鉴吧！……而这样送回光挥，
也就将玄秘招回了幽深的一半。
——[法]保尔·瓦雷里


一八二二年一月，滨海蒙特勒伊出现了一伙凶恶的匪帮。没人知道他们打哪儿来的，有说马赛，波尔多，或是卡尔卡松。总之，这群人衣着奇异，举止粗鲁，白天盯着人迹罕至的小巷，晚上就倾巢而出，对一个，或两三个互不相识的过路人下手。他们凶悍狡猾，保证只要猎物不作反抗，就绝不伤害对方；大多数人见了他们那鬼影一样的破衣烂衫，手里明晃晃的刀子，就害怕得两股战战，动也不敢动，任由他们劫走财物。整个一月，全城有五人受伤，均是意图反抗时受的刀伤。传言说匪帮手里有火药和燧发线膛枪，在抵达滨海蒙特勒伊之前还背了几条人命。不论如何，警局派出了几支侦察员小队搜捕，却没能逮着匪帮的一根毛。这群人仿佛是从地里钻出来的。

作为市长，冉阿让对案件十分上心，每隔一天就要去警局询问调查进展。二月初，他得知侦察员沙威被任命负责这起案件（“在该警务人员的强烈要求下”），便对自己说：这下，再狡猾的沙狐也非落网不可了。

一周后的一天，冉阿让结束公务，从市政厅步行回家。这天乌云密布，星光黯淡，滨海蒙特勒伊的石板路像一条条埋在土里的蟒蛇。风声越来越大，冉阿让的影子被路灯投在小巷的墙壁上，形成一张狭长、畸形的网，风一吹，狂乱地蠕动起来。他走了一会儿，突然站住不动，四处张望。就在他伸直脖子朝右边看时，后颈突然寒毛直竖，他想也不想，立刻矮下身子，手往后捉。他揪住了一片衣角，手便不再是手，而是紧实的铁钳，猛一发力，单手把后头的人掀翻过去。

“快住手！”冉阿让高呼着后退几步，攥紧拳头，警惕地与黑暗中钻出来的四个歹徒对峙。躺在地上的人不知伤了哪里，还没起来。离他半臂远的地上躺着一把小刀，刚刚就是这东西贴在冉阿让脖子上。

站着的四个匪徒，各个目瞪口呆，压根想不到冉阿让会反抗。他们面前的这个人，滨海蒙特勒伊的市长，外表看似是个身体硬朗的中年人，但也绝不年轻了。他们盯梢了一整天，原以为十拿九稳，却眼睁睁看着他灵巧地从刀锋下闪了出去，大衣沉重地抽在小弗朗西斯——动手的人——膝盖上。一只粗糙有力的手，不知何时伸出来的，抓紧小弗朗西斯的裤边，把他整个人轮了起来，狠狠往地上摔。

没有人敢粗心大意，脸朝下栽倒在地的同伙就是前车之鉴。匪徒们全抽出刀子，慢慢朝冉阿让围拢上去。不知为何，他们看着面容平静的市长，手竟打哆嗦，好像那张哀愁忧郁的面孔下面藏着一头不应被放出笼的怪物。倘若一刀下去，斩断了铁笼的锁闩，就再没有什么能阻挡那东西了。

空中渐渐开始起雾。在第一刀、或是第一拳落下以前，灌木丛突然一阵摇晃。一个人从里面窜了出来，手里提着一根黝黑的铁条，直直抽打领头人的腹部。那人张开嘴，肺部空气被猛地排空，发出一声不成调的哀嚎，缓缓软倒在地。余下三人反应不慢，一边大喊“埋伏”，一边拔腿就跑；但他们跑得过大部分成年人，却跑不出一个精心策划的局。警探手肘夹着警棍，吹了一声短一声长的口哨，四周小巷里立刻涌出两小队警员，不费吹灰之力地制伏了所有匪徒。

从站姿上，冉阿让认出了沙威。警探正在擦拭沾了血的闷棍，眉头紧皱，一道深刻的褶皱出现在两条眉毛之间。冉阿让浑身的血液都在脑门，头侧一跳一跳地钝痛，一时间不知该说什么。这时，他偶然瞥见地上的小弗朗西斯——他悄悄把没被束缚的手伸向后腰。这歹徒离沙威那么近，几乎就在他笔挺的皮靴前面。

“砰”一声巨响，冉阿让脑子里的血全凉了。

对沙威来说，那就好像是短暂的一阵眼花。他起先以为是街灯，或是月亮，却迅速发现这片空地上什么也没有，只有警员们攒动的人头与——理所当然的——同雾气混为一谈的黑暗。接着传来一声巨响，一股刺鼻的火药味，有人在他耳边大声嚷嚷，他木然地眨眼，警棍滚落在地。噢，他想，原来那不是街灯，或是月亮，只是冉阿让的白发而已。

这一推几乎用上了全力，沙威趔趄了四五步，差点绊倒。站稳的瞬间，他回了神，咆哮着命令警员压制住小弗朗西斯，同时一个箭步冲到冉阿让旁边，单膝跪下，小声喊“市长先生”。没有回应，他立刻用两只手火急火燎地在冉阿让身上摸索，生怕摸到一个破洞，又或者某些不祥的、温热的液体。他急得两只手都在发抖，牙齿把嘴唇咬破了，血腥味直冲眼睛。他的瞳孔扩散得窟窿眼那么大，急于捕捉任何一丝光线，排查任何一个可能的伤口。有那么一会儿，沙威快忘了自己还能呼吸：他憋得脸色涨红，嘴唇青紫，大气不敢出，好像他才是那个可能遭到枪击的人。因为缺氧，或者别的什么，他不太能利索地活动手指。他把这个怪罪给皮手套。手抖得厉害，他就干脆用牙咬，将两只手套全拽了下来。

这时，冉阿让突然剧烈地颤抖了一下，好像刚刚才看见沙威似的，眼也不眨地盯着他。接着，他大喊一声：“您！您没事！”，突然挣脱开沙威的手，反而把他抱在怀中，下巴埋在他的颈子里。那两条强壮的手臂越收越紧，沙威仍呆愣着，反应不过来，表情凝固在极度的恐慌与极度的惊喜之间，倘若有人看见了，准会觉得像那个年代的讽刺画报。

就这样，匪帮被抓捕归案，案件顺利归档。冉阿让乘警务马车去最近的哨所，在那里，他们提前请了一位医师，替他仔细处理被子弹擦破的右上臂。“好在只是一枚口径很小的子弹，先生，否则您就该做好割掉这条手臂的准备了。”医师缠好绷带，扶了一把眼镜，平淡地为这一个惊心动魄的夜晚总结。冉阿让向他道谢，沙威送他上了马车。

事已至此，冉阿让不是傻子，自然什么都明白了。设局、诱饵、以身犯险……这些念头逐个在他心里出现，又消失。沙威与他四目相对，便知道冉阿让心里跟明镜似的，本来准备好的说辞全派不上用场了。他原想拽着冉阿让的衣领大吼：“您一准是脑子撞坏了！”，可是，一对上马德兰那宁静、恬淡、郁郁寡欢的目光，他的怒气就像退潮似的远去，只留下难堪的羞愧了。

冉阿让说：“总之，您没事就好。”

他打破了此前二人之间微妙的平衡。这句无比镇静、无比宽容的话彻底击败了沙威，把他的算计全抖到台面上了：其中有些界线，放在过去，是沙威再破案心切也绝不会逾越的。如今他不仅做了，还如此手脚马虎，累得市长为救自己而受伤。冉阿让说这句话，意思是宽恕了他，对他为抓获匪帮所用的一切计策既往不咎，即便这是他以身犯险换来的胜利。

沙威心里的大坝被冲垮了，他突然不知该拿市长怎么办，马德兰的一切行为，从头至尾，全不可理喻。在沙威看来，一个人倘若善良宽容到这地步，就不再是品格高尚，而成了愚笨。他忽略了另一个答案：圣人。那恐怕是因为在警探心里，总有个阴影附在马德兰背后，使他看上去时而儒雅可敬，时而面目可憎，如此一来就脱离了圣人的标准。您瞧，沙威就是这样一个傲慢、认死理的人。他眼中只有黑白两种颜色，灰色是盲目者的呓语，对有着清廉灵魂的人来说，是万万不存在的。

那么，如何解释马德兰的种种行为呢？绝不是一时兴起，因为他早已为滨海蒙特勒伊鞠躬尽瘁多年，决心不够坚定的人是断然做不到的。既如此，可以说马德兰已向这座城市证明了自己，对任何政府部门、执法机关，乃至人民来说，他都当得上一位优秀的管理者。那么，沙威该放下成见，做一条顺从听话的狗吗？对他来说，这本不是什么难事：向当权者俯首称臣是他们这种机关人员的义务。倘若刀反过来刺伤手，狗不听主人的话，社会便乱了套。即便如此，他心中总对马德兰持有固执的忌惮，这种心理，在市长向他伸出橄榄枝、主动拉近他们的关系时，不仅没有被软化，反而脱缰了，变得恼羞成怒。他好像一个即将解开谜题的侦探，在目标身边设下重重埋伏，马上就要收网，却踩到一块皂角，连人带陷阱摔了个跟头。这种挫败感使他气急败坏，以至于短暂地忽视了市长的身份，拿他当诱饵，设局将匪帮一网打尽。然而，尽管在这种罪不可恕的情形下，冉阿让仍然要冒着生命危险救他，还在马车上反复问他“您没受伤吧”。这种宽宏大量对沙威来说好比酷刑，他像被架在火上烤，自己也不知道怎么竟产生、实施了这般凶恶卑鄙的计策。

可以说，沙威落入了思维的罗网，原本坚如磐石的地面下陷了，变成流沙。人怎么能在沙地上站稳呢？总之，他已开始沉没，却丝毫没有察觉。谁都没有察觉。

冉阿让见沙威垂着头，不说话，就以为他无话可说。这人，丝毫没有反思自己的行为，不觉得他对沙威非同寻常的关注、照顾有什么不妥。亲爱的读者，我们记得他还在寻找上帝赋予的使命，即便目前毫无头绪。因着起死回生几次，他对生命中的所有人都怀有莫大的慈悲：他因蒙受怜恤，能常常与他们相见；而他们仅有转瞬即逝的“一”，每一次都是唯一一次，道别就意味着永别。

他想起前几次的请辞风波，立刻觉得沙威是在打腹稿，随时要长篇大论提出辞呈。如此一来，冉阿让认为自己非得阻止这种阴沉的想法不可。但他过于疲惫，大脑转得愈发缓慢，想说的话从肚子里往上涌，全挤在喉咙里。为了不让自己过于狼狈，他勉强提起两个嘴角，抬高声音说：“沙威，您又为滨海蒙特勒伊做了一件大好事。我本该立刻感谢您，可惜时间太晚了，明天还有公务。这样，如果您不嫌弃，哪天空闲了，不如来敲我家的门。我很乐意与您共进晚餐。”

话说完，沙威仍没有抬头看他。警探嘟囔了一句话，冉阿让仔细听，才听清他说的是“您说笑了”。总之，沙威没有当场答应，但也没再多说什么。他出门吩咐车夫把马德兰送回家，自己步行离开。

之后一个月，冉阿让只在公事上见过沙威，他以为沙威不会赴约了，毕竟，那也算不上一个实打实的邀请。然而，三月中旬的某个傍晚，冉阿让刚吃过晚饭，正要回到他简陋的小屋里去，房门突然被敲响了。他听见门房婆子去应门，心中直打鼓，坐也不是，站着又太殷切，于是也不走了，就靠在桌子旁边。这时候，底下的老妇发出了一声尖锐的惊呼，刚出口就变得沉闷，想必是自己捂住了嘴。冉阿让立刻明白了来人是谁。

沙威没穿制服，取而代之的是一件深蓝色的毛呢大衣。冉阿让从未见过他不以侦察员身份出现，隔着灯光，那些粗硬的线条悄悄变得模糊了。这还是他们第一次不因公事见面，冉阿让心中忐忑，面上维持着得体的礼仪，邀请沙威进屋落座。他表示晚餐时间刚过，而沙威，出乎意料的，也说他并没打算来“打搅”市长先生用餐，只是按照先前的提议上门拜访，为将市长卷入案件、并受了伤一事致歉。

不论如何，这一晚他们并未爆发任何争执。从第一次相识至今，冉阿让终于与侦察员沙威坐在同一张沙发椅上，谈论除了追捕犯人、法律与刑罚以外的话题。道别时，冉阿让对沙威说：“晚安，先生，很高兴您能来。”而沙威，尽管没有回应，却也没有皱眉。

从这天起，二人之间的习惯又新添了一项。起初，由于沙威对文学、艺术、宗教哲学、政治都不感兴趣，冉阿让常常不知该以何种由头邀请他；一直到五月，冉阿让才发现，沙威几乎从不拒绝他的要求。即便他并不总在每周的同一天去敲市长的门，但他总会去，好像只要冉阿让发话了，不管多不情愿，他都要命令自己听从。这种不同寻常的顺从打一开始就带着不祥的端倪。就像干燥的木柴被火星点着了，让住客惊喜地围在火边暖手，这样燃烧一整个冬天，却注定在初春化成灰烬。木柴是一种报偿心理，火星是愧疚；二月之后，沙威总对冉阿让怀着这两样东西，用不着多久，就在冉阿让第一次去应沙威的门时，柴火点燃了。

他们并不总是和睦，不如说，大多数时候都在争执。就是这样，冉阿让发现沙威说的话越来越多，这位警探坚硬的外壳终于开始剥落了，好叫冉阿让看见他心里与外表生着表里如一的火焰。沙威并不是个不学无术的人，正相反，他逼迫自己阅读，好修饰那副粗犷的外表，使上级相信他是文明可被委任的。如此一来，冉阿让这周读了什么书，他得知了，也好像不服输似的去托房东太太买，把工资里的几个子用来跟上马德兰市长的脚步。另一边，冉阿让发现和沙威闲聊是一件不无乐趣的事，尽管他最开始只当作结识对方不得不做的工作，后来却愈发享受与警探每周一次的会面。以沙威那干净而没有一丝污垢，纯洁得近乎天真的双眼看来，“爱欲，把我们引向同一条死路[2]”与“从太阳那里射出的目光，使我喜怒无常，一会儿热得火炙，一会儿冷若冰霜[3]”毫无区别，不过是痴人身陷囹圄的呓语。他读这些诗句，全为了增进修养，并不体贴创作者的心思。这一点上，冉阿让要细致入微得多。

到一八二二年十月，冉阿让自认与沙威称得上好友了。整个滨海蒙特勒伊都知道市长与警局的优秀侦察员交好，把这当作一种促使城市稳中向好发展的迹象，希望能借此放宽对穷苦人过于苛刻的执法力度。当然，此时的滨海蒙特勒伊已不剩多少穷人了，这一点毫无夸大，全靠马德兰“商人”带来利润，再通过马德兰“市长”明智、仁善地支配资金。

“这里的人从上到下，无不寡廉鲜耻，犯着贪色的罪恶，甚至不仅是一般的贪色，而且耽溺男风，连一点点顾忌、羞耻之心都没有了，以至于妓女娈童当道！[4]”沙威起初对冉阿让这么斥责港口的乱象，现在也很少再提，因为市长对那些日光照不见的角落加倍关注。倘若主的眼光也被蒙蔽，那他就去代行公义事，救助阴影里的可怜人。有一段时间，沙威不仅会与他共进晚餐，还同意喝市长的红酒。对冉阿让一个人来说，这种消遣是万万不被允许的，但沙威坐在桌子旁边，就是一个必须被招待的贵客，非得拿出美酒来款待不可。很显然，他们二人都不习惯享受，品酒变成了比试，比谁的大脑先罢工。

这些夜晚，冉阿让几乎让沙威彻底放下了对马德兰的警戒。偶尔，他们都喝得微醺，上楼去露台吹风，把月光当成免费的淋浴。整个的滨海蒙特勒伊笼罩在令人舒适的寂静中，冉阿让吹着风，低头俯瞰下城的街道，一时间心中产生莫大的满足感。放在平时，这是令他不齿的自满，但夜色迷人眼，冉阿让决定饶恕自己。他垂着头看了一会儿，又转过脸去看沙威。沙威倒在扶手椅上，脊背仍是笔挺的，头却往一侧歪，嘴唇微抿着，眼睛闭上了，黑发像绸缎一样垂下来。

他听见海潮，那声音是从心里来的。冉阿让心想：月光太亮了。

那天他在露台上吻了沙威，差点被惊醒的警探从楼上扔下去。冉阿让无法为一刹那的鬼迷心窍开脱，好像有恶魔附在他身上，迫切地要占有沙威。他们之间仿佛有什么东西，到了临界点，僵持了数年——不，对冉阿让来说，远远不止这一次的交集，算上之前的、再之前的、再再之前的，仿佛已有数百年之久。这东西在那个瞬间爆发了，破碎了，伪装出来的体面荡然无存。过去的沙威只是一件制服，一堆象征法律与惩戒的符号。如今，他已从头活了六次，却只有这一次才真正认识了沙威，正视了他制服下面的一部分灵魂。因着某种莫名的恐慌，冉阿让认为自己断然不能放过他，也再不能放过他了。

除了那个吻，他们还做过更出格的事。同一张扶手椅，他曾从上面压着沙威，用阴茎在他身体里横冲直撞，把椅子晃得吱呀响。他听着警探发出急促的呻吟，就用手拨弄他的舌头和阴茎，粗糙的指腹像折磨一个脆弱的玩物那样套弄茎身，让沙威的声音冲破牙关，像淋了一场细密的春雨。事态何以发展到这一步，两个人全没有想到，却又好像理所当然。第二年一月，当沙威在经历过那个逾矩的夜晚后仍选择敲响马德兰的家门时，也许已经代表了一种献身式的默许。他，沙威，因极度迷惘，选择把自己交换出去，成为受马德兰掌控的某种容器，并企图以这种行为换来心灵的宁静。至少他无法得到肉体上的安宁了，因为冉阿让尽管平日体贴温和，在性事上却从不退让，像一头不知餍足的野狼，或是狮子。

他甚至会在楼梯上要他，把沙威按在那面冰冷的墙壁上，逼迫他下半身悬空，不得不把腿缠上他的后腰，仰着头承受市长蛮横的侵犯。冉阿让是个耐心的猎手，懂得如何逼迫猎物一步步后退。他顶着沙威穴里最柔软的地方冲撞，就像凿开蚌壳，把里头的蚌肉搅得汁水淋漓、一片狼藉那样，冉阿让也知道怎样攻破沙威的防线，让他被一根阴茎操弄得丢盔弃甲，发出平日绝对听不到的求饶。他最喜欢听沙威用那种脱力的、濒临崩溃的，快被撞散了似的嗓音哀求，有时候喊马德兰，更多时候是“市长先生”，在被顶得尖声呻吟的间隙说求求您，求您放过我。这种时候，冉阿让总觉得心痒难耐，好像他白活了这么多年，又重新成了一个被念到名字就会心跳加速的年轻人。同时，因为他年轻时从未有过这样的经历，这种体验对他来说是既新奇又极度吸引人的。

某个隐秘的夜晚，他从后面掐着沙威的腰操他，单薄的床板在两个人身下嘎吱作响。他的吻落在沙威颈侧和肩头，听见警探强忍着、却又时而被猛然加重的力道撞得支离破碎的喘息。那根火热的阴茎钉在沙威屁股里，就像一根链接他们的脐带，使一个人的心跳变成两个人的共鸣。沙威温暖的甬道突然收紧，喉咙里发出微弱的、抽搐似的吟叫，冉阿让就知道他这是快受不住了。他强忍着陡然放大的快感，两只手圈着沙威的腰，把他狠狠压向自己的阴茎，成功使警探叫了出来——他立即咬住被单，试图把那不像话的声音憋回去。但冉阿让自然不允许，他把沙威轻而易举地翻了过来，含着阴茎的小穴一阵战栗，沙威显而易见地打了个哆嗦，双眼上翻，看着快不行了。最后时刻，冉阿让更凶狠地在他身体里冲撞，垂着头，前额抵着沙威的下巴，急促颤动的卷发挨着他的嘴唇。沙威的手虚抓了两下，冉阿让立刻用自己的手填满了他空荡荡的指缝，两只手紧紧相扣，用力到指节发白。

他们一起射了。沙威张着嘴，已叫不出声，大腿根和脚趾剧烈痉挛。冉阿让伏在他身上，胸膛起伏，身体上消退的热度全钻进了心里。他扳着沙威的脸向他索吻，沙威顺从地张开嘴，任他予取予求。

有那么一刻：不是新潮，也不是涨到最高点、呼啸着淹没地平线的浪潮，而是最炙热的风浪刚刚熄灭、白日将明，潮水渐渐退去的那一刻；一种全新的索求，曾经充盈过他的内心，此时却以更炽烈、更隽永的姿态回归了。它让你想到激情，想到喜乐与苦痛，想到分享共有，想到光明、希望、与一切向着太阳生长的念头。它让你想到永远。这些念头呼啸着涌过冉阿让的心，他落泪了，说不出一句完整的话，只能把颤抖的嘴唇与扑簌簌往下掉的眼泪埋在沙威肩膀旁边。

他不敢说的是：有一瞬间，他想到爱。

 

一八三二年六月八日，冉阿让从武人街的家离开，步行去找珂赛特。路上，有两个人在交头接耳，声音那么大，以至于他不得不听得一清二楚。他们说这几天死的人流的血都够染红半个巴黎了，其中大多都是街垒的义士，倒没想到还会有深更半夜自寻死路的。

冉阿让站住了，一把推开旁边的人，冲上去问他们在胡说些什么。这两位先生奇怪地看着他，指给他看公告板上的通告：“您说怪不怪，竟有个警察淹死在交易所桥底下。”

就这样，木柴烧尽了。

 

 

[2]《神曲·地狱》但丁
[3]《歌集》彼得拉克
[4]《十日谈》薄伽丘

在那里，我也许就会陶醉于我所渴望的清泉；
在那里，我也许就会再度获得希望与爱情，
再度获得那引得每一个灵魂都在企盼
并且没有寄居尘寰时的虚名的美满的幸福！
既然我不能驾起曙光向你飞驰，
啊，我所憧憬的朦胧的幻象，
我为什么还要滞留于尘世？
这尘世与我之间实在没有什么共同的地方。
——[法]阿尔封斯·德·拉马丁

一切是如何发生的呢？为何结局已经注定？冉阿让全心全意信主，自知永远也没法看清大计划的真面目。直到那一天来临前，宿命仿佛是被镌刻在石碑上的铭文，他所能做的无非是一次次用自己的手去丈量那上面被风雨侵蚀出的划痕。沙威是方尖碑上的哪一个名字？在所有归主掌管的造物里，他难道是不受主喜爱与照拂的吗？冉阿让不敢想象，这就好似把他刚找见的心脏再从胸腔里剖出来。沙威，这樽用青铜打成的塑像，已不明不白地在冉阿让心里扎了根。分明不是树，却有向下生长的根系，凭空长成了在肋骨间跳动的另一颗心。倘若主不怜恤他，就像也一并舍弃了冉阿让。

过去他当作理所当然的现实，现在看来，哪怕只是瞥见一眼都无法忍受。冉阿让过去为何会一次次放任警探去死？他难道如此假慈悲，任由一个本该得救的正直人投身地狱吗？不！万万不可！也许，就连天上那一位也看出了审判的不公、纰漏，这才要他，冉阿让，这个警探心中倔犟的暗影，一次次从过去醒来，把这个愚钝又高尚的侦查员从冰冷刺骨的河水里解救出来。事到如今，冉阿让只能相信这个了。若非如此，还能是因为什么呢？他过去以为是珂赛特，以为小女儿是他迷局的救赎；可转念一想，他早已把能给的一切都为珂赛特双手奉上，在他与世长辞之前，她就已找见了灵魂的新归宿，不再需要他了。

因此，冉阿让将目光投向沙威，叫警探走进他心里。即便如此，河水仍然漫了进去。在街垒的枪声沉寂下去的第二个晚上，他又闻见塞纳河肿胀的恶臭。为什么一切又照原样发生了？

因为冉阿让又去澄清了商马第的罪名。阿拉斯仿佛是他命定的审判所。

商马第刚落网时，冉阿让是不知道确切日期的。有一日，他听见敲门声，门外是沙威。警探机敏的灰眼睛里带着一种隐秘的光亮，见到冉阿让应门，先是上上下下打量他，把他从头到脚看了个遍，好像第一天认识他。冉阿让被他看得有些窘迫。不知为何，沙威显得容光焕发，脸上某些过去被阴霾隐没的线条全露出来了。看着他，冉阿让几乎无法按捺心中情感。面对沙威，他时时刻刻感到一种占有的冲动。但在他伸直胳膊，快要碰到沙威的面颊时，警探忽然说：“所以您果真不是！”

冉阿让愣住了：“您说什么？”

沙威全像没听见，又仔细端详他的脸，总是紧蹙的眉头展开了，鼻尖与上嘴唇之间一道纹路也没有，嘴角慢慢往上抬。那一刻，有莫大的恍惚与欣喜交替出现在沙威脸上，以至于他看上去那么平和，这是冉阿让从没见过的。他心脏砰砰直跳，隐约觉得有什么事已发生了，却无法将注意力从沙威身上移开。我们可以说，在这个早晨，冉阿让看不见阳光了，因为他面前的沙威的脸庞正熠熠发光，被一种不可置信的讶异簇拥着，盲了冉阿让的眼睛。

过了好一会儿，他才意识到沙威在笑。

没有一丝讽刺、纯然喜悦的微笑。因着纯粹，看上去几乎像个孩童。沙威那样笑着，主动去抓冉阿让的手，带着飘渺的狂热说：“市长先生，我现在算是相信了，您果真是个圣人。请原谅我之前的失礼，那是因为我心存芥蒂，您得谅解，做警探总得怀疑别人，这是我的职责。但这下好了，我知道您是清白的，而我向上级检举您的行为是天大的错误。为此我愿接受一切责罚，您将我革职了吧。”说完，他放开冉阿让，头也垂下了。

这番话，冉阿让是一个字也没预料到。他先想：沙威何时检举了他？但却不害怕，因这事每回都必定发生。呵！这敏锐果决的警探！随后，他不得不面对一个可怕的事实：“若您曾疑心我的清白，为何现在又认定我无罪？什么改变了您的想法？”

事实上，他早已猜到了原因。还有什么是无法解释的？冉阿让抬起下巴，两手背在身后，镇定地看着沙威，等他回答。然而，这是掩饰。冉阿让正不住颤抖，像忽然被传染了热病，而这顽疾正是从沙威那儿过给他的。只要沙威再说一句话，他的宣判就到了，可以说此时冉阿让的性命正悬于沙威的嘴唇上也不为过。

“先生，我过去疑心您是一个叫冉阿让的逃犯。这混账在假释中途潜逃，那之前，因偷盗与越狱被判了十九年苦役。这是个穷凶恶极的罪人，先生，哪怕以您的眼光来看，也极端危险。放任这样一个毒瘤在外逃窜，玷污各位大人们尊崇的土地，是我的失职——您不知道，我曾是土伦监狱的狱卒，看管过那编号24601的犯人。在这个层面上，我有追捕他的义务，他曾归属我，却挣脱了法律的桎梏。这个苦役犯，他与您十分相像，因而我见了您，总是警觉，自以为摸到了线索。我不奢求您的谅解，您也万不可谅解我，因着不敬长官、猜忌上头本就是严重的冒犯；而我甚至发了简报举报您！是的，检举，我在一周前犯了这件恶事，我准是昏了头，罪加一等。我，侦查员沙威，竟任由蛮不讲理的怒火质疑您？市长先生，不论结果如何，我都已犯了严重错误。不仅如此，就在刚刚，我收到省里的回信：他们已抓住了24601，他明日就要上庭接受审判。如此一来，我就成了渎职，这是万万不能被饶恕的。”

说这话的时候，沙威毫不畏惧地直视着冉阿让，尽管在忏悔，语气却斩钉截铁，仍像从前那把锋锐的利剑。只不过这一回，剑尖指着他自己。冉阿让踉跄着退了一步，鞋跟碰到门槛，脸往后仰，几乎全被正午的天光遮住。多亏如此，沙威才没发觉他脸色白得像纸。

“您——您是说，这个逃犯已经被捕了？”冉阿让被第一个词呛了一下，短促地干咳一声。

沙威大概以为他的怜悯病又要发作，登时竖起眉毛，说：“是的，他的罪证板上钉钉。您大可放心，我也会作为证人出庭，这苦役犯必定被绳之以法。”

“您说审判是明天？”

“明天，阿拉斯。我要去指认他，倘若您有事找我，我恐怕有一阵不在滨海蒙特勒伊。证词一经取用，我就立马回来。先前说的，请您务必考虑将我革职，在那之前，我还是负责到底的。”

“……沙威，您为这里做了许多贡献，检举我也只是职责所需。”

“可……”

“这件事容后再议，您先去履行职务吧。”

冉阿让关上了门。这还是他头一次主动回绝沙威。警探铁灰色的眼睛一消失，他强撑的镇定瞬间烟消云散。他发出困兽垂死时候的呻吟，靠着木门滑到地板上，颈子里全是冷汗。他将发抖的双手埋进发卷中，用力揪住发根，弓起身子。一股剧痛凿穿了肋骨，像把一根火热的铁杵捅进横膈膜，一头抵着肺叶，另一头就是心脏。倘若他要呼吸，铁杵就势必要蠕动着把心肺割出血。这种痛苦到极致时，冉阿让以为自己昏过去了一会儿。

最终，他仍然连夜去了阿拉斯。

半夜三更，门房听见铁链响了一声。当他揉着惺忪的睡眼往外看时，只瞧见一个匆匆远去的深绿色背影；此人步伐凌乱，没带行囊，只身一人扑进了夜色。门房猜到那是马德兰市长，嘟囔了句“这么晚还去找那位探长啊”。可借着提灯微末的光，庭院中却空无一人，只有橡树伸着光秃秃的枝桠，一只渡鸦停在上头，正用喙梳理油光水滑的羽毛。不知怎的，门房打了个寒噤，连忙钻进屋子。

后面的事，我们已全知道了。消息传到沙威那儿，说是已查明滨海蒙特勒伊的市长马德兰才是冉阿让，上头勒令警探迅速逮捕他。沙威对此作何感想，我们不得而知。

但冉阿让回到家后，再没能入睡，而是在书房坐了整夜。他睁着眼，双手合十搭在膝头，嘴唇翁动，翻来覆去念祷词。他祈求上帝、祈求芳汀、祈求迪涅主教，与一切他所知曾前往主身边的人。他并非为自己，而是为沙威祷告。

挂钟的声音从未如此刺耳，每一次链条的摆动都像警探那冷酷无情的脚步声。冉阿让坐在黑暗中，跪在命运的戏弄下，耳边充斥着如此巨大的噪音，好像正有十辆马车从身上碾过。在心中的某个角落，他知道自己失败了，“搞砸了”，却不明就理。他已尽他所能接近沙威，乃至于做出种种不体己的举动，却丝毫没能改变未来吗？总之，他在那里惶恐又茫然地枯坐着，耳边的惊雷越来越响，直到挂钟第二层的小窗里窜出了一只木雕乌鸦。

它张开嘴凄厉地尖叫起来。时针指向傍晚六点，一切声响都消失了。

这栋房子一楼的木地板年久失修，一枚羽毛落上去恐怕也会嘎吱作响。此时，它发出了被踩踏的低吟。冉阿让本不该察觉，但那笼罩他的巨响就像一场预兆，为的是使冉阿让分辨现实与幻象。这样，他才好躲在书房里听那声响逼近。铁杵又凭空出现了，他捂着胸口大力喘息，好一会儿才有力气站起来。

冉阿让冲下楼；沙威站在他面前，警棍夹在肘间。他怒视着冉阿让，灰眼睛在燃烧。

冉阿让同时感到极端痛苦与暴怒。他嗅到一场暴风雨，好像身体的一部分被沙威杀死了，又有另一部分被他粗暴地唤醒。他站在原地，饱含绝望地高喊道：“您来了！”

沙威逼近他，终于再一次用他过去熟悉的编号称呼他。在这时占有沙威似乎是一场极端绝望下的泄愤；那个老好人先生，历经六场轮回，独自活了接近两百年，仍旧会被警探轻而易举地撕开皮囊，释放出里头的魔鬼。冉阿让被内心的愧疚与恐慌冲击得难以思考，虽独自逃走了，却不知该往哪里去。最后，芳汀的一封口信把他叫了回去。这可怜的女人究竟是熬不过这年冬天，临终前，她将珂赛特托付给冉阿让。他是她唯一信得过的人了。

有了珂赛特，冉阿让只能为她走上过去的道路。后面的十几年与之前五次没有分别，他照旧在修道院将她抚养长大，又带她搬去巴黎。在那里，她结识了那个年轻人——马吕斯——他们坠入爱河，冉阿让不得不为了挽救女儿的心而去街垒救他。过去，他也不是没有劝马吕斯远离街垒中的起义，但这青年总以为珂赛特将离他远去，他无论如何是要死的，还不如死在理想的黎明。后来，冉阿让就放弃了这么做。

这一次，他被一枚卡壳的炮弹掀飞，足足昏迷了两个小时。当他再次架着马吕斯爬出下水道时，沙威早已不在那儿了。冉阿让叫了一辆车送走马吕斯，心想：也许沙威今夜根本没出来巡逻，也许他正在各个街垒之间搜寻幸存者。这种侥幸心理使他得以披着满身污泥回到武人街，草草清理过后，就倒在床上睡了过去。第二天，他出门散步，无意间得知了沙威的死讯。

第七次， 巴黎。沙威按着他的衣领把他推到德纳第屋子的墙上，眼睛几乎要往外喷火；他勒令冉阿让随他回警局，辱骂他是个玷污圣灵的暴徒——这其中有多少层意思，他们二人自然是明白的。但珂赛特还在巴黎，不论冉阿让有多么想点头答应，都不可能。他望着沙威的眼睛，不由自主地落下泪来。警探更加气愤，拿警棍抵着他的脖子，几乎要在锁骨上留下一大片淤青。日出之前，冉阿让用火柴点燃了窗棱，趁沙威不注意掰断铁锁逃了出去。他知道火势很快会被控制住，因为前一夜才下过雨，潮湿的木材无法为火源提供支持。但沙威会被困住一会儿，足够他逃走了。

他匿名给哨所的警务人员寄信，建议他们在街垒“暴动”的前后三日保持警戒，尤其注意塞纳河上各大桥梁的治安。为了使自己的话听上去更权威，冉阿让借用了一个市议员的署名。然而，当沙威再次改头换面潜入街垒时，他第一时间认出了冉阿让，并向他开了一枪——这使他立即被几个学生压在了底下。他们用绳索捆起他的四肢与脖颈，其中领头的那个金发青年跑过来查看冉阿让的伤势。

“别担心，先生，我们绝不准许这样残暴的行为发生。”他说着，招呼两个人——冉阿让记得面色苍白的是若李，谢顶的是博须埃——来为他包扎。冉阿让想让他们别白费力气，他能感觉到沙威的子弹击穿了肺，每次呼吸都有血沫往上涌。他决计活不了多久，至于这群学生……他们与他相见足足六回，也在他面前死了六回，他终于比他们早一步离开，未尝不是一件好事。

就在他歪倒在墙根旁，等待熟悉的死亡降临时，有个人被推到了对面的柱子上。那是沙威。除了眼睛，他浑身都被束缚着，嘴里也不知被谁塞了一块抹布。也许是因为他时而沉默、时而暴起痛斥这群十恶不赦的“叛国贼”。总之，尽管他眼里还燃着怒火，阿波罗的利箭却已经对准他了。

安灼拉握着枪，枪口抵着沙威的眉心。他的手指已在板机上，冉阿让惊恐万分地扭动着，拼命想要站起来。可他已没剩下多少力气，全身的血都抛弃了肉体，他所能做的只有“咚”一声倒在地上。沙威似乎没看他。也许是濒死的错觉，冉阿让觉得警探被绑住的双手在抖，左手食指——那根刚刚朝他果决地扣下扳机的手指——神经质地抽动着，好像有一根针、或者某种滚烫的酷刑，从那里钻进去，侵蚀了沙威。

学生领袖开枪，沙威应声倒地。他正好倒在冉阿让面前，头朝着他的脸，眼睛睁着，眉间有一个血洞。在最后一丝生机离开前，冉阿让痛哭起来，仿佛他的心脏也被这一枪击碎。

第八次，圣母院桥。冉阿让擅长说服自己，却不擅长劝服别人。他总是先让步的那一方，因此没能积累太多申辩的经验。哪怕到了他决计不能后退的时刻，哪怕到了圣母院桥的拐角——沙威不知从哪里掏出一把手铐，将他的手腕与栏杆锁在了一起。这链子十分结实，就是冉阿让也无法一时半会儿挣脱出去。

“我放弃逮捕您，并不代表我宽恕您的一切罪行。”沙威站得笔直，帽子拿在手里，头发散开了，几缕凌乱的黑发垂在肩上，颊边的血迹使他看起来痛苦而不堪一击。他不再恼怒地瞪着冉阿让，取而代之的是一种灰败的疲倦。这种神情，冉阿让从未在沙威脸上见过，他惊惧得连连撞击栏杆，试图把整副手铐拽下来。但沙威仿佛没看见他的举动，兀自陈词：“您或许不知道，但我早已与您同罪——从另一个方面，因为我主动做了您的猎物。”说到“猎物”，他皱起鼻子，露出一个令冉阿让心惊肉跳的苦笑。

“至今我也不明白您那么做是为了什么。若说想借此逃离审判，那倒合理些。可依我看，您似乎并不打算逃，不然也不会一路跟到这里来了。”

“我很……抱歉，沙威。”冉阿让急切地说，“我不该否认过去的罪责。原先我是不准备为此向您道歉的，因为我并不为这件事后悔。但倘若这伤到您了，我想……我的本意绝非如此。您不必宽恕我，但您得放过您自己。天知道您为什么要放过我！现在也是，我就在您面前，倘若您想，随时都能将我押回警局去。如今我要做的事都完成了，随您发落。”

沙威把帽子搁在栏杆上。他盯着那顶宽边帽的帽檐瞧，好像绒布上突然多出了一颗星星。一会儿，他又慢慢拉扯嘴角，朝冉阿让转过脸，露出惯常的、带着讽刺与怒火的嘲笑。

他低声说：“您还看不懂吗？”

“什么？”冉阿让颤抖着问，感觉自己就要发狂了。他被铐住的手腕已经磨破了皮，鲜血顺着手臂往下流。

“您使我产生了疑问，这不假。”沙威凝视着他，有一瞬间，他看起来就像初次见到马德兰一样，满怀信念与决心。然而，马德兰变成了冉阿让，信念破碎，黑夜里的最后一丝光亮也熄灭了。他慢慢往后退，手扶着栏杆，站在自己的脚尖上，好像马上要被一阵风刮走。他说：“您夺走了我的一切，冉阿让，我为此憎恨您。可悲的是，我仍在为您开脱。倘若您听不懂，那么，至少到最后，我还是赢过您了。”

说完，他轻巧地翻下栏杆，落入漆黑的塞纳河。

第九次，街垒。他们被炮火迎面击中，承重梁折断了，整栋屋子砸在沙威与冉阿让身上。黑暗侵袭前，冉阿让想：至少这次，警探没有丢下他。

冉阿让发现了症结所在：他无法放弃珂赛特，也无法任由商马第替他顶罪。因此，他与沙威的关系是个死结，过往他自以为与警探亲近、了解他的喜好、介入他的生活，只是一种徒劳的骚扰。就像看门犬在主人的窗台下吠叫，试图引起注意一样；他自以为在救人，却从未发现自己才是折磨人的病灶。换句话说，他或许救得了沙威，能保护他免受伤害，却无法医治他的心灵。正是他使警探分崩离析，而他越热情地与对方交好，将来不可避免的伤害就越严重。

难道就没有任何办法了吗？难道主将这个任务交给他，只是为了一次次折磨他，叫他赎罪？冉阿让决计不这么认为。他不敢想象沙威在炼狱的业火中炙烤的模样，哪怕只是亲眼看警探去死，都已让他肝肠寸断，比自己所受的一切折磨还伤痛千百倍。因此，他下决心找到谜底。

凡是他所能给予的，他愿付出一切。

于是降雪了，首批别离的阵雪，落到梦幻和现实织成的巨幅布帛上，有记忆的人们忘却了种种苦楚，我们双鬓唯有床单的清香。这是大清早，盐灰的曙色笼罩，约莫早于六点钟光景，犹如客次于一个临时的港口，一处思赐的避难所，在这里，散落着串串静谧的伟大颂歌。
——[法] 圣-琼·佩斯

这是第几次，冉阿让已记不清了。他从后面抱住沙威，看似是个普通的拥抱，实则用上了所有力气。那顶帽子已经翻进了河水，再找不见了；而它的主人还好端端站在桥上，浑身颤栗，好像被自己的决定吓得魂不守舍。

“是您——是您，”他还没找回自己的声音，“您在这里做什么？”说完这句话，才剧烈挣扎起来：“冉阿让！快放开我……”

但冉阿让断然不听他的。他用那铁钳似的两条胳膊束缚着沙威，头靠着警探的脊背，雪白的卷发乱蓬蓬地搭在黑毛呢大衣上。体温隔着衣料传到冉阿让额头上，他任由沙威挣动，眼睛紧紧闭着，倘若仔细看，会发现有水渍从眼睑底下透出来。他就那样汲取着警探身上的气息，直到沙威意识到自己无论如何都挣脱不了，遂泄气似的垂下了双手。

塞纳河仍在圣母院桥底下奔涌，他低头望着黑黢黢的水面，一动也不动。

冉阿让这才稍微放松桎梏。他不敢完全松开沙威，经过先前几次轮回，他已知道警探求死的意志远比追捕他的要强烈，倘若一移开视线，沙威准要飞奔回塞纳河的怀抱。可恨的河！这种恨意来得毫无来由，只是庸人自扰，一个无法挽回珍重之物的懦夫的迁怒罢了。冉阿让对这早已闪过千百次的念头晃晃脑袋，改为牵着沙威的手。他用了如此大的力气，以至于沙威打了个哆嗦，好像被那滚烫的温度伤到了。

他半拖半拽着让沙威下了桥，行至大路边，毫不犹豫地往哨所走去。

“您的马车还在那边候着，我要将您带回武人街。”冉阿让自顾自往前走，语气坚决，不像在询问沙威的意见。反观沙威，圣母院桥上发生的心理斗争好像带走了他的神智，自从他不再反抗冉阿让以后，就再也没开口说过一个字。警探已成了一具空壳。过往的信念折断了，他本该投河，把躯壳也一并销毁；但冉阿让强留了他，这就好像扶起一棵被蛀空的树，纵使还活着，还在呼吸，也与行尸走肉无异。

他们到了哨所，马车果然还在路边。冉阿让熟稔地摸出一枚金路易，见到钱币，车夫立即收起诧异的表情，请二人上车。他们从河边原路返回，走过沙威来时的路，途中冉阿让始终拉着沙威的手，抑或触碰他的肩膀，总之，他从未放开与沙威的联结。

窗外掠过鬼祟的树影，沙威坐着，习惯性地离冉阿让很远，却无法逃出一个臂展的范围，不得不受制于他。在那短暂的路途中，沙威被大雾吞噬的脑子突然闪过一些零碎的画面，仿佛他曾见过眼下的情景。好比去博物馆看画、又或者做梦惊醒，心中觉得那场景十分眼熟，好像曾经切实发生过。但这个念头只是一闪而过，随即又有沉闷的、冗长的痛苦压倒了沙威；他退回狭窄的屋檐下，心脏发麻，像个五官失灵的病人。

打发走车夫，冉阿让带着沙威进了门。这会儿，杜桑应该还和珂赛特在卜吕梅街，这是他提前安排好的。门房也不在，整座简陋寒碜的公寓里只有他们两个。沙威进了门，立在门廊里，两手下意识去抹帽檐，又发现头上没有帽子，于是尴尬地伸着胳膊，像一堵墙似的挡在冉阿让面前。

“您不该这么做。”他终于又开口了，说出来的话却颠三倒四，仿佛嘴巴赶不上大脑：“我要走了。”

他如此宣告一声，“走了！”，扭头就去找门。冉阿让一把拉住他的手肘，将他拽了回来——沙威发现冉阿让眼眶红肿，蓝眼睛里盈满水光。这力大无穷的老先生在黑暗中仰视着沙威，眼里有多少恳求，就有多少悲痛。警探惊讶地发现，冉阿让像一只布满裂痕的容器，本该无懈可击，却被人反复砸碎了，又重新拼接起来，以至于裂隙多到再也无法弥补。这大大超出了他的认知，因此他由着冉阿让把他带上楼，把他推坐到唯一一张床上。

“您需要休息，其他事情等您醒来再说。”冉阿让这样对他说，手握着他的肩膀，好像承受不起他的拒绝。这天几乎没有星月的光，冉阿让也没点灯，于是沙威勉强分辨出他的神色。那双蓝眼睛好似能在黑暗中发亮，带着某种难以抗拒的魔力，使他的眼皮越来越重。他本不想在这个时候睡着，因为刚刚过去的一夜几乎是致命的，倘若他此刻——在尚未理清任何念头、垮塌的废墟还未重建起来时——睡过去，他能肯定，某些伤痛将被永远留在他的肉体中。

但冉阿让的声音是如此不容置疑，以至于他顺从地闭上眼，很快就沉入了黑暗。

对沙威而言，这个夜晚是灾难性的。冉阿让坐在床边的椅子上，双手抵着额头，一刻也不敢松懈。他被一种莫大的悲哀攫住了心脏，以至于面前的一切都变得不再真实。沙威，此时本该静静沉在塞纳河底，却躺在他自己的床上吗？明早，他本该变成洗衣妇船底下的一具浮尸，如今却会在冉阿让面前睁开眼睛吗？他究竟做了什么、这一次究竟与之前有何不同？

冉阿让靠在椅背上，身子沉重得像拖拽着秤砣，眼皮也有千斤重。他很累，却不敢睡过去。只有时不时看一眼床上和衣躺着的沙威，数他的呼吸声，才能减轻冉阿让心头挥之不去的恐慌。

这一次，他没有再与沙威结交，一切似乎与遥远的“第一次”无比相似。冉阿让并不认为自己在漫长的试炼中感到困乏，自从他下定决心，至今已经历数十次轮回，每一次他都尝试着做出微小的改变，每一次都以沙威不期而遇的死作结。因此，当他再次醒来时，冉阿让决定与沙威拉开距离，远远观望事情的发展。过去这么久，他已几乎忘记，在头一次的人生中，他与警探没有任何私交，只是猎犬与被追逐的猎物的关系。

冉阿让几乎已看清了沙威的所有困惑。他深知一个人坚守了五十多年的认知是难以被轻易扭转的，一条路断了，想要改另一条路走，对沙威而言，就意味着全盘放弃并否决过去被自己奉为金科玉律的一切。他所能做的实在不多。原本，以人的能力，尽管能医治肉体的苦难，却无法拯救灵魂；但既然主给了他这样的机会，未尝没有赋予他这种能力。冉阿让从来不敢寄希望于“下一次”，因为他无从揣测主的意志，也就无从知晓还有没有下一次死而复生的机会。他把每一次轮回都当作最后一次，因此，每当沙威在他面前被死的毒液带走，都会有天崩地裂的绝望将冉阿让冲垮。

好在他还有机会。坐在黑暗中，冉阿让再次长长呼出一口气，沙威在房间里的存在感填满了他的躯干，一天的劳累都消失了。他渴望引导沙威走出思维的迷宫，尽管他自己的精神早已如风中残烛。可以说，到了后来，拯救沙威变成了冉阿让的执念，就和珂赛特、上帝、赎罪这些概念一样，成为了“冉阿让”这一个体的存在理由。若非如此，他为什么要继续呼吸，还要反复淌过黑暗的河水呢？

他如此沉思着，直到夜色深重，床边突然浮起一团张牙舞爪的阴影。神思昏聩的冉阿让瞬间惊醒过来，那黑影发出沉重的喘息，含糊地叫嚷起来。除了沙威还能是谁？冉阿让从椅子上弹了起来，跪在床边，焦急地摸索沙威的手。

“嘘，我在这儿，您很安全。”他一遍遍向沙威保证，不敢用太大力，又怕抓不住噩梦缠身的警探，只得把嘴唇贴在他耳边，用宽慰人的语气安抚他。过了一会儿，他反复把沙威的手凑到唇边吻，嘴里呢喃着主、天父、圣灵，祈求祂低头看看这可怜的警探。他泣不成声地祈求着，把额头贴在沙威的手背上，眼泪打湿了两个人的皮肤。

沙威渐渐平静下来。不知究竟遭遇了怎样的梦魇，好一阵子，他整个人都在抽搐，那张可怜的木床被一次次大力撞击，发出行将散架的响声。等他再度陷入深眠，冉阿让长舒一口气，想要放开沙威，却抽不出手。不知何时，警探也紧紧攥住了冉阿让的五指，好像要在绝境中抓紧唯一一根蜘蛛丝。

冉阿让流着泪笑了。他又吻了吻沙威的黑发，保持着牵手的姿势，趴在床头睡着了。

直到第二天早晨到来，他们始终十指相扣。

“对于那我们一旦离开了的，再把心系在上面有什么好处呢？
“谁愿意生命再一次开始，在他知道它已走到尽头的时候？
“再一次发现我们的所爱或许是好的，但忘却要更好些：
只有第一口是难于咽下的”
——[法]保尔·克洛岱尔

沙威又做梦了。

“您快走吧，这是最后一次了，我保证。”冉阿让说。

他站在酒馆背面的小巷里，空中乌云密布，没有一丝光。阴天让他的眼睛也蒙上一层阴霾，他看着沙威，缓慢而坚定地摇头，眼里盛着太多话，仿佛一碗水即将倾倒。但他最终一个字也没说。沙威被他看得怒火中烧。自尊将警探的脚钉在原地，冉阿让话语中的力量却把他往另一个方向拖拽。他无法反抗后者，这很古怪，因在沙威的记忆中，冉阿让从未和他产生任何“追捕”之外的交集。这就好像他在不知何时被冉阿让设下的陷阱套牢了，从此，苦役犯的话语拥有了与他那身怪力一致的统治力。

一点微弱的月光在冉阿让右手中闪烁，沙威——这头机警的山猫——立即朝那里看去：他这才发现，冉阿让手中握着一支枪，枪口朝着地面。这使他记起了更多事：这是街垒，他的卧底身份暴露，被那群学生绑在酒馆里等死，但冉阿让——这不知从哪里冒出来的老逃犯——突然出现，靠打了一记漂亮的反击赢得了警探的所有权。沙威原以为这会是自己的终点。被叛国贼枪毙、被乱枪打死，或是死在昔日追捕的苦役犯手里；哪个更有尊严，沙威也说不准。从这一夜开始，某些他过去所坚信的东西突然出现了裂痕。

但又有一些景象是沙威所不熟悉的。这个冉阿让，好似汲取了星光，在暗淡的天幕下微微发亮。他的银发，不只是岁月带来的灰白，还有某种神秘的、不可言说的力量在其中作祟，使他格外安详、沉静，带着点沙威所唾弃的悲悯，看上去像经文里被封圣的信徒。沙威被那目光中的某种力量震慑，心脏跳得更快，好似有念诵赞美诗的声音在血液里流淌，冲击他的脉搏，使他周身发热。

他竭力作出嗤之以鼻的模样，舒展肩膀，好让那件凌乱的大衣体面一些，没那么像条丧家之犬。“即便您自以为救了我一命，”他咬着牙，“冉阿让，您仍然要为自己的罪行接受责罚。”

冉阿让从容地点头，像看一个无理取闹的孩子一样瞧着沙威：“用不着您说，我的性命与灵魂方面的一切罪行——永远归您所有。”

这话像火蛇，狠狠咬在沙威的脚踝上。他惊得险些跳起来，急忙转身走了，不敢再看冉阿让。走出去十步，巨大的枪声打破了死寂。无须多言，沙威立即明白了冉阿让的用意，心下更恨，一半是对冉阿让那该死的怜悯，一半是朝着自己。警探本可以强迫冉阿让杀了他，或者跑回街垒受死，却莫名其妙听进了冉阿让的话，独自一人走向未被战火染指的街道。为什么？凭什么？远离了冉阿让的所在，黑暗开始变得难以忍受。空中没有月亮，更没有星光，沙威抬头眺望夜空，却什么也找不到，曾经清晰的指向标消失了。

他这样走出两个街区，正要被熟悉的麻木击败时，眼前的景色突然变了。

沙威不知何时又来到了街垒，只是这次，他的身份还没被识破——因为周围没有一个ABC冲上来按住他。冉阿让，和刚刚那个一模一样，发梢缀着星光，眼睛像暮色中的海。尽管沙威不愿承认，但他暗地里松了一口气，仿佛看见冉阿让是一件令人安心的事。这称得上奇耻大辱，但沙威无暇思考，因为他很快发现自己正慢慢抬起右手，食指搭在板机上。

一把枪！沙威不敢相信自己的眼睛。他正拿枪指着冉阿让，那可怜的老人眼睛瞪大了，却没有躲闪。

他毫不犹豫地开枪了。子弹射进冉阿让宽阔的胸膛，他始终凝视着沙威，眉毛颤动了一下，嘴巴慢慢张开，像是还想对他说句话。但他只吐出了血块，就向后面倒下了。由于冉阿让本是在墙边歇息的，他靠着墙往下滑，红砖上就出现了一道凄厉的血痕。

沙威很快被人按倒，拿绳子捆住了。但他失去了挣扎的意愿。他杀了冉阿让，这是事实；作为一个警探，他知道往哪里开枪能置人于死地，苦役犯是必死无疑了。那他为何如此麻木？为正义亲手处决了一个犯人，不但称不上快意，反而令沙威浑身发冷，如同被从头到脚泼了一桶冰水。他那样呆滞地思考着，直到被推进酒馆，领头的青年——好像是叫安灼拉——拿着枪过来了。

所以这就是本该发生的事？沙威望着虚空，什么也看不见，只觉得指尖刺痛，罪恶的毒液从他扣下扳机的那一刻开始侵蚀他。杀死冉阿让的确不是他想要的——警探试图说服自己；他只想将苦役犯绳之以法，让正义与真理审判他。至于那之后，冉阿让的判决是什么、会遭遇什么样的命运，沙威原以为自己根本不在乎。

可他能听见那垂死之人破风箱似的喘息！他就躺在不远处，胸口被两个学生包扎过，但绷带已经被血浸透，国民自卫军军服从蓝色变成了暗红。沙威只瞟了一眼，就发现冉阿让状况很不好。他半闭着眼，眉头耸起，好像想极力提起精神，死神却已把镰刀架在他的脖子上了。突然，沙威猛地哆嗦一下，仿佛有人提起巨锤狠狠砸碎了他的肋骨——一种剧痛从内而外地攫住他，如此突如其来，以至于沙威全无准备，额角瞬间被冷汗浸湿。他痉挛着弓起身子，试图抵御这种如擂鼓般愈发强烈的痛楚。

沙威看到了什么？冉阿让挣扎着抬头看他，却一次次在自己的血泊中打滑；他筛糠似地发抖，发卷灰败，令沙威喜爱的星光暗淡了，死气更加深重地缠绕在冉阿让的脸庞上。正是这副景象使沙威心痛——当时他还不知道这种可怖的疼痛从何而来，只隐约意识到，见冉阿让被深重的痛苦折磨，他仿佛也感受到了同等的绝望。这可能吗？沙威从来都坚信个体的力量。难道有一种纽带，使一个人受的贬损也反映在另一个人身上，令两个人承受相同的痛苦？

他扭过头去，不敢再看冉阿让。安灼拉的枪口已经抵住了他的额头，他听到墙边传来什么东西砸在地上的动静，紧接着是破碎的呼吸和一声凄厉的“不！”。但沙威紧紧盯着安灼拉，对方也毫不怯懦地回视他，眼中燃烧着沸腾的血与火。

动手吧，他无声地说。那攥紧他心脏的痛苦加深了，但沙威向来无所畏惧，哪怕是近在咫尺的死。

枪响后，沙威从一片黑暗中惊醒。他站在圣母院桥上，脚下是塞纳河湍急的水流。急遽的剧痛还残留在他的躯体中，他的精神世界却一片混乱，正如入睡之前。他怎么会在这里？沙威知道，倘若冉阿让没有去阻止他，这会儿，他应该已经沉在河底了。对于自杀，沙威平素不齿，轮到他了，却能找出一万个理由为自己辩护。如今他找不到路了，除了就此终结，还能做什么呢？想到这，沙威又开始憎恨冉阿让——那男人把自己留下来，难道是为了惩罚他吗？

想到冉阿让，沙威耳边突然传来铁链的响声。他抬起头，梦境中的画面像刚晕开的墨水一样徐徐显现。在他对面，冉阿让被手铐锁在栏杆上，一面死死盯着沙威，一面用自由的左手掰动手铐，试图挣脱束缚。沙威木然地瞪着他，好一阵，脑海中只有巨大的嗡鸣声。塞纳河上无星无月，所有光亮仿佛都落在冉阿让的卷发上了。

沙威想：他还活着。

他这才从洪汛似的思绪中抽身而出。剧痛从心脏周围退去，不再剧烈得令他无法思考，却也没有完全离开，仍旧藏身于肋骨的阴影中。因此，沙威仍然感到间歇性的钝痛，只有当他看着冉阿让时，这种煎熬才得以缓解。出乎意料的，警探居然不厌恶这种折磨。信仰早已崩塌，如今，因着受难，废墟下竟迸发了新的火苗。他把手贴在胸口，渴望隔着皮肤直接触碰那与痛苦接踵而至的暖意。

这个梦境中，他控诉冉阿让，某些字句是沙威感同身受的，其他部分却令他困惑。他从字里行间发觉了一丝难以言喻的亲密感，好像自己的情感掺进了杂质，不再只是正义的诘问。与此同时，不祥的预感渐渐袭上心头，沙威隐约预知了梦的结局。他不易察觉地颤抖起来，而冉阿让，那从始至终都用哀求的神色凝视着他的囚徒，也挣扎得更剧烈。

沙威听见自己说：“您夺走了我的一切，冉阿让，我为此憎恨您。可悲的是，我仍在为您开脱。倘若您听不懂，那么，至少到最后，我还是赢过您了。”

这话使冉阿让咆哮一声，不再试图掰开手铐，转而用全身力气撞击铁链；他怒发冲冠，额头青筋暴起，流着泪发出绝望的嘶吼，活像一头受重创的猛兽。若非有链子束缚，沙威敢肯定，冉阿让立马会扑过来将他掀翻在地。

但沙威心中平静得可怕。最后，他越过栏杆，仰面摔进湍急的塞纳河。

河水像来自过去的鬼魅，沙威不断下沉，水没进他的肺管，他呛咳起来，却只喝进了更多冰冷的液体。这就是他想要的？经历了一个倾颓的夜晚，警探决定寻死，除了这条路以外，他看不见别的希望了。此刻，沙威感到剧烈的痛苦，肺处于炸裂的边缘，求生本能在这一刻超过了心灵上的绝望；但没人会来救他，也许冉阿让会，但他被一条链子拴在了桥上。一直以来，法律都是这样对待犯人的：它宣称自甘堕落的人没必要拥有人的尊严，他们可以是流浪狗，也可以是过街老鼠，总之，从宣判的那一刻起，罪犯就被剥夺了“人”的身份。

沙威本就已开始质疑律法，濒死之际，他连带着质疑起了自己的选择。塞纳河的阴影过分真实，以至于沙威开始怀疑梦境的本质——有一种越来越强的预感在心中酝酿，使他警惕地思索：这究竟是梦，还是某种启示性的预兆？

他在这一晚经历了无数次与冉阿让的对峙；大同小异，但都有着微妙的差异。马车上曾一度感到的恍惚感再次袭来，沙威发现自己试着分辨哪些是真实的，却没有一件事说得通。他怎么可能反复经历同一段过去？到头来，他还是要将希望与一切谜题的答案寄托于上帝吗？怀揣着莫大的恐慌，沙威在塞纳河中静静咽了气。

下一个瞬间，他翻身坐起，手掌触摸到柔软的被褥。警探大口喘气，感觉浑身衣物都被冷汗湿透了——他还身处梦境中吗？

这时，他才感觉自己的左手被紧紧攥着。沙威惊魂未定地低下头，看见伏在床边的冉阿让。他睡得很不安稳，眉头蹙起，嘴唇紧抿着，仿佛在浅眠中遭遇了什么刻骨的折磨。钝痛又钻进了沙威的心脏。他本想立即抽回手，不知怎的，却犹豫了。

半晌，沙威垂着头叹了口气，靠回床头，任由冉阿让将他的手抓得更紧。

清晨的阳光从窗口落入屋内，地板上现出一块四四方方的光斑。沙威静静坐着，仍然满心疲惫，因为尚有太多疑问没能得到解答。与此同时，另一股力量，一种宁静、悲伤而强有力的庇护充盈了他的心灵；仿佛有人在他一无所知时便已发誓看顾他，在耶和华的大洪水中将他高高托举，使他即便不受拣选，也不至于被咒诅而落入地狱。

他的目光在冉阿让发间逡巡，又找到熟悉的、温柔的星光。

沙威做了一个决定。

在你深邃的的眼湖里我微小的心沉溺且柔化了我被击溃在这爱情与疯癫的湖水怀念与忧郁的湖水——[法]纪尧姆·阿波利奈尔

当没有一件事情进展得如你所愿时，日子就显得格外漫长。对冉阿让来说，过去的两个月正是如此。

此时，他正在武人街的老房子里坐着，膝盖上搁着一本摊开的书。书上写了什么，他半个字也没看进去；因为正有一道美丽的倩影在他的屋子里穿行，为他端出刚烤好的茶点。这可爱的小精灵沏好茶，终于在矮脚沙发上为自己找了一个座位。茶香四溢，氤氲的白雾在二人眼前缓缓向上蒸腾，冉阿让不忍心打破这片惹人怜爱的寂静，但房子的另一个主人——珂赛特——率先说话了：“父亲，我恳求您随我搬去受难修女街吧。”

冉阿让苦笑着摇头：“我们聊过这个，珂赛特。恐怕吉诺曼先生不欢迎我。”

“您又在自说自话了！我亲爱的马吕斯和他的外祖父都在等您搬过去，那栋房子里面没有一处不为您敞开怀抱！您为我操心了许多年，这下，我算是能让您停下来歇会儿啦。”

珂赛特从她的沙发上站起来，来到冉阿让脚边，两条光洁的胳膊交叠着搁在他的扶手椅上，那美丽的头颅靠在上面，唇边抿着笑意，狡黠地抬起眼睛去看冉阿让。对冉阿让来说，这就仿佛是回到了他们还在修道院的时光，这个其貌不扬、于他而言却胜似天人的小女孩成日陪伴他左右，用她那动人的眼睛凝视他，乐意倾听一个老人语无伦次的坦白。这种默契，这种无人可插足的亲密，早在珂赛特来到巴黎后不久就破裂了。一个男人介入了这对父女之间，夺走了女儿对父亲的倾慕，不仅如此，还要把她的存在、她光明的灵魂一同掳走，将冉阿让打回地上，剥夺了他仰望一位天使的资格。

为此，冉阿让原本发狂似的憎恨马吕斯，甚至希望他干脆在街垒死去。当然，我们也知道，这种念头早已是昨日黄花。不论轮回多少次，冉阿让总要以身涉险，去街垒把那不幸的心碎的男孩救回来。其中他有几次没能成功，却无一不是发生了意外，以至于冉阿让在那之前率先殒命。他也不是白白经历了这些时光，如今，纵使珂赛特出嫁，他又要再一次向马吕斯坦白、被驱赶，不再得以与珂赛特相见，以至于最终衰弱死去，冉阿让也不再那么恐惧了。他倒不是恐惧死亡，事到如今，真正的死亡已成了他最渴望的战利品。他惧怕的是被迫与所爱之人分离——噢！这可怜的罪犯，直到最后，仍然认为自己罪不可恕，哪怕为此受多少折损都是应得的。眼下，珂赛特即将离他远去，成为天边一抹遥远的倩影；而自从塞纳河上的一晚后，另一位他无比珍重的人也杳无音讯。

没错，他已两个月没见过沙威了。

“好啦！我算是知道你的这些小把戏了。”冉阿让抬起右手，轻柔地抚摸珂赛特的脸颊，替她将一缕柔顺的金发别到耳后。他做这些动作，不再担心控制不好力度，好像已练习过无数次。他慈爱地垂下头，像温顺的雄狮为幼女梳理鬃毛，又用生着细纹的额头触碰她：“别这样看我，我铁定要为你把一切都交出去的。这还不够，就是我现在没有的，为了你，我也愿意用自己交换。”

听他这样说，珂赛特的笑容越来越大，就像一朵盛开到极致的百合。她带着无上喜悦注视她的父亲，等他嘴里吐出应允的答复。但冉阿让仍然摇摇头，长叹一声，脊背不易察觉地佝偻了：“孩子，你能体谅一个老人家的固执吗？我恐怕是难以融入你的新家了，这其中不单指吉诺曼先生那一大家子的意愿，还有我自己的。你能想象，倘若你和你新觅得的伴侣日日面对一个粗俗、举止不得体，还老爱抱怨的老头，将来的日子可就难过啦。我也不是故意说这些话激你——我永远不会让你伤心，但有些事情不归我们管，时候还没到，记得吗？我过去常常对你说，‘时候没到’，我还不愿到你们之中去。”

他说完这一段话，直起身，不敢看珂赛特，只有右手还停在她的肩头，指尖带着一丝不易察觉的颤抖。珂赛特沉默了，半晌，才听到她泫然欲泣的声音：“那么，父亲，我该上哪寻找你呢？”

冉阿让大吃一惊：“噢！我会一直在这里，武人街或者卜吕梅街，假如你偶然想起这个父亲，总能见到我的。”

体贴的珂赛特终究离开了，带着一颗悲伤的心。冉阿让望着她的背影，想象那扇被摔上的门实则是在打他的脸。一阵激痛窜过他的心脏，他站住了，捏紧拳头，眼眶又开始发热。有些事，他终究不敢当面对珂赛特坦白。一周前，他找到了马吕斯，将“割风先生”的一切都说与他听了。没等马吕斯做出反应，他先一步保证自己不会搬到他们的房子里，不会主动与珂赛特见面，年轻人可以把他的自白当作一种忏悔、赎罪，或是为求心安的表现。同时，他还将自己的亲笔信交给了马吕斯，要他向自己发誓，在他死后，把这封信交到珂赛特手上。

数十次轮回过去，冉阿让始终缺乏面对女儿的勇气，但他也同样不愿将珂赛特永远蒙在鼓里，总要通过某种方式向她坦白。仿佛他的灵魂——哪怕去到了主的身边——没有她的赦免，也是不洁净的。

这下，又只剩他独自一人了。冉阿让到椅子上坐了一会儿，心中哀戚，总觉得家中的一切正在腐朽凋零。一种灰败的末日景象逐渐取代了平和，瓷瓶里的鲜花衰败，枯叶掉得满地都是，茶几上蒙着厚厚的灰尘与蛛网，房梁也发出不祥的呻吟，尘埃扑簌簌地从天花板往下落。被困于这些景象中间，冉阿让头痛欲裂，冷汗直流，活似一个正在被上刑的犯人。一会儿，他猛地从扶手椅上弹起来，抓起一旁的帽子夺门而出。

他在街上漫无目的地游荡，耳边轰隆隆的响声愈演愈烈，以至于他根本听不见巴黎市区嘈杂的人声。两个月过去，空气中早已没有硝烟的味道，但冉阿让总觉得自己嗅到了一丝阴魂不散的血腥味，仿佛石板路底下葬着那些死在街垒上的人，他们的鲜血淌进塞纳河，把那条河变成了恶魔，又诅咒了整个巴黎。若真如此，冉阿让也不觉得奇怪。他亲身经历了一场暴行，不止一次，而是无数次。旁人也许会觉得奇怪，这个衣着得体的老先生，手里攥着帽子，跌跌撞撞地在路上走，有时撞到路边的木桩子，趔趄一大步，站稳了，又自顾自往前走。他要去哪儿呢？冉阿让自己也不知道。

就这样不知过了多久，正午时，冉阿让险些被一辆马车碾过去。先前提到，他的幻听严重到遮蔽了现实的声音，因此他垂头丧气地走着，丝毫没留意疾驰而来的车子。千钧一发之际，有人从侧面拽他的领子，把他生生拖回去好几步，这才幸免于难。冉阿让心知给别人添了麻烦，哪怕自己的心脏还因突如其来的危险而狂跳着，嘴里已经开始诚恳道歉。当然，由于一下子失去了全部的灵魂，冉阿让并没有精力直视对方，他的眼睛往下垂，仿佛鞋背上突然多了一道别出心裁的格纹。

这时，那救了他的人突然把两只手都放在他的肩上，大喝一声：“冉阿让！”

这声音像敲碎冰面的重槌，把冉阿让砸得一激灵。日光变戏法似的揭开迷雾，他的身体比大脑先一步认出对方——那是沙威，警棍夹在腋下，一丝不苟地穿着制服，宽边帽却掉在地上，额前的乱发微微透着光，鼻尖还有汗。警探十分激动，鼻翼皱起，嘴咧得极大，好像要把这不要命的老逃犯嚼碎了吞下去。冉阿让直面他的怒火，仍然一个字也听不清，心中却不再恐慌。是的，他仍然觉得空落落的，时刻悬在高空，走一根极细的钢丝，每时每刻都面临葬身深谷的危险；每当珂赛特嫁作他人妇，警探也消失在塞纳河中以后，他都要经历一次被抽空了灵魂似的臆症。

沙威怎么还在呢？隔着脑海中那层雾蒙蒙的纱帐，冉阿让看向沙威，总觉得连那双机警的灰眼睛也变得虚幻了。他就这样，深陷思想的迷津，对沙威的话毫无反应。警探焦急起来，又好像极生气，一把推开他，捡起帽子，皮手套被捏得皱巴巴的，代替冉阿让承受了沙威的怒火。他看起来想要转身就走。冉阿让突然急了，一种凶狠的渴望蓦地打破了心灵方面的罗网。他挣扎起来，像一台年久失修的仪器，费了好大力气才能走动。

“沙威！”他在后头叫着，“沙威！”

警探停下脚步，站在原地犹豫了一会儿才转过来。冉阿让走到他面前，先说“感谢您救了我”，再说“您怎么在这”，两句话却都细若蚊蝇，与其说是提问，更像一个醉汉的呓语。在沙威看来，冉阿让脸上带着难以置信的茫然与一种深刻的自嘲，蓝眼睛毫无焦距，分明在看他，却又越过他，看向了某个无法窥伺的地方。突然，好像有一只手开了他的眼睛，沙威全明白了。他皱着眉头，对冉阿让说：“您这是在做什么？我以为滨海蒙特勒伊的马德兰先生，纵使是寻死，也断不会选择这种给市民添麻烦的方式。”

这话不客气极了，冉阿让却不由自主地露出一点笑意。事实上，从刚见到沙威开始，他就一直带着恍惚的微笑，好像灵魂还深陷苦海，躯体却先一步反应过来，不愿让警探认为他有失礼节。“我没这么想，您误会了。”冉阿让说着，在眼睛前面挥了一下手，“您才是，这么久不见，我还以为您一准又——”哪怕处于这种状态，他仍然被噎住了，换了好几个词都没能说下去。而沙威始终凝视着他，眉间写满了不耐烦，却终究没有打断。

“罢了，您别介意，我有时候是会有些不对劲。人上了年纪就会这样。”最后，冉阿让还是没能说完那句话。他苦笑一声，把两只手背在身后，强行抑制住想要伸手触碰沙威的念头。我的折磨还不够么！他想，到头来，竟又要让他发幻觉，从苦难的沼泽中再一次把警探拖出来，晾在他面前，好让他见识到自己是多么无能？

他面前那个“幻像”用大拇指抵着前额，喉咙里发出被激怒的嘟囔。冉阿让不明就里，可以说，此时他已陷入一种精神错乱的境地。这种病症不是毫无预兆的，他本就经历了如此多次轮回，记忆与情感的重压早已足够击垮他；而刚送走珂赛特，沙威又杳无音讯，某个时刻，冉阿让隐秘地放弃了希望。尽管只是一瞬间，也足以使千疮百孔的大坝崩毁。

最后，沙威说：“我送您回去吧。”


(See the end of the chapter for notes.)


但是朝圣者仍然可以
它失去的纯净重新恢复，
从尘土中升起，结晶，
在光芒照耀之前
让堕落的女人爱，
让尘埃充满生命力，
因为一切都恢复了新的生活
充满爱与光明。
——[法]维克多·雨果

他们回到武人街。冉阿让被沙威推着，坐进了早上那张舒适的扶手椅。他不知该拿警探的“幻影”如何是好，多数时候，他并不会陪伴冉阿让很久。往往等他忍不住出言挽留时，幻像就破灭了。因此，冉阿让只是沉默地陷进椅子里，耳边的嗡鸣好像永远不会消散。这样也好，他在昏沉的思绪中抓到一个念头：倘若自己真要疯了，至少让这个沙威陪着他吧。如今，该交代的、该完成的事都做好了，哪怕他静悄悄地死去，也不会给任何人添麻烦。当然，如有可能，他还是不想死在武人街的老房子里。因着他上午才向珂赛特许诺，若她在任何时候需要他，都能到这里来找他。尽管他认为年轻的爱情将女儿的心从他这里永久夺走了，她不会再有想起他的一日；但他还是不愿为那万分之一的可能去伤害珂赛特，想想看，她的父亲不知何时竟成了门背后的一具尸体！想到这里，冉阿让的五官难受地皱成一团。他用两只手捂着脸，虽没有发出声音，却痛哭得抽搐起来。

“上帝啊，我做错了！一次又一次，您给我如此多机会，我怎能一次次辜负您！”他软弱地哭泣着，全然忘了沙威的存在。当然，对他来说，这个沙威是他自己妄想出来的，不论他说什么，都只是无意义的自言自语。

沙威也察觉到了，因此，他决定利用现状，弄清楚两个月以来的疑虑。自从圣母院桥的那一夜起，他总是时不时做梦，梦中他与冉阿让处于千百种不同境地、不同情景，大部分是他认得、却与记忆有偏差的，小部分令他难以启齿，每每醒来都要痛斥自己德行不端。这些梦过于真实，以至于没过多久，沙威就产生了一个更大胆的念头。但他无处求证，又因为种种原因刻意躲避冉阿让（作为一个警探，他自然有无数种方法使自己的巡逻路线与他错开），只得暂且搁置。

现在，尽管冉阿让的情形令他心中隐隐作痛，沙威还是决定把握时机。他问：“您说机会？”

“机会，是啊，”冉阿让几乎是在喃喃自语，哭泣使他的发音更加难以辨认，“哪怕到现在，我仍然不清楚为何主要选中我，而不是其他更坚强、更高尚的人？或者，我根本是疯了，快死了，才在临死前误以为得到了改变的机会？”

答案呼之欲出。沙威屏住呼吸，从前面搭上椅子的两个扶手，把冉阿让困住；如此一来，他就占据了居高临下的地位。“看着我，冉阿让，您误以为得到了什么？”

冉阿让抬头看他，满脸是泪，不住抽噎着。他的发间依旧微微闪烁着星光，沙威近距离看他，一时竟没意识到，他已盯着冉阿让瞧得入了迷。

“您从没问过我这个问题。”冉阿让说，脸上掠过迷惑。沙威正要为自己解释，就见冉阿让嗤笑一声，接着说：“这意味着我着魔了？也许吧，沙威，我始终觉得，主给我这么多重来的机会，是为了修正您的命运。”

仿佛被人照着头敲了一下，沙威呆住了。“什么？”他听见自己滞涩的声音，“您在说什么？”

“我不该奇怪。现在想想，自打第一回知道您的死讯时，我就觉得您‘准是神经失常了’，因为您头一天居然要放我走。一个铁面无私的警探！放过他唾手可得的猎物，您，沙威？我不相信。说实话，现在我倒要开始怀疑了。”

“怀疑？”沙威干巴巴地重复。

“因为我救不了您，”说到这里，冉阿让又哽咽了，泪水像涌泉似的从他的眼睛里冒出来，“不论多少次，您都会死。我不相信这是您应得的，我本不该相信的。但就连这次……我用尽了一切办法，先生！您不知道这有多难，我以为我就要成功了，可每次您都能轻易让我的一切努力付诸东流。”

沙威跳了起来：“我不知道您在说什么，但是‘这一次’？您以为是谁在同您说话，听您像个酒鬼似的胡言乱语？实不相瞒，我的确该去死的，要不是您多管闲事。您自己想想，一个失去信念的警探，一个不再相信法典的执法者，要怎么继续执行公务？是，我放过了您，正因如此，我才丧失了过去坚信的一切。您试过独自走夜路吗？一定有过，因为您是个罪犯，而罪犯是不惮于在黑暗中行动的，因为光明令他们痛苦。那好，您走夜路时，倘若没有灯，还知道哪里是目的地吗？倘若没有灯，还没有月亮，甚至一点星光都没有，您还知道怎么走吗？过去，真理是我自满的指路牌，只要正义与真理还愿将她们的利剑交到我手中，我就能抵御堕落的毒汁。但是从您开始，我的眼睛再看不到她们的光环，耳朵再听不见她们的谕旨了。您告诉我，事到如今，除了那条河，还有哪里是我能去的？”

这番话把冉阿让扔进了冰窟，他剧烈地颤抖起来，手背按在眼睛上，像是想要制止自己哭得太凶，又像要逃避沙威的质问。反观沙威，他的疑问已得到解答——尽管十分离奇，却与他心里的答案一致；而把这堆诘难抛向冉阿让，尽管非他本意，却也如同西西弗斯放下巨石似的，使他心中一阵畅快。

良久，冉阿让放下双手，仍然瞪视着虚空，却比刚才显得平静一些了。他说：“我……我无法替您找到答案。但是，您也知道，我是个苦役犯。在获得假释前，我们被要求熟记法典，恐怕比您想象的还要牢固。因此，我想我还是有资格谈这件事的。您说您产生了疑虑，这未尝不是一件好事？”

说完这话，他抬头去看沙威的神情，生怕他又生起气来。出乎意料的，沙威交叉着双臂，在并不宽敞的客厅中踱步，却没对这话做出别的反应。这给了冉阿让勇气：“您想，若您只知道一味执行律法，而不去思考其中关窍，您也许有朝一日就成了恶法的帮凶。当然，我明白您不认可世上有‘恶法’，因为就连这种称呼都是在侮辱真理。但您也许从未想过，人都是不完美的，真正完美无缺的律法只有天上那一位所订立的。”他将食指绕过中指，敬畏地低下头，眉目间现出一股肃穆的神圣。“因此，人所制定的法典必然有误，这是事实。若您能看清这一点，再看清自己所行的事都是高尚且正直的，那我也就没有遗憾了。”

沙威放下双臂，转向冉阿让。有一会儿，他就像凝固在屋子里的铜像。“不得不说，您果真智识过人。这些话，我的上司也同我说过。两个月前，我本想着去请辞，到了办公室，却见到他正在看我那一夜留下的字条。您知道他怎么说吗？”

这话不像是一个幻觉能说出来的。冉阿让愣住了，牙齿打颤，磕磕巴巴地问：“——他说什么？”

“说我是个尽职尽责的好警探。过去他觉得我该为自己的职责多加思考，如今见到我主动提出疑问，心中欣喜，便同我说了与您差不多的话。”沙威耸耸肩，“我得说，你们都是些不负责任的家伙——如今我敢这么说了，因为您打破了我的信念，却指不出一条更好的路；而吉斯凯先生，他对我评价很高，却同样说不出个所以然来。不论如何，既然上级不允许我辞职，我想，我只能继续当侦查员了。”

说到最后，沙威发出了一声细微的讥笑，转过去看窗外。

冉阿让忘了哭泣，只是怔怔地盯着沙威，小声说：“您还在？”

二人都知道这是什么意思。沙威气极，快步来到冉阿让面前，低头打量着他，眼睑周围的肌肉抽动着，好像他即将做的事超出了他自己的底线。冉阿让不知所措地回视他，这使沙威下定了决心。

他怀着满腔怒火吻了冉阿让。

那瞬间，耳鸣消失了，冉阿让一个猛子钻出水面，好像生平第一次学会如何呼吸。他仰着脸接受这个生涩的吻，胸口剧烈起伏，血液又注入了枯死的肉体。冉阿让抓紧沙威的手，警探半跪在扶手椅旁，他们之间的连结超越了肉体、思想与一切知识，是灵魂不可避免的回响。

“您该找那些孩子们谈谈，”沙威在他唇边说，“我来的路上见到了那个姑娘，她看上去知道了些事情，兴许是您不想让她立马发现的。”

“您说珂赛特？她不该……难道那男孩提前给她……？”这个念头使冉阿让惊恐起来，但沙威重新把自己的嘴唇贴在他的嘴唇上。他的神情窘迫，动作却有一股重复过千百次的熟稔。

“您总对身边人缺乏信心，”警探说，“何不听听她要说什么？”

冉阿让感到头昏脑胀，又要落下泪来。他紧贴着沙威的额头，福至心灵地明白了警探心中所想。主真有如此多赏赐，在同一天奖给他，好让他不至于绝望吗？珂赛特记挂着他，已是冉阿让所不敢多想的了；而沙威，不但活着，还理解了他所行的一切，甚至答应他往前走。他在这世上最爱的两个人，不仅各自得到了救赎，还要转过头来赎他。对于珂赛特，冉阿让仍旧惧怕自己的过去会令她不齿；但曾经的轮回已叫他看到，这女孩就像他爱她一样爱着他，不比他少一分。而沙威，弯下腰亲吻了他，好像要把一切无法宣之于口的感情如数传达。珂赛特教会冉阿让爱，沙威则赐予他恰到好处的奖赏，不多一分，也绝不吝啬。

因着狂喜，冉阿让的精神松懈了，肉体的疲惫就压倒了他。沙威握着他的手，他的眼皮越来越重。不知何时，冉阿让在扶手椅上睡着了。

合上眼帘后，视野本该陷入黑暗，他却看见了一条闪着微光的小径。沿着小径，他走过旷野，在路的尽头见到了沙威。警探原先站在黑暗中，突然，一只白鸽从冉阿让身边飞过，径直停在他的肩膀上。冉阿让这才发现，小径上的光原来全是天上的星光，而白鸽也是从天上下来的，像是一道神谕取了圣灵的形态。沙威在尽头等他，星光照亮了他的眼睛。黑夜正要过去，旭日从他们脚边冉冉升起。

冉阿让惊醒了。挂钟指向夜晚八点，室内一片黑暗。他福至心灵，拖着沉重的步子跑到露台上。过去，冉阿让曾无数次往下看，只瞧见空无一人的庭院；这一次，他却看见沙威迈着坚定的步伐往外走，到了门口，如有所感似的抬起头。

他们的目光在空中相会。警探摘下帽子，向冉阿让行礼。

冉阿让不由得把手伸向头顶，却摸了个空——他的帽子还在屋里呢！楼下的警探耸起肩膀，好像被他逗得乐不可支；他把帽子戴回去，挥挥左手，转身出门了。

冉阿让目送沙威远去，忍不住微笑起来。

“明天见。”

 

-FIN-

完结！磕磕绊绊给valvert交的党费，感谢大家的支持，希望吃得还算开心www