Title: Javert convalescent
Work ID: 42899274
Author: LadySybille
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Post-Seine, Established Relationship, Love, Idiots in Love, Domestic Fluff, Fluff and Smut
Language: Français
Status: Updated
Chapters: 4/?

Summary:
Et nous poursuivons cette tranche de vie. Javert a été blessé et il doit se remettre. Une longue convalescence et beaucoup d'amour...

Work text:

Javert et mademoiselle Van Eyck. Quelque chose commence-t-il ?

Le policier rejoignit la chambre. Il déposa la bassine sur le meuble prévu à cet usage et ouvrit les rideaux. Il ne fallut qu’un instant pour ouvrir les fenêtres et pousser les volets. Le soleil pénétra dans la chambre, avec un vent chaud. Juin !

Un grognement accueillit la lumière, le soleil et l’air frais. Javert sourit en se tournant vers son amant, puis referma les rideaux. Laissant la fenêtre ouverte pour aérer la pièce, chasser l’odeur de sexe, de sueur...et d’homme…

Il se déshabilla et commença à se laver. Il avait mal, toujours, le bandage entourant la blessure à la poitrine devait être changé, mais pour cela, Javert avait besoin d’aide. Lentement, il défit les pansements et dévoila la blessure.

Javert se regarda dans le miroir accroché au mur de la chambre. La cicatrice était impressionnante, moche. Javert avait vraiment failli mourir.

Abandonnant son torse, Javert se lava puis se rasa. Enfin propre, le policier fut surpris de se sentir aussi bien. Cela faisait longtemps ! Avant Maillard, avant la mort de Chabouillet… Il avait envie de priser du tabac…

Javert commença à s’habiller, il cherchait comment bander lui-même son torse. Deux mains se glissèrent sur ses hanches.

« Enfin debout ?, sourit Javert.

- Il est trop tôt. Reviens au lit, » grogne Valjean.

Une voix empâtée, on était loin de la correction de M. Madeleine. Javert rit, amusé.

« Il est dix heures passées, monsieur le maire. »

Un soupir surpris, Valjean embrassa le dos du policier.

« Diable…

- Le café ne va pas tarder, tu devrais te laver. »

Les mains montèrent sur les épaules, passant doucement sur la plaie en train de cicatriser, Javert frémit.

« Douloureux ?

- Un peu, reconnaît l’inspecteur. C’est sensible.

- Tourne-toi. »

Javert obéit et Valjean le regarda, vraiment. Une plaie si impressionnante, une future cicatrice sur sa poitrine blanche.

« Seigneur ! Mon amour…

- Je suis vivant, c’est ce qui compte. Tu te laves et tu veux bien m’aider, Jean ?

- Bien entendu. »

Valjean rayonnait, c’était si rare que Javert lui demande de l’aide de façon aussi directe. L’ancien forçat prit son temps pour se laver, s’habiller… Il n’arrivait pas à aller vite et voir Javert à demi-nu était distrayant. Cela n’améliora pas le malaise mais au moins l’odeur de l’amour avait disparu. L’odeur de Javert. La sienne.

Propre et bien coiffé, M. Madeleine était de retour. Juste à temps pour l’arrivée du café. Valjean salua la bonne et celle-ci lui fit son plus beau sourire, un peu ironique.

« Je vous ai préparé un remède contre votre souci, monsieur.

- Contre la gueule de bois, donc, ajouta Javert en ricanant. Il me semble que ce ne serait pas inutile, en effet.

- Merci, Toussaint, fit Valjean, résigné.

- De rien, monsieur, je... »

Le reste de la phrase disparut dans les limbes, Toussaint avait vu la blessure du policier. Rouge, impressionnante, douloureuse ? Elle resta bouche bée. Javert en conçut un certain agacement, il n’avait pas pensé à se vêtir. Quelle idée de rester torse nu ?

Valjean remercia la servante et s’empara du plateau couvert de pain, de café, de beurre...et d’une décoction odorante. Thym ? Sauge ?

« A nous maintenant ! Assieds-toi, François. »

Javert obéit et apprécia la douceur des mains de l’ancien forçat. Quelques callosités et cicatrices attestaient d’un passé difficile, fait de travaux de force et de douleur, mais l’homme était doux et attentionné.

Son tendre et affectueux Jean Valjean. Valjean examina la plaie, cherchant la boursouflure, la rougeur suspecte, le signe de l’infection, puis, rassuré, il prit des bandages propres, laissés par le docteur Epernon. Prestement, il refit le bandage.

« Tu as mal ?, demanda cet homme impossible qui avait vécu dix-neuf ans dans la souffrance.

- Toujours la même question, Jean ?, se moqua Javert. Je pense surtout que je vais avoir du mal à m’asseoir aujourd’hui...peut-être même demain...

- Mon François. »

Valjean rougit un peu puis aida le policier à mettre sa chemise. Fermer les quelques boutons. Ils burent ensuite leur café et la décoction fit grimacer Valjean.

« Je t’en laisse un peu, François ?, proposa l’ancien forçat.

- Je suis bien moins malade que toi, Jean. Bois tout ! »

Valjean ne discuta pas et termina la boisson.

 

Les deux hommes furent enfin prêts. Javert se prépara à quitter la chambre, il avait laissé son compagnon en paix. Il fut étonné de sentir Valjean le repousser contre le mur.

« Que…, » commença le policier.

Il eut la parole coupée par Valjean qui l’embrassait à en perdre haleine. Javert goûtait la décoction, c’était sirupeux et un peu amer.

« Bonjour toi, murmura Valjean, avant de reprendre la bouche du policier, une bouche au goût de café.

- Vous n’êtes pas si mal que ça, monsieur le maire.

- Je voudrais m’arracher le crâne, mais sinon ça va.

- Vous auriez dû être raisonnable, monsieur. Chacun doit connaître ses limites. »

Javert se laissait caresser, épinglé sur le mur comme il l’était, il souriait à Valjean et le taquinait gentiment. Les yeux du forçat brillaient de joie et de plaisir.

« Si je te dis que c’est la première fois de ma vie que cela m’arrive, le croiras-tu, François ?

- Tu n’avais jamais bu autant ?

- A quelle occasion aurais-je pu boire ? Qu’est-ce que j’aurais pu fêter ainsi ? »

Javert caressa tendrement la joue de Valjean.

« C’est vrai, admit le policier. M. Madeleine était sobre.

- Hier soir, j’ai bu autant sans réfléchir, sans m’en rendre compte. J’étais heureux. Heureux de porter ses toasts. Poirier m’a fait goûter ses alcools, Epernon était avec Rolland et nous buvions de concert… Heureux et…

- Jaloux ?, ajouta Javert, la voix moqueuse.

- En effet, accepta Valjean. Furieusement jaloux. »

La bouche de Valjean reprit celle du policier, un baiser un peu brutal qui s’approfondit. Jean-le-Cric bloqua les mains de Javert, le garde-chiourme, de chaque côté de sa tête, l’épinglant au mur. Puis la bouche descendit dans la gorge, mordant, suçant, léchant. Valjean eut follement envie de marquer la peau douce du cou, marquer Javert comme sien, mais il songea aussi à la gêne de Javert, marchant tête baissée dans les rues de Montreuil et cela le refroidit. Il se rapprocha au maximum du corps de Javert, ravi de sentir les cuisses s’ouvrir pour lui. Instinctivement. Son inspecteur, son gardien, son mari.

« Es-tu encore ivre ?, » demanda Javert dans un souffle haletant tandis que ses vêtements étaient défaits. Le veston tomba sur le plancher.

« Non. C’est toi qui m’excites ainsi.

- Mon homme, » susurra Javert en embrassant Valjean à son tour.

La sonnette de la porte d’entrée retentit, faisant sursauter les deux hommes. Ils se reprirent, essayant de calmer leurs ardeurs.

Puis on vint frapper à leur porte. Toussaint !

« C’est pour monsieur Javert, lança-t-elle à travers la porte.

- J’arrive, » réussit à répondre le policier de sa voix froide et profonde, habituelle.

Javert songeait à Walle, à Magnier, à Paris...à mille problèmes qui pouvaient pousser quelqu’un à venir le chercher de cette façon cavalière. Une sourde inquiétude le tenaillait.

Il quitta la chambre, suivi de Valjean, tout aussi inquiet. Les deux hommes descendirent dans l’entrée, Javert était en chemise, sans veste ni veston, il avait omis la cravate. Un peu dévergondé ainsi, mais si la personne qui venait le chercher avait besoin de ses services, elle n’allait pas s’en formaliser.

Javert ouvrit la porte d’entrée et se figea. Jobard ! Des yeux bleus, surpris de le voir aussi peu vêtu, le fixaient.

« Mademoiselle Van Eyck ?, » réussit à murmurer le policier, atterré.

La jeune femme avait pris soin de sa personne et de sa tenue, elle. Une belle robe d’indienne, chère, et une longue chevelure remontée en lourd chignon. Une belle jeune femme. Javert rougit et s’en voulut. Elle retrouva son sourire. Un peu sûre d’elle, en fait. Javert la détesta cordialement.

« Bonjour, monsieur Javert. Je me suis dite qu’une petite promenade en ville vous ferait plaisir. Qu’en dites-vous ?

- C’est que…

- Allons, monsieur ! Il fait beau et j’ai besoin d’une escorte. Les rues ne sont pas sûres. Vous ne pouvez pas ignorer cela. Et papa est d’accord. »

Javert ne mentait que rarement, il haïssait le mensonge et avait déjà trop menti. Il n’y recourait que lorsqu’il n’avait pas le choix. D’ailleurs, il ne voulait plus mentir. Cependant, il y recourut.

« L’inspecteur Walle a besoin de mes services, mademoiselle. Je suis sincèrement navré.

- Vraiment ?, minauda la jeune fille.

- Je vous prie de me pardonner.

- Peut-être plus tard ? »

Javert sentait ses joues brûler, brûler, brûler, il préféra ignorer sa honte, l’image ridicule qu’il devait donner. Il baissa les yeux et regarda le sol. Il y avait des graviers devant chez M. Madeleine. Il les examinait pour la première fois.

« Peut-être, réussit-il à articuler.

- A plus tard alors. »

Javert sursauta lorsque la jeune femme posa sa main sur son bras, l’obligeant à lever les yeux sur elle.

« C’est une promesse ? »

Cette fois, Javert ne put mentir, Valjean assistait à cet entretien, serrant les poings de colère. Le sourire se figea et la jeune femme se recula, lâchant le bras du policier.

« Je vois, monsieur, fit-elle durement. Vous n’avez aucune envie de faire une promenade en ma compagnie, n’est-ce pas ?

- Mademoiselle, je suis désolé de vous décevoir, rétorqua fermement Javert. Je ne suis pas...l’homme qu’il vous faut.

- Qu’en savez-vous ? »

Cette fois, la jeune femme était en colère.

« Bien ! Je vous souhaite une bonne journée, inspecteur. Sachez que papa sera fort déçu. »

Javert s’inclina respectueusement et regarda la fine silhouette disparaître dans la rue. La colère irradiait dans sa démarche. Il en soupira de dépit.

Le policier retourna dans la maison et aperçut les yeux de Valjean. Ce n’était pas le même bleu que celui de mademoiselle Van Eyck. Valjean avait des yeux bleus, limpides, clairs, comme un ciel d’azur en plein été. Et là, ils étaient clairement amusés, à sa profonde surprise.

« J’ai menti, murmura Javert, horrifié.

- C’est vrai, » rétorqua Valjean, en souriant de plaisir.

L’ancien forçat se mit à rire, à rire, à rire.

« Jean !, fit Javert, accusateur.

- Au moins, tu n’as pas parlé du bagne pour chasser une femme entreprenante.

- Je vais rendre visite à Walle, annonça sèchement Javert. Histoire de montrer que je n’ai pas menti...entièrement…

- Mets ton veston et ta veste dans ce cas. Coiffe-toi. N’oublie pas ta cravate et ton chapeau. Tu es débraillé, mon cher.

- Dieu, marmonna Javert. Comment m’a-t-elle vu ?

- Comme un homme qui vient de sortir de son lit. Ce qui n’est pas si éloigné de la vérité. Après...croira-t-elle que tu étais seul dans ce lit, je ne saurais le dire.

- Tais-toi, Jean. »

On discute et on parle du passé. Une vie à se côtoyer, cela laisse des traces. Bonnes ou mauvaises.

Le rire de Valjean retentit encore et Javert secoua la tête, amusé à son tour. L’ancien forçat était tellement content du refus catégorique que le policier avait opposé à la jeune femme qu’il souriait toujours en entrant dans la salle à manger. Même si Valjean avait confiance en son compagnon, même s’il savait que Javert l’aimait, vraiment, même si l’amour et le désir que le policier éprouvait à son endroit étaient réels… Valjean s’inquiétait.

Javert n’avait jamais connu de femme amoureuse et si cela arrivait...est-ce que le choix entre une femme aimante et un vieux forçat serait facile à faire ?

Valjean soupira avec dépit. Il était si vieux… Onze ans de plus que Javert.

Le policier mit de l’ordre dans sa tenue, sa coiffure, il prit son chapeau avant de quitter la maison. Javert marchait aussi vite qu’il pouvait, mais il sentait la douleur dans sa poitrine...et ailleurs dans son anatomie...qui l’empêchait de prendre son rythme habituel.

Walle le vit arriver avec stupeur dans son petit commissariat. Javert déguisa la vraie raison de cette visite sous l’intérêt porté aux affaires de Montreuil. Ce qui n’était qu’un demi mensonge.

L’inspecteur Walle fut ravi de parler de la contrebande. Bientôt, les deux hommes partirent patrouiller sur les quais.

« La marchandise doit être entreposée quelque part dans la ville, lança Walle. Magnier m’a avoué qu’il avait ratissé les granges de la région. Depuis dix ans qu’il cherche à mettre fin à cette plaie, sans grands résultats.

- Une grotte, opposa Javert. Dans les falaises.

- En Normandie, dans ce cas ?

- C’était mon idée à l’époque. La marchandise arrivait par la Canche depuis Boulogne-sur-Mer. »

Javert ne parla pas des entrepôts personnels des édiles de la ville. Car c’était ainsi par le passé. Chacun trempait dans ce trafic et l’ancien chef de la police de Montreuil en avait été dégoûté. La grotte avait, toujours, été sa deuxième idée.

« Comment avez-vous fait ? Vos rapports sont succincts. Un bateau arraisonné ? La Canche est ensablée, on ne peut y naviguer facilement et encore moins souvent. »

Walle contemplait Javert, il sentait que son ancien collègue et supérieur lui cachait une partie du problème. Javert souriait, les yeux sur le port. Un port quasiment inexistant, perdu dans le quartier des Moulins. La marchandise arrivait par les routes terrestres en réalité et les bourgeois de la ville en prenaient livraison.

Jamais le policier n’avait pu le prouver, mais il avait démantelé le réseau de transport, mettant fin à la contrebande en brisant les intermédiaires.

Des semaines à espionner, le port, les quais, les routes...puis les transporteurs de marchandises, chaque chariot, chaque ballot… Des semaines à vivre dans l’ombre. Ensuite, faire parler des dockers, des livreurs, en faire des mouchards. Combats de rues, jeux de force… Javert était jeune et redoutable. A peine quarante ans.

Des noms lui avaient été donnés, qui aujourd’hui sont ceux des membres du conseil municipal. Comment expliquer cela à Walle ? Javert avait mené cette enquête avec célérité, en franc-tireur. M. Renaud, le maire de l’époque, n’en avait jamais rien su. M. Chabouillet avait prêché la prudence à son protégé. Sans preuve tangible, Javert avait les mains liées.

Il n’avait jamais pu prouver ses dires. Il avait dénoncé M. Madeleine comme ancien forçat par colère.

Mais les trafiquants étaient restés libres…

« La patience, Walle, assura Javert. Les marchandises doivent pénétrer dans la ville. Un bateau à mon époque, mais la Canche est plus ensablée que jamais. Aujourd’hui, c’est peut-être un chariot. A vous de les surveiller.

- Combien de temps les avez-vous surveillés ?

- Des semaines, des mois, je ne sais plus. »

Le silence qui accueillit cette réponse était profond, surpris.

« Mais comment avez-vous réussi ?

- Il y a forcément un témoin. A vous de le trouver, Walle. Faites parler les marchands. Discrètement ! Montreuil est plus petite que Paris, les langues vont vite.

- Bien, monsieur.

- Et une dernière chose, Walle. Soyez prudent ! Les quais étaient dangereux de mon temps, aujourd’hui, c’est pire ! »

Les deux hommes se regardèrent un instant, le vieil officier fatigué examinant le jeune officier un peu perdu.

« Soyez prudent Walle !, répéta Javert, pressant.

- Et si vous nous prêtiez main forte pour cette enquête, monsieur ? »

Javert eut un rire sans joie. Il était tellement vieux.

« Restons sérieux ! Je ne vous serais d’aucune utilité en cette affaire.

- Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur.

- Ciblez les produits de contrebande et poussez les revendeurs à avouer. Je vous l’ai dit, inspecteur ! Trouvez un témoin et vous aurez une piste ! »

Walle s’approcha de Javert, il regarda à son tour le port ensablé et les quais en désuétude. Les barques passaient à l’horizon, il y avait des pêcheurs et du mouvement sur les quais de déchargement. Quelques bateaux servaient au commerce.

L’usine de M. Madeleine-Valjean était entré en action. Les commandes affluaient, les importations et les exportations se multipliaient.

« La contrebande est anglaise, grogna Javert. Mais les revendeurs sont français. »

Walle ne disait rien. Un léger bateau s’approchait des quais, les hommes se lançaient des cordages pour l’arrimer. Magnifique scène, paisible et tranquille.

Les marins se tenaient sur le bastingage. Ils n’étaient que trois. Javert songea à Jean Valjean, devenu 9430, travaillant sur l’Orion et se jetant à la mer pour sauver un marin au péril de sa vie.

« Allez-vous demeurer à Montreuil, monsieur ?, demanda poliment Walle.

- Non, répondit Javert. Je suis de Paris.

- Vous pourriez demander votre retraite ici. 

- Décidément ! Je suis trop vieux pour la chasse.

- Vous en parliez déjà à Paris, monsieur, objecta Walle en souriant.

- Juste, juste, approuva le divisionnaire. Allez ! Bonne enquête, inspecteur Walle. »

Javert allait partir, mais Walle le retint par le bras. Tout à coup, on passait d’une conversation professionnelle à quelque chose de plus amical. Javert se tendit.

« Pourrais-je vous demander des conseils, monsieur ? Le temps que vous restez ici.

- Bien entendu, Walle, fit le policier, apaisé. Mais ayez confiance en vous, inspecteur ! Vous êtes un bon policier !

- Merci, monsieur ! »

Javert se secoua et reprit sa patrouille, accompagné par l’inspecteur Walle. Le chef de la police de Montreuil faisait les honneurs de sa ville au divisionnaire de Paris. Cela amusait tout particulièrement Javert. Il appréciait l’ironie de la situation et ne dit rien.

Il y eut un silence, puis Walle eut un petit rire qui surprit Javert.

« Vous savez, monsieur, les gens parlent encore de vous.

- Je ne préfère pas connaître la teneur de leurs propos. L’imaginer me suffit.

- Le terrible inspecteur Javert !, se moqua l’inspecteur.

- Walle !, opposa Javert, un peu las.

- Quand partez-vous, monsieur ?

- Je ne sais pas, Walle. Cela ne dépend pas que de moi.

- Cela dépend aussi de M. Valjean ? »

Javert voulut se mordre la langue. Il n’aimait pas la tournure que prenait la conversation. Il coupa court avec un « en effet » un peu sec, puis il posa des questions sur les autres affaires de Montreuil. Walle n’était pas là depuis longtemps. Quelques mois au maximum. Ils parlèrent des agressions dans l’ancien port et le quartier des moulins, de la plaie de la prostitution, de l’arrivée de l’opium qui devait être combattue...puis Walle demanda des nouvelles de Paris, de l’affaire Voisel, des criminels en fuite qu’il connaissait, des collègues restés à la capitale… Walle se sentait encore un peu parisien et Javert comprenait fort bien cela.

Arrivés au poste, Javert se tourna vers Walle :

« Vous ne regrettez pas, Walle ?

- Aucun des collègues venu travailler à Montreuil ne le regrette, je ne le regrette pas non plus, monsieur.

- Bien.

- Et vous ? »

Épineuse question. Javert avoua sans le vouloir :

« Je regrette la Canche. Et peut-être la mer. » admit le divisionnaire.

Les deux hommes se saluèrent et le divisionnaire retourna chez M. Valjean. En tout bien, tout honneur.

 

La journée fut excessivement calme et silencieuse. Marius et Cosette n’apparurent qu’en fin d’après-midi, surpris d’être réveillés si tard. La tante de Marius resta dans sa chambre avec le petit Jean-Luc, il ne fallait pas déranger la maisonnée. L’enfant resta à jouer tranquillement loin des adultes fatigués. Valjean joua aux cartes avec M. Gillenormand et Javert. En fait, ces deux derniers étaient les seuls à être à peu près en forme.

Le dîner fut englouti tôt et chacun retourna se coucher, sauf Javert et Valjean.

Valjean était dans la chambre, en train de se préparer à la nuit lorsqu’une apparition le fit sursauter. L’inspecteur Javert était entré, habillé de pied en cape. Son uniforme bleu nuit, chaque bouton rutilant, son chapeau, ses bottes d’officier bien cirées, le sabre au côté.

« Vous m’accompagnez pour ma patrouille, monsieur le maire ? »

Valjean rit et remit sa veste, sa cravate. Il ajouta son manteau noir et son chapeau le plus luxueux. Monsieur Madeleine n’était pas en reste.

« Très bien, inspecteur. De combien de temps disposez-vous ?

- Une heure me semblait suffisante. Si vos affaires vous en laissent le loisir, monsieur ?

- Elles le font, inspecteur. Ouvrez la marche, je vous suis. »

Une inclinaison du buste.

C’était tellement lui ! Tellement l’inspecteur Javert ! C’était lui et ils étaient à Montreuil ! Comme si une décennie venait d’être effacée.

Dans la rue, la nuit était profonde, les étoiles brillaient. Et les deux hommes partirent patrouiller les rues.

« Tu sais, Jean, je te voyais souvent errer dans les rues de Montreuil lors de mes rondes.

- Ha bon ? Tu me suivais ?

- Quelques fois, admit Javert. Jusqu’à ce que je comprenne que tu rencontrais les malheureux pour leur faire l’aumône.

- Certaines personnes sont trop fières pour accepter la charité aux yeux de tous. Seule la nuit leur permet de cacher leur honte. M. Madeleine avait beaucoup de travail la nuit.

- Il y a une chose que je ne comprenais pas, Jean, soupira Javert.

- Dis-moi, François. »

Ils étaient tous les deux, sur les remparts de la ville. La nuit était belle et les étoiles étincelaient. Tant d’années les séparaient de Montreuil, le fantôme de Fantine hantait ses rues et l’éclat de leurs disputes n’avait pas disparu.

Et pourtant, les yeux de Valjean brillaient d’amour sous les étoiles et le cœur de Javert se gonflait de tendresse. De regret aussi.

« Cela faisait partie des mille choses qui m’exaspéraient chez M. Madeleine et me faisait faire tant de mauvais sang.

- Que ne comprenais-tu pas ?

- Pourquoi ne pas avoir demandé une escorte ? Pas forcément moi ! Je n’étais pas quelqu’un d’appréciable, je le sais, mais un de mes sergents aurait fait l’affaire. Les quartiers pauvres n’étaient pas sûrs. »

Valjean secoua la tête, triste et amusé. Javert n’avait toujours pas compris, malgré les années et malgré la Seine.

« Un policier accompagnant le maire ?! Tu es un bon policier, François, mais Dieu !, tu n’as pas assez connu la misère en fait si tu me demandes ça.

- Cela aurait été une protection !

- Et on aurait fermé sa porte à monsieur le maire ! Personne ne m’a jamais attaqué, François, on avait confiance en moi !

- Mais on n’a pas confiance dans les cognes, je sais... »

Sa voix grave était pleine de ressentiment.

« Quand on a besoin de la police, on prie pour son arrivée, on va même jusqu’à lui reprocher sa lenteur, mais en dehors de ces instants-là, moins on voit la police, mieux on se porte. »

Valjean posa une main sur le bras de Javert et sentit le muscle se contracter sous ses doigts, devenir dur comme du fer. Il ne retira pas sa main.

« La police n’est pas toujours ce que tu crois, François. Il y a beaucoup d’idéalisme chez toi.

- Dis que je suis candide ! »

Une patrouille, monsieur le maire ?

Le rire de Jean Valjean retentit dans les rues de Montreuil. Il ne répondit pas et le silence retomba, nullement apaisant, entre les deux hommes.

Montreuil était silencieuse et sombre. Des ombres s’agrandissaient et l’humidité de la Canche les frappait de plein fouet. Javert bouillait de colère et Valjean le sentait bien.

« Et M. Madeleine avait encore plus de raison que quiconque d’éviter la police. Surtout toi !

- J’aurais fait mon travail avec efficacité et dévouement, cracha Javert. Je t’aurais protégé. De tout ! Toutes les nuits s’il l’avait fallu !

- Même en sachant qui j’étais ?, demanda doucement Valjean, surpris d’une telle agressivité.

- Surtout en sachant qui tu étais !

- Pourquoi ?

- Pour te protéger des autres et de toi-même.

- Inspecteur !, opposa Valjean de sa voix de M. Madeleine. Je n’étais pas un danger, ni pour les autres, ni pour moi-même.

- Je le sais, mais je m’inquiétais pour vous. Pour toi, Jean. Toutes les nuits, tous les jours. Exaspérant M. Madeleine ! »

Javert se calmait enfin sous le toucher de Valjean et ce dernier était rassuré. Ce n’était que de la vieille colère. Trop de passé les séparait encore.

« Si j’avais su l’inquiétude que mes petites promenades nocturnes vous causait, inspecteur, je vous aurais demandé de m’accompagner alors.

- A votre service, monsieur le maire. »

Le bras s’était détendu sous les doigts de Valjean. Les deux hommes marchaient côte à côte, doucement. Et, tout à coup, l’inspecteur Javert se mit à parler. A raconter sa ville.

Dans cette maison avait eu lieu un cambriolage, il avait dû se battre contre trois hommes avant que ses officiers n’interviennent. Arcade sourcilière fendue. Là, un enfant avait sauvé son frère d’un début d’incendie en le prenant sur ses épaules pour descendre par la gouttière. On aurait eu besoin de la force de Jean-le-Cric ce soir-là. Javert avait dû les loger dans le poste de police le temps que les pompiers éteignent le feu et que les travaux de restauration soient réalisés. Peu à faire, Dieu merci, juste un salon à rénover. Les parents étaient absents pendant quelques semaines à cause de leur travail et n’avaient eu aucun scrupule à laisser les enfants à leur propre garde. Javert les avait incendiés à leur retour. Ici, un chien avait sauvé sa maîtresse d’une agression et le mollet du policier s’en souvenait encore. L’animal n’avait pas su faire la différence entre les agresseurs et les sauveurs. Et d’autres histoires du même genre…

M. Madeleine ne se souvenait pas de tous les rapports de l’inspecteur Javert. Cinq ans à se côtoyer quotidiennement, cela représentait des pages et des pages d’incidents dans la ville. Plus ou moins graves. Plus ou moins dangereux. L’incendie, oui, le maire avait payé pour que les travaux avancent vite mais personne n’avait du lui parler des enfants.

Puis Javert évoqua d’autres agressions où il avait dû personnellement s’interposer. Coups, blessures, couteau… L’inspecteur Javert était un homme courageux, même téméraire. Il patrouillait seul, sans songer à sa propre sécurité. Valjean ne l’avait jamais vu se battre et M. Madeleine n’y avait pas vraiment pensé.

« Et là, je n’oublierai jamais le docker Romarick. Un Breton d’au moins cent kilos. Il avait trop bu et voulait coucher une prostituée. Elle ne voulait pas. Il la tenait à la gorge. Je suis intervenu et j’ai remercié ma rapidité et ma souplesse. Il m’aurait attrapé, il me tuait.

- François !, fit Valjean d’une petite voix. J’aurais préféré que tu sois plus prudent !

- Et le laisser violer la fille ?! 

- Non, bien sûr. Mais tu es si...courageux...si imprudent…

- C’était mon devoir ! »

La voix grondait un peu, Javert devait ressentir de la colère. Encore ! Du dépit aussi. C’était son courage qui faisait sa fierté. Son travail bien rempli ! Son devoir bien accompli !

« Mais toutes ces histoires, tu me les rapportais dans tes rapports ?

- Non, monsieur Madeleine. Je ne rapportais que les délits importants, ou les crimes, susceptibles de vous intéresser en tant que maire de la ville.

- Tu aurais dû me les rapporter aussi !

- Alors mes rapports auraient été longs et fastidieux ! Des agressions dans le quartier des moulins ou sur les anciens quais avaient lieu quotidiennement. Des cambriolages étaient réguliers. Des filles violées étaient un lot commun. Je gérais cela à ma façon.

- Comme pour Fantine ? »

Le venin était perceptible dans la question. M. Madeleine était fâché lui aussi. Le bras se crispa à nouveau. Une vieille colère, une vieille rancune, une vieille douleur…

Pourtant les remparts étaient magnifiques et la nuit restait paisible. Comme un écho du passé.

« Je n’ai jamais prétendu tout bien gérer, se défendit âprement Javert. 

- Tu aurais dû m’en parler ! Tu aurais dû venir me demander des conseils ! C’était ton premier poste en tant que chef de la police ! J’étais maire pour la première fois ! Nous nous serions entraidés davantage !

- Je n’aurais jamais osé, monsieur le maire, lança sèchement Javert.

- C’est regrettable ! Pour toi, pour moi…, pour nous... »

La colère retombait et la tristesse saisissait les deux hommes. Oui, c’était regrettable, mais c’était ainsi.

La patrouille passait dans un quartier pauvre, situé sous le rempart nord, plongé dans la nuit. Javert se repérait grâce à la force de l’habitude. Ses pas retrouvaient le chemin du passé. Il s’arrêta un instant pour regarder les étoiles, brillant dans le ciel.

Il sentit une main glisser sur sa nuque et Valjean força sa tête à se pencher. Mais cette fois, le policier résista et se recula. Farouche !

« Non, monsieur le maire ! La ronde n’est pas terminée ! Il reste à voir le quartier de la Ville Haute, là où vivent les bourgeois.

- Les bourgeois ? Vraiment ?, se moqua Valjean en soufflant un rire tout proche des lèvres de Javert.

- Oui, monsieur. Puis nous serons de retour chez vous, monsieur. »

La main relâcha la nuque et Javert put respirer à nouveau.

« Alors, allons-y, inspecteur !, » ordonna Valjean de sa voix autoritaire.

Javert le maudit de savoir se montrer si impassible. Il serra ses poings et les deux hommes reprirent leur marche. Le bruit des bottes du policier retentissait dans la nuit, accompagné du claquement de la canne.

Javert marchait mieux. Toutes ces semaines à déambuler dans Paris par la faute de Maillard lui avaient redonné souplesse et vitesse. Il était loin d’être estropié. Et l’hiver, humide et froid, parti, Javert ne souffrait plus. Il boitait, mais ne boitait plus si bas que quelques mois plus tôt.

« Cosette m’a laissé entendre que M. Madeleine avait encore fait des siennes dans la ville, » fit froidement l’inspecteur.

Un petit rire amusé, plein de contrition, retentit dans l’ombre. Valjean riait plus aujourd’hui et cela rasséréna Javert.

« Voulez-vous visiter la ville demain en ma compagnie, inspecteur ? Je vous montrerai !

- Qu’avez-vous encore fait, monsieur ?

- Il n’y avait pas un chef de la police pour s’opposer à moi, alors j’ai eu les coudées franches.

- Dieu ! Vous m’inquiétez, monsieur le maire !

- Cosette et Marius m’ont aidé. Ainsi que le comte de Moussit !

- Si vous vous trouvez des alliés maintenant…

- Le vieux comte adore M. Gillenormand. On parle même de marier Mlle Gillenormand à un des enfants du comte.

- Seigneur ! Vous revoilà en train de tout chambouler dans la ville ! Qu’avez-vous fait exactement ?

- Demain, inspecteur !, ricana Valjean. Mais vous serez mis devant le fait accompli et ne pourrez rien y changer.

- La bonté de M. Madeleine…, grogna Javert.

- L’austérité de l’inspecteur Javert, » ajouta Valjean.

Un dernier rire, complice, et la patrouille était terminée. Une heure de marche dans les rues, la nuit. Chaque quartier avait été traversé. L’inspecteur était un homme consciencieux, tout avait été visité, vérifié, analysé. Ensuite, il aurait dû entrer au poste et rédiger son rapport de la nuit. Ce soir, le rapport aurait simplement contenu : « Tout va bien »…

Un rapport parmi des milliers d’autres dont il n’aurait jamais parlé à monsieur le maire.

 

Cette nuit-là, dans leur chambre, Valjean retrouva avec plaisir l’uniforme de l’inspecteur Javert, défaire les boutons, retirer la veste, déboucler le collier de cuir… Le bruit métallique de l’épée frappant le sol le réveilla.

« Tu gardais ton épée pour tes patrouilles ?

- A Montreuil, non, répondit Javert, honnêtement. Je voulais que tu me revoies en grande tenue d’inspecteur.

- Force, loyauté, probité, récita Valjean.

- Monsieur le maire a-t-il besoin de mes services ?

- Monsieur le maire a, toujours, besoin de vos services, inspecteur.

- Voulez-vous mon rapport, monsieur ? »

Javert se plaça contre Valjean et se mit à embrasser le cou de l’ancien forçat. Doucement. Il ne voulait pas le brusquer après la patrouille et les mauvais souvenirs évoqués.

« Faites Javert, souffla Valjean.

- Il n’y a rien à signaler dans les rues cette nuit. La ville est calme, monsieur le maire. Hormis... »

Les mains de Javert se glissaient sur les hanches de Valjean, le plaquant contre lui. Contre son érection.

« Hormis ?, haleta Valjean.

- Hormis une tentative de séduction contre un officier de police assermenté.

- Seigneur Javert ! Qui s’est rendu coupable d’un tel acte ?

- Vous, monsieur le maire.

- Contre qui ?

- Moi, monsieur le maire. »

Le policier s’empara des lèvres de l’ancien maire de Montreuil, ravi de l’entendre haleter, encore.

« Quelle punition vous semble la plus appropriée, monsieur le maire ?, interrogea Javert, la voix rauque.

- Je vous laisse seul juge en la matière, inspecteur.

- Merci, monsieur le maire. »

Doux Javert, un amant attentionné ! Il déshabilla monsieur Madeleine avec tendresse puis l’attira sur le lit. Bientôt les deux hommes furent nus l’un contre l’autre. A s’embrasser à en perdre haleine.

« Avez-vous trouvé la punition qui vous agrée ?, demanda Valjean en caressant du bout des doigts les favoris de son compagnon.

- Il y a une chose qui me ferait très plaisir…, » commença maladroitement Javert.

Valjean n’en revenait pas. Son amant, si sûr de lui, rougissait.

« Dis-moi, murmura l’ancien forçat.

- Une caresse...que tu m’as faite quelques fois… Dieu, Jean, je ne peux pas…

- Calme-toi, je suis content que tu me parles. Que tu me dises ce que tu aimes.

- J’aime tout ce que tu me fais.

- Je veux te donner du plaisir. Allonge-toi ! Et retrouvons cette caresse. »

Mais Valjean savait très bien de quelle caresse le policier parlait. Il s’étendit entre les cuisses écartées de Javert, sa langue chercha celle de l’inspecteur. A le rendre fou. Puis le forçat glissa son sexe contre celui de Javert et les saisit tous les deux dans ses mains afin de les frotter l’un contre l’autre. Javert gémit. Valjean captura ses lèvres avant de reprendre la caresse. Javert mordit ses lèvres et ses mains vinrent se poser sur les épaules de Jean Valjean.

« Dieu, Jean ! Oui, comme ça ! »

Valjean accentua le frottement, puis Javert se sentit venir. Il bascula sa tête en arrière et poussa un long gémissement. Valjean le rejoignit assez vite. Son inspecteur, son chasseur, son gardien.

« La punition vous satisfait-elle, inspecteur ?, sourit Valjean, essoufflé et amoureux.

- Ce fut parfait, monsieur, haleta Javert. Merci. Je vous aime.

- Je suis content de vous, inspecteur. Je vous aime aussi. »

Un dernier rire clôtura cette belle journée. Fatigante mais douce à vivre.

 

Et maintenant ? Que va dire Jeanne ?

Quelques jours s’écoulèrent selon une routine bien établie. Valjean passait quelques heures à son usine, Marius et Cosette se promenaient avec Jean-Luc et Mlle Gillenormand disparaissait pour préparer son mariage. Ce projet semblait devenir une réalité. M. Gillenormand se laissait mener jusqu’aux remparts pour profiter du soleil resplendissant sur la campagne et Javert hantait la ville.

L’inspecteur Walle était content de l’aide apportée par Javert, un peu dérouté tout de même de le retrouver. On n’était plus collègues, on n’était plus à Paris…

Puis la famille Pontmercy-Gillenormand quitta Montreuil-sur-Mer. Toussaint demanda à rester au service des deux hommes. Ils acceptèrent avec soulagement. Au moins la vieille domestique connaissait leur secret, leur amour…

Valjean fut désespéré de voir partir sa fille, Cosette, et son petit-fils, Jean-Luc.

Le premier soir fut l’occasion pour Javert de montrer à Jean Valjean la profondeur de son amour. Le souvenir de Jean Valjean, seul, se laissant mourir de faim pour avoir perdu Cosette, était encore vivace.

« Je suis là, je t’aime. Paris n’est pas loin.

- François, murmura Valjean, les larmes au bord des yeux.

- Et j’ai eu une idée, mon tendre. »

Ils venaient de s’aimer, Valjean avait été poussé par Javert jusqu’à ce qu’il murmure cette prière impie qui ravissait le policier et le rendait fier. Sûr de lui.

« Allons rendre visite à ta sœur. Juillet est encore loin et les routes sont praticables. Ton usine fonctionne maintenant, tu peux t’absenter quelques temps. Qu’en dis-tu ?

- Je t’aime François.

- Où en sont les foins ? »

Un rire, un peu désespéré, retentit. Valjean était triste, heureux, amoureux… Javert le prit dans ses bras et le serra contre lui.

« Tu me présenteras à ta famille, ajouta Javert.

- Et si tu ne leur agrées pas ?

- C’est trop tard ! Le mariage a déjà été célébré et il a même été consommé.

- Inspecteur !, souffla Valjean. Je vous aime tellement.

- Que devrais-je dire, monsieur le maire ? »

Valjean accepta le départ. Montreuil, sans sa famille, était triste, même si c’était sa ville, son usine… M. Madeleine était célibataire et solitaire, il avait tout perdu, il vivait en essayant de ne pas penser à sa famille, à Faverolles. Pas Jean Valjean !

Javert fut content de cette acceptation, lui aussi en avait soupé de Montreuil. Il restait pour Jean et uniquement pour lui. Cette ville lui pesait, pas seulement à cause de la ville en elle-même, ou des folies que M. Madeleine y avait faites, mais à cause de certaines de ses habitantes.

Les écoles gratuites pour les filles et les garçons, les ateliers pour les filles-mères et les hommes en réinsertion, la pharmacie qui était tenue par le personnel de l’usine… M. Madeleine n’aurait pas osé imaginer ces projets baignant dans l’esprit des Lumières. 

L’inspecteur avait secoué la tête et soupiré de dépit, mais il n’avait rien dit. Valjean voulait sauver et éduquer tout le monde. Ce n’était pas nouveau.

Mais Javert avait changé et il comprenait maintenant le rêve de M. Madeleine. 

Non, là n’était pas le problème. Le policier n’en avait jamais parlé à monsieur le maire, mais sa patience était à bout. La jeune mademoiselle van Eyck semblait le chercher à-travers la ville. Et d’autres de ses amies sans nul doute. Au mépris de la bienséance. Une vengeance, à ce qu’en pensait Javert, mais la plaisanterie avait assez duré. Javert était certain de répondre sans politesse, ni même respect, la prochaine fois.

Il fallut encore deux jours pour convaincre vraiment Valjean de partir et ce fut la jalousie qui le poussa à quitter la ville par la première diligence possible.

Au lieu d’aller à l’usine, comme tous les jours, Valjean était resté un peu dans la maison, puis il décida au dernier moment de retrouver Javert au poste de police pour aller déjeuner en ville en sa compagnie. C’était quelque chose qu’ils ne faisaient que très rarement, il ne fallait pas que la rumeur prenne naissance à cause d’une maladresse.

D’ailleurs, Valjean savait, par les nombreuses langues qui lui parlaient des rumeurs de la ville, que l’ancien inspecteur prêtait main forte au jeune chef de la police. Son expérience faisait merveille. Un trafiquant de contrebande avait été arrêté et plusieurs entrepôts démantelés. Des enquêtes avaient été menées à Boulogne-sur-Mer et Javert avait été heureux de revoir la mer.

On n’aimait pas Javert, mais on était forcé d’admettre qu’il était un bon policier. Bref, Valjean était en route pour retrouver Javert, lorsqu’il s’arrêta en pleine rue. Abasourdi ! Javert se tenait non loin de lui, parlant avec animation avec une jeune femme. Elle lui tenait le bras et souriait, rayonnante, pendue à ses lèvres. Valjean se jeta dans un renfoncement, il espérait les voir passer. Être invisible. Surtout à lui !

La voix grave et profonde, si mélodieuse, se rapprocha.

« Mademoiselle ! Je voudrais tellement vous faire comprendre que je ne suis pas ce que vous souhaitez…

- Allons, monsieur Javert ! Vous me l’avez déjà dit tellement de fois ! Et sans me convaincre !

- Je suis votre obligé. Votre gentillesse est appréciée, croyez-le mais…

- Laissez-moi vous convaincre, moi ! S’il vous plaît ! François ! »

Valjean eut un coup au cœur, elle appelait Javert par son prénom, mais il fut soulagé en entendant la colère dans la voix de son compagnon.

« Mademoiselle ! Je vous prierai de me laisser ou la décence aura quitté mes propos. Je ne suis pas quelqu’un de doux et de gentil.

- Chiche !

- Fichez-moi le camp ! »

Un rire cristallin et une cavalcade résonnèrent dans la rue. Javert ne bougea plus, Valjean risqua un œil pour voir son compagnon trembler de colère en plein milieu de la rue. Il le vit clairement se ressaisir, se fustigeant certainement de son mouvement d’humeur, puis reprendre sa marche. 

Valjean attendit longtemps caché dans son renfoncement avant de rentrer à son domicile. Pas de repas de midi. M. Valjean prévint de son départ à l’usine, puis il trouva un couple de locataires sérieux pour entretenir sa maison. Epernon et Poirier furent surpris de cette décision hâtive et tentèrent de le pousser à rester, mais Valjean fut intraitable. Le souvenir cuisant de la jeune femme au bras du policier, de la jalousie qui l’avait saisi étaient les plus forts.

Qui sait ? A force d’insister, le policier pouvait se rendre, accepter un verre et...oublier Valjean…

Toussaint, habituée maintenant aux départs précipités de ses maîtres, prépara les malles. Le départ fut prévu pour le lendemain. Une dernière nuit à Montreuil et cette histoire était terminée.

En fin d’après-midi, Javert rentra chez M. Valjean, fatigué et mécontent.

Deux mains lui saisirent les épaules pour l’accueillir. Javert retrouva son sourire, il y avait longtemps.

« Toussaint est chez une amie ce soir, susurra Valjean à l’oreille de son amant.

- Ce qui signifie…

- Que je vais pouvoir entendre tes cris cette nuit, mon bel inspecteur.

- Tu me parais bien sûr de toi ! »

Valjean avait bien raison d’être sûr de lui. Après un dîner rapide et une explication concernant l’aspect désolé de la maison, les deux hommes se retrouvèrent dans leur lit. À faire l’amour.

Chuchotant, murmurant, gémissant, criant… Javert se laissa manipuler, retourner et prendre par Jean Valjean. Et Toulon ne fut qu’un petit souvenir dans un coin de sa tête… Le policier cria à se briser la voix.

« Nous partons vraiment demain ?, fit Javert, encore sous le coup du plaisir de l’amour.

- Oui, mon amour. Nous allons à Crèvecoeur.

- J’en suis heureux. »

Ce fut tout.

Valjean ne sut jamais si Javert l’avait aperçu dans cette rue, si cette Van Eyck avait été une raison pour pousser Valjean à partir. Javert était manipulateur. Ou si son compagnon avait réellement été en butte à un harcèlement constant de la part de cette jeune péronnelle.

Ce qui allait manquer à Jean Valjean, en dehors de son usine, c’était ses écoles. Voilà ce qu’il avait fait ouvrir dès le mois suivant son arrivée à Montreuil. Écoles, ateliers, orphelinats… Cette fois, tout était financé par les bénéfices de l’usine. Sur la part de M. Valjean. Deux écoles destinées aux enfants de la ville, pauvres ou riches, et une classe pour les filles.

Le lendemain suivant la patrouille nocturne, Valjean emmena l’inspecteur visiter les écoles. Les enfants se levèrent à l’entrée de M. Valjean et de l’inspecteur Javert.

Ce dernier n’était pas surpris. M. Madeleine avait déjà fait cela, là où il fut un peu plus surpris, ce fut lorsque Valjean l’emmena voir une autre école. Plus petite. Pour les filles.

« Une école pour les filles ?, s’étonna Javert. À quoi bon ?

- L’instruction est importante pour tout le monde, les filles comme les garçons. L’ignorance est une plaie ! J’ai appris à lire au bagne.

- Moi aussi, admit le policier. Ma mère ne savait pas lire, c’est mon père qui s’en est chargé. Et le capitaine m’a transmis le reste.

- Un de mes camarades de bagne, le Rouquin, m’a appris les rudiments.

- Les filles donnent des mères… Je comprends, Valjean.

- Je voulais le faire déjà du temps de M. Madeleine, mais j’ai manqué de temps et un certain inspecteur de police me jetait des bâtons dans les roues. »

C’était dit sur le ton de la plaisanterie, mais cela n’amusa pas Javert. Une vieille haine remontait en lui, à son encontre. Pour la première fois depuis des mois, Javert souhaita être mort. Ne jamais avoir vécu.

« Je n’ai été qu’une nuisance. Pardonne-moi, Jean », murmura le policier.

Valjean fut surpris de voir son compagnon autant bouleversé, il vint le prendre dans ses bras. Ils étaient dans une salle de classe, vide, les enfants étaient sortis prendre l’air durant la récréation.

Javert était encore si fragile, Valjean s’en rendit compte tout à coup.

« Il n’y a rien à pardonner, François.

- Tu aurais fait tellement plus si je n’avais pas été là. Plût au Ciel qu’ils m’aient tué à Toulon !

- Tais-toi ! Tu divagues ! Je t’aime ! »

Le retour des enfants brisa la scène. L’impassible inspecteur était de retour mais Valjean sentait la douleur de son amant. Javert se rappelait sa haine à son endroit et devait l’entretenir avec soin.

Bref, cette Van Eyck et cette tristesse du policier poussèrent Jean Valjean à accepter le départ pour Crèvecoeur. Tant pis pour l’usine et les écoles, mais M. Valjean reviendrait. Ce dernier nomma des gens de confiance pour gérer le tout et l’affaire fut faite.

 

La diligence ne mit pas quatre jours ! A peine deux. Et Crèvecoeur-le-Grand les accueillit. Une petite bourgade pauvre dans la campagne. Un paysan accepta de les mener jusque chez la Jeanne Valjean.

Les deux hommes étaient fatigués, ils avaient peu dormi la veille à l’auberge. Ils n’avaient même pas fait l’amour, mais simplement discuté de Montreuil, de Paris…, de l’avenir…sans parvenir à poser la seule question qui leur tenait à cœur : où vivre leurs dernières années ? Même si, implicitement, Javert avait déjà rendu les armes, son compagnon était plus âgé, c’était à lui de choisir pour eux deux. Il se plierait !

« Et lorsque je ne serai plus François ?, avait demandé Valjean en le regardant de ses yeux doux, d’un bleu si lumineux.

- Tais-toi Jean !

- Il faudra bien qu’un jour, tu me répondes ! Avant qu’il ne soit trop tard !

- Je t’ai poursuivi toutes ces années… Je te poursuivrai encore. Même dans la mort.

- Ce n’est pas ce que je veux entendre ! »

Javert ne répondit rien de plus.

Jeanne Valjean fut heureuse de retrouver son Jean. Elle le prit dans ses bras et le tint contre elle plusieurs minutes. Avant de tourner les yeux pour regarder le grand homme sombre aux côtés de son frère. Son amant. Elle fut impressionnée. Son petit frère n’avait pas menti. 

L’inspecteur Javert était imposant, Dieu !, sa tête atteignait le chambranle des portes. Il avait des favoris touffus qui lui cachaient le visage et des cheveux longs retenus dans la nuque par un ruban. Ils étaient grisonnants mais la chevelure était encore noire comme le jais par endroit. Ses yeux étaient d’un gris transparent, étincelant.

En ce moment, ils reflétaient l’appréhension, la méfiance. Son nez était fort et il ne souriait pas. Un homme terrifiant, les bras croisés dans le dos, la posture raide. Un peu comme un soldat.