Title: я ни в чем не буду нуждаться
Work ID: 43373959
Author: MadMoro
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Post-Seine, Drama & Romance
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
Он не просит и никогда не просил. Он считает, что может справиться со всем сам — что бы ни выпало на его долю...

Work text:

Жавер — молчаливый любовник: он не стонет, не кричит, не умоляет — только дышит тяжело, как загнанная в быстрой скачке лошадь, да мечется, как горячечный, по постели. Он переносит акты любви, словно пытку или же постыдную необходимость — закрыв глаза, закусив губы, стиснув пальцами простыни или спину любовника. Там, где другой на его месте просил бы о большем, Жавер лишь сильнее кусает губы и отводит взгляд. Там, где другой заливался бы восторгом удовлетворения, он напрягается, звонкий, словно тугая струна, задерживает дыхание до жаркой боли в легких и выдыхает — медленно, натужно.

Горячие поцелуи и неистовые ласки не находят в Жавере отклика. На них откликается только его тело: льнет к касанию, отвечает движением на движение, раскрывается, подставляется — но не душа. Она словно дверь, наглухо запертая изнутри — не войти, не выйти. Жавер прячет лицо в маске мученика в изгибе сильного плеча, чтобы, не дай боже, Вальжан заметил.

А Вальжан готов дать ему все, стоит Жаверу только сказать слово или же хоть как-то намекнуть. Но весь пыл неизбежно разбивается о холодную стену безучастия. Словно это и не Жавер только что зажег в Вальжане этот невыносимый для них обоих пламень.

И все же Жавера нельзя назвать безучастным. Почти всегда он сам инициатор полуночных встреч и следующей за ними близости. Именно с его молчаливого согласия случается то, за что ему после нестерпимо муторно и тяжело на душе. И дело даже не в грехе, который он делит с Вальжаном в одной постели. Этот грех желанен ему и тем пугающе сомнение. Жавер сомневается.

Он не просит и никогда не просил. Он считает, что может справиться со всем сам — что бы ни выпало на его долю: беспризорное детство, тяжелая работа, всевозможные лишения... Просить, заискивать, умолять — ниже его достоинства. Он сделал себя сам — в этом его гордость, в этом его сила. Он самодостаточен и не нуждается ни в ком, кроме самого себя. Но почему же тогда он каждый раз чувствует себя таким жалким и слабым, когда в полутьме Вальжан поднимается с кровати и ищет разбросанную по полу его маленькой комнаты одежду. Жавер чувствует себя беспомощным, глядя на широкую спину, испещренную шрамами Тулона, половину из которых оставила его рука. Вот и сейчас постель остывает невозможно быстро. Жавер тянется в темноту наугад — Вальжан вздрагивает от прикосновения:

— Вижу, вы не спите... — Жавер молчит в ответ, признание стянуло горло. — Простите, если потревожил. Уже поздно, думаю, мне пора...

Слова рвутся хриплым спросонья шепотом, раздирают глотку. Их больно говорить, потому что Жаверу больно признавать и признаваться. Кровь отхлынула от его лица.

— Останьтесь.

Вальжан молчит как будто удивленно. Жаверу страшно ждать ответа. Он отнимает руку, отодвигается на постели, бормочет извинения. Его лицо теперь горит, он поворачивается спиной. Он чувствует стыд за свою слабость, за свою глупую просьбу. Теперь он хочет, чтобы Вальжан ушел. Чтобы он не видел его слабости. Все было ошибкой с самого начала. Эти почти что ночные встречи не приведут ни к чему хорошему. Кто сказал, что люди вместе не могут быть одинокими? Могут.

Но Вальжан никуда не уходит. Жавер слышит его тихое дыхание. Мгновением позже узкая постель чуть слышно скрипит, когда Вальжан укладывается на место, забирается обратно под одеяло, так что его босые стопы касаются холодных ног Жавера — теперь его очередь вздрагивать.

— Почему? — выдыхает он, не смея обернуться. Голос все так же хрипл и тих.

— Вы раньше никогда не просили...

Жавер чувствует озноб, пробегающий по спине, и невольно пододвигается ближе к Вальжану, упираясь лопатками тому в грудь. Становится теплее.

— Раньше не было причины... — бормочет Жавер и больше ощущает, чем слышит глухой гортанный смешок.

— Я рад, что теперь она есть.