Title: 【悲惨世界Valvert】Into the River(Valjean/Javert)
Work ID: 43496598
Author: DoloresM
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean, 冉沙
Additional Tags: 冉沙 - Freeform, valvert - Freeform
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
沙威站在塞纳河上时想起了冉阿让，鬼使神差一般的，他想去看冉阿让是否如约在武人街等待他。存活if
我会写一些相互救赎的故事，只有心存死志的人才能理解彼此。
主要是音乐剧背景，带一些原作设定

Work text:

他要去等待沙威，冉阿让安置好马吕斯之后跌跌撞撞地扶着墙从医院走出，巴黎的夜晚对他来说太过冰冷了，医生在他离开时投来了担心的目光，他的侧腹被疼痛浸透，这么多年来他从未在任何人面前脱下过外衣，象征着他罪行的烙印刻在他的皮肤上，也刻进他的灵魂。而唯一能给他带来解脱的人还在等他，他一步步把自己向熟悉的街道挪去，珂赛特会安然无恙，她会拥有一个美好的，不被打扰的未来。

现在，他该去赎自己最后的罪过了。

他曾经答应过沙威不会再逃了，但是在见到无亲无故的珂赛特之后他背弃了他的诺言，现在他要偿还这一切。沙威会为他的人生画上一个句号，正如他们最开始一般，杀死冉阿让。

 

沙威在踏步上栏杆时犹豫了，他不会否认自己心中的恐慌，无尽而喧嚣的河水诱惑着他，地狱的火焰在水下安静地灼烧。他还想去看看冉阿让，对方许下了一个诺言，沙威知道自己没法再将对方丢进监狱。但是他就是想去看看，看那个人有没有在等待他，看那个无数次从自己手里和眼下逃之夭夭的家伙是否如他所愿一般自由的生活着。

他嘲讽着自己的软弱，却仍旧迈着有条不紊的警探般的步伐走向武人街。冉阿让将会获得他期待已久的自由，他想象那个人在看到他的死亡后会大笑。不，像圣人一般的冉阿让会来到桥边为他洒下花束，或许会为他祈祷。有什么意义呢，自杀的人不会被天堂接受，不管是此生，还是死后，沙威都不再想被冉阿让困住了。他们不会前往同样的彼岸。

就在这时他看到了大道边蜷缩成一团躺下的人，巴黎的情况越来越艰难，路边歪七扭八的穷人并不少见，但是沙威死死盯着那个晕迷的人，他的眼睛扫过对方的破烂的外套，那是防卫军的外套吗？接着是他血迹斑斑的手臂，还有整个腹部，沙威在黑暗中眯起眼，那人的白发也脏兮兮的。他的双腿有自己想法似的向那个老人迈去，每一步都颤抖着，沙威沉重地喘息着，冷如冰的空气灌进他的肺腔，他却觉得脚下轻快了很多。

是冉阿让，他不用凑近就知道，他追着这个人的身影那么多年，他知道对方的习惯对方的身型还有那张脸藏在立领后的样子。冉阿让的情况看起来很糟糕，他的嘴唇苍白着发抖，沙威把手伸进那件白衬衫里，手下都是温热的血。这人应该在医院待着，他明明目送冉阿让拖着那个拖油瓶的青年坐上了前往医院的马车。

沙威小心地把对方从地上拽了起来， 他要扛起冉阿让还是有些费力，但是本该昏迷的家伙却哼唧着摇摇欲坠地稳住了自己的脚步。“沙威……”他听见自己的名字从对方嘴里吃力地念出，那个颤抖的声音就像是每一次冉阿让准备逃跑时的声音，沙威下意识地一把揽住了对方的腰腹，小心地将受伤的那侧靠向自己身旁。

如果冉阿让就这么因为失血和寒冷死在了巴黎黎明之前，这种行为是否算是一种自杀，沙威可不想再在地狱这种地方见到冉阿让。“清醒点，我送你去医院。”挂在他脖颈上的手臂收紧了，冉阿让紧张地抓紧了他的衣领，“不……不……医院……”这个刚才还软趴趴的人突然就坚定地止住了步伐，沙威不耐烦地拉拽着他，冉阿让的固执他是清楚的，他想要达成的事情即使是半个警署在追也不会动摇——事实上没有这么多警察，只有他一个还在锲而不舍，好在现在也要放弃了。沙威最终叹了一口气，他的最后一夜不想再和冉阿让纠缠不休。

“好吧，我们不去医院，你有信任的医生吗。”冉阿让安静而虚弱地摇了摇头，太好了，现在沙威要成为他的前囚犯的医生了。沙威向武人街走去的时候冉阿让没有给他找麻烦，他只是把头靠在探长的肩膀上，鼻尖塞进对方的衣领里为了躲避寒风对他呼吸道的摧残，沙威在冉阿让快要把自己绊倒的时候扶住他的身体，他们远远就看到了住所亮起的光，图萨夫人站在门口焦急地向外望着。

进到温暖的屋内的瞬间冉阿让就放松下来，他无意识地靠向了唯一还在支撑着自己的东西，不幸的是那个是沙威。他们又左脚绊右脚地摔进了卧室的床上，沙威忙着把自己已经皱巴巴并且沾了血的外套从冉阿让手里拯救出来，图萨已经将绷带和止血药带进了屋子。

“老爷不愿去医院，家里的药品一直很充足，您需要什么告诉我便好。”她赶在沙威拒绝之前就关上了门，留下沙威一个人对着一动不动的冉阿让发愣。他是来道别的，最好是不再相见，他只需要远远地看一眼冉阿让就好，然而现实永远不如想象理想。他举起衣袖，用清水洗干净自己的手，在街垒摸爬滚打又举着火把追进下水道严重影响了他的洁净程度，现在沙威也分不清这股冲鼻的污水和垃圾的味道到底是自己还是冉阿让了。

他解开冉阿让的衬衣，小心地把已经被血粘在伤口上的布料撕下。他甚至熟悉这个人身上的伤疤，因为苦役留下的，因为惩罚，因为狱警取乐。他将药涂抹在狰狞的伤口上，那里只是被爆炸掀飞的木片刮伤了，少有几片嵌进肉里的碎屑也被沙威小心地取出。他常常自己清理伤口，这个过程堪称是熟练。

这样就结束了。沙威把最后一圈绷带缠在冉阿让的腹部，他又检查了一次没有别的伤口——是的，他不希望冉阿让死于莫名的失血，或者是他的粗心，他真的只是不想死后也要面对这张脸。他会站起来整理自己的衣服，体面地和图萨夫人道别，然后走进黑夜，投入河流的拥抱中。

而冉阿让从不会让他如愿。

沙威刚要直起身时一只手迅速地抓住了他的小臂，接着一个结实的重量靠了上来，“松手。”他没耐心地皱起眉来，冉阿让只是神志不清地牢牢抓着他，手指大力到在他的手臂上留下指痕，像是灼烧一般疼痛起来。

冉阿让攥在他臂上的重量如同镣铐一般。

“别装了，冉阿让！松开你的手！”沙威想要掰开对方的桎梏，他不知道一个受伤又“昏迷”的人哪来的这种力气，他被困住了，又一次。沙威怒瞪着冉阿让的脸，企图从对方汗津津的脸上看出他装睡的证据。

“明天……”最终受伤的人还是开口了，他无力的声音只能让沙威勉强听见。“明天……可以吗……监狱……”

沙威眨了眨眼，现在他也不知道镣铐锁住的是谁了，只要冉阿让松开手他就会自由，他们都会自由。但是冉阿让说到监狱这个词的时候在发抖，从冰冷的指尖到他的骨骼都在抗拒着，那只手却还在紧紧抓着沙威，抓着会把他投进监狱的那个人。

沙威什么话都说不出了，他沉默地坐在了床边，善解人意的图萨夫人还为他准备了椅子。冉阿让睡得并不平稳，现在沙威可以确定对方真的入睡了，他低声地梦呓着，其中掺杂了痛苦的呻吟，这家伙蜷缩在被子里打着颤，无意识地用一只手摸着自己手腕处的伤疤。过往镣铐留下的疤痕，市长时期他总是将这些痕迹都藏在体面的衣服之下。

如果他们的身份调换，在经历了土伦和追捕之后自己可以原谅冉阿让吗。沙威摇摇头把这个想法从脑中甩出去，他永远不会违法，也绝对不会逃跑。这是不合理的猜测，他看着冉阿让的脸，沙威没法真正地再去恨一个拯救过自己的人，他甚至怀疑自己是否真的痛恨过冉阿让。

他会施予他的仁慈，冉阿让永远不会再踏进监狱一步，沙威的死本该对他们来说都是解脱。“你已经自由了。”他轻声地说，像是怕惊动床上的人，他也不希望冉阿让听见他的妥协和懦弱。

明天沙威就会失去自杀的勇气，说实话他现在对死亡的执念已经被疲惫和温暖磨平了一些，昏暗的烛光让他睁不开眼，最终警探也慢慢地，缓缓地垂下了头，弯曲下他挺直的脊背，趴进了温暖的床垫，耳边就是冉阿让的呼吸声。

沙威把手搭在了冉阿让的手背上。现在他也抓住他了。

 

清晨的时候沙威更早地醒来，趴着睡觉对他不再年轻的身体没有一点好处，骨骼像年久失修的生锈齿轮一样咔嗒作响，他痛苦地伸展着自己，而冉阿让已经几乎都要睡到了他的小臂上，以至于他整个手臂被压麻到失去知觉。“放开。”他又说道，“我不会走了，快点放开，冉阿让。”

这个该死的家伙绝对没有他表现出来那般睡得沉，几乎在沙威发誓他不会离开之后冉阿让就翻了个身放开了他。“你……”沙威把抱怨和辱骂吞回了他的喉中，河水的声音已经从他的脑海中退去了，塞纳河不再对着他唱歌。现在是冉阿让在他耳边唱歌了，他总能回忆起冉阿让的声音，不管是在土伦对方怒火中烧又充满威胁的嘶吼，还是马德兰绅士而充满安慰的声音。

沙威拉开卧室的门，图萨夫人已经把饭菜留在了门口，他当然知道冉阿让从蒙特勒伊逃走的时候卷了多少钱，对于他的家底来说，这些饭菜过于寒酸了。沙威把只盛着两碗粥和一块面包的托盘带回屋。太好了，冉阿让的管家还给他准备了早餐，太好了，沙威咬牙切齿地想。

平静的一天被冉阿让的发烧打破了，他又耗费了更多的时间在这个人身上，他听着几个熟悉或不熟悉的名字从冉阿让的嘴中吐出，沾着水的凉毛巾换了一块又一块。然后那些名字又都变成珂赛特了，破碎的声音越来越低，就像是冉阿让终于失去了再叫女儿名字的勇气一般。

她去看望街垒回来的那个傻学生了。沙威都不确定他们折返的那个夜晚，珂赛特是否知道她父亲回来了，图萨夫人可能告诉了她，甚至告诉她不要进来打扰他们。沙威开始思索自己是否暴露了什么，他穿着警探的衣服不假，但图萨夫人没有露出恐慌和愤怒。女人总是能看出些什么来，在冉阿让又一次颤抖着蜷缩起身体之后，沙威就没空思考这些了。

第三天他去了警局，被被子盖住了半张脸的冉阿让可没法拦住他，他甚至还得到了一个房间，在冉阿让的家里，被亲切的图萨夫人请了进去。走向警局的路上沙威谨慎地组织语言，他绝对会被拒绝的辞呈，还有“是的，参与街垒的所有人都被捕了”这样的谎言。他的上司忧心地看着他，“我没有受伤。”沙威回应到，然后他得到了一个小小的假期，看起来他的同事向上级大肆宣扬了他在街垒的所作所为，包括但不限于深入敌阵，被俘虏被审讯——并没有这件事，然后动用了自己的聪明智慧逃跑——事实里还要加上一个该死的冉阿让。

他本不该这般自由而舒畅地走在巴黎的街上，无法履行自己职责和守护自己信仰的十字架应该架在他的肩膀上，压碎他的脊骨，用疼痛的惩罚把他的罪恶一点点钉进灵魂中。而现在他在这里，给倒霉的还在发烧的冉阿让选水果。经过了暴动之后……没错暴动，沙威提醒自己，人民大喊着革命，他不愿接受这个词，还开着的店铺寥寥无几，有些店门口摆放着纪念逝者的蜡烛，他们看到沙威来了才惊恐地想将蜡烛遮住，而警探没有去管。

冉阿让醒了，沙威进门的时候就听到了楼上传来的沉重脚步声，他一点都没为自己熟悉对方的脚步声这点感到惊讶，冉阿让是他的犯人，他追捕了十几年的家伙，他熟知一切。于是沙威在厨房放下水果，接受了图萨夫人的微笑，然后他上楼，脚步踩在吱嘎响的楼梯上时，二楼的声音戛然而止，沙威的警探意识也让自己停下了。

他们现在不是追逐关系了，于是他再一次迈开步伐，然后彻彻底底地对上了冉阿让惊恐的眼睛。沙威说不出自己现在的感受，而冉阿让看起来要逃走了，他的一只鞋尖已经朝向没锁的窗户，他的手指也在口袋里摸索着什么，大抵是那个藏着锯条的硬币。这股让人不安的死寂蔓延了一会儿，冉阿让才突然反应过来一般，他挠了挠头，“哦，沙威……”他尴尬地打着招呼。

“太好了，你还没失忆。”沙威不无嘲讽地说，冉阿让是应该害怕他。他从柜子里拿出一卷绷带，给了冉阿让一个眼神让他去床上坐着。“我可以自己来。”对方坚持到，在沙威向他靠近时又谨慎地后退了一步，“我可以自己换药。”

马德兰也曾经这么看着他，那副好先生的温和眼神中藏着褪不去的恐惧还有愤怒，在沙威转过身去时那道目光像刀刃一样切开他的脖颈。沙威的手于是就这么停在了半空中，“好吧。”他说，然后绷带落在了床上，他没有再碰冉阿让，然后沙威离开了房间。

他们昨天，不，前天也是，冉阿让神志不清地、发着烧地靠着他，像是未卜先知一般箍住他的手臂不让他寻死。而现在他像是对什么刑罚一般避之不及，想要把沙威推出他的空间。还能是什么呢，沙威是法律，是监狱，是惩罚，没有人会接纳他，更何况大半辈子都因为他担惊受怕的冉阿让。

没一会儿这个搅乱他脑子的人就走了出来，比起方才来说更加平静，脚步也更加沉重。冉阿让穿好了衣服，却不再是他惯常体面的三件套，他只是随意地披了一件大衣，包裹着一件朴素的衬衣。“走吧。”他对沙威说，警探回头疑惑地看向他，“什么？”沙威犯蠢地问。

“警局，监狱，随便什么你需要我去的地方。”冉阿让就像是没有看到沙威的困惑，疲于奔命的日子终于结束了，他不怀疑自己很快就会死在监狱里，不管是狱警的暴力还是因为他没有愈合的并且最终会在苦役中发炎化脓的伤口。“不要告诉珂赛特，我只有这个要求，我不会再跑了。”

他在白天写好了留给珂赛特的信，因为“一些原因”他必须要独自离开了，他将大部分的财产捐给了修道院、医院和学校，剩下的一部分留给图萨夫人以补偿她要被解雇这件事，还有一些留给了珂赛特，马吕斯那个小子最好对珂赛特好一些。冉阿让把思绪从“遗嘱”中拉扯回来，他才意识到沙威并没有对他的话做出反应。“沙威？”他低头看向坐在炉火旁边的警探。

沙威快要把扶手捏断了。你自由了，我不会再抓你了。他想把这句话吼在冉阿让脸上，他甚至不敢看对方的眼睛。现在没有恐惧了，里面什么都没有了，沙威从未见过冉阿让这么了无生气的样子，他似乎坚定地认为自己会被逮捕，这是他最后一次看巴黎的天空。

就好像沙威对他来说只是镣铐的代名词。

“警署里乱套了。”沙威深呼一口气强迫自己说道，“现在没有空余的地方把你丢进去。”谎言，再一次的谎言，而冉阿让不为所动。“我不介意和别人挤一个地方。”沙威想让他闭上嘴。“我住过更糟糕的。”当然了，土伦的住所比下水道还要糟糕。“走吧。”冉阿让催促道。

沙威皱起了眉，他听出了对方语气中的焦躁，甚至可以说是急迫。冉阿让眼里满是无法再次灼烧的灰烬，他看向那双与昨日自己无二的眼睛，耳边是塞纳河的水声。

他们都在寻死。他投下河为了远离冉阿让为他编下的囚笼，而冉阿让自愿走进他的牢笼之中，只为了迎来偿还罪过的死亡。

沙威站起身，他的帽子和警棍还扔在桌子上，冉阿让没有提醒他。他不会逃跑，所以没有这种必要。出门之前冉阿让向他伸出双手，满是疤痕的手腕露出衣袖。“你不是说不会逃跑了吗。”冉阿让点了点头，于是沙威摆着手，“那就不需要手铐了。”

冉阿让的眼睛又在盯着他看了，沙威有些不自在地拍打了一下自己的长袍，充满好奇和探究的目光想要扒开他层层叠叠的堡垒，最后那个眼神又离开了，落在他的长靴上，安静地跟着探长走向刑场。

这不是前往警局的路。冉阿让没太有心思去揣摩沙威的想法，他不是那种没有规矩的警察，会把自己的囚犯拖进小巷打死进行报复。至于他想要做什么，冉阿让也不在乎，他会回到主的身边，如果上帝已经原谅了他的罪过，如果没有，那他就会前往地狱，这和他的前半生也没有什么区别。

接着沙威的脚步停下了，现在他们站在塞纳河的桥边，汹涌的河水撞在河底的乱石上，冉阿让缓慢地眨了眨眼，“您要把我溺死在河里吗，探长。”这只是一句玩笑，无伤大雅，街垒之夜之后冉阿让已经再也没有调侃什么的兴趣，然而他还是下意识地对沙威脱口而出。

他却看着沙威握在栏杆上的手收紧了。“过来。”探长说着跨过了栏杆，站到了毫无保护的另一端，冉阿让几乎是下意识地冲上前握住了他的手腕，疼痛从皮肉刻进骨髓。“您要干什么？”而沙威只是低头看向河水，黄昏下的河水不如夜晚那般如同堕入深渊，塞壬也没有在他耳边呼唤，他回头看向冉阿让，对方有力的手抓着他像是一道锁链，他想象被冉阿让勒住脖颈，靠近死亡，却远离死亡。

他不会再投身这条河了。

“街垒倒塌的那晚我来过这里。”他平静地描述着，冉阿让也是一个好的听众，从来如此。“你的子弹没有穿过我的心脏却还是杀死了我，我无法忍受你的善意，也无法辜负你的宽恕。”他深吸一口气松开了握着栏杆的手，他的重心向塞纳河倾倒却没有坠落，冉阿让仍旧抓着他。“我不会逮捕你了。”他说，听见冉阿让从他背后传来震惊的抽吸声。“而我的失职应以死亡偿还，所以我站在了这里。”

现在握住他手臂的力量里掺杂了愤怒，疼痛令他打颤，每一根手指都像是要捏断腕骨一般用力。“沙威，从那里回来，立刻。”冉阿让咬着牙说，他和沙威站得那么近，嗓音中隐含的低吼也完全地传进了沙威的耳朵。

沙威为此浑身颤抖着，他却固执地闭上眼，向河水迈出一步。某种程度上他感到满足，能够报复冉阿让的感觉令他舒畅，让这个人清楚他是因他而死的，即使死后他也会成为亡魂缠绕着冉阿让。

这又是不公平的，他不该报复一个给予他生命和自由的人。而他知道冉阿让不会松手。沙威被强硬地拽了回去，他的腰撞在石制的栏杆上，冉阿让的另一只手死死扯住他的衣领，对方的怒火烫得他无法呼吸。“你疯了吗，沙威！”

“自寻短见在你看来如此不堪吗？”他直直地看进冉阿让眼中，“你看，只要你松开手，曾经追着你的噩梦就永远不见了。”

冉阿让看起来想要给他的脸上来一拳，“闭嘴！”他再一次把沙威拉向栏杆的另一边，如果对方还不听劝，他会干脆把这个男人扛起来。反正这也不是他第一次袭警了，他敢保证当时在医院他给沙威的那一下留下了明显的瘀青。“这就是你解决事情的方法，自寻短见？你只是在逃避罢了，这解决不了任何问题！”

“那你又在干什么，冉阿让？”沙威抓住了他的话柄，“投身我这条河，在监狱中寻求死亡。你又在逃避什么？”

冉阿让怔住了，沙威咄咄逼人地靠近他，“哦……”他后知后觉地哼出声，珂赛特，还有他的过去，他在逃避这一切。很多人认识他，他们认识马德兰，认识割风，认识一个留钱不留名的男人，他一生都在逃离冉阿让的阴影，却从未考虑去面对。他欺骗珂赛特，欺骗每一个人。只有沙威一直在喊着他的名字，冉阿让，一遍又一遍，追着他过去的脚步。

现在，又一次把他从过去的黑暗中拖出来，把冉阿让暴露在阳光之下。他无意识地摩挲着沙威的手腕，自由的味道从河岸吹来，冲进他封闭已久的心里，冉阿让在一切漆黑中抬起头，而沙威打开了囚禁他的大门。

“嗯……”他几乎有些不好意思起来，目光在沙威被他扯皱的衣领上钻孔。“我不会再抓你了。你我之间的债已经清算了。”沙威又一次坚定地说，这次他看到冉阿让点了点头。

现在一切终于结束了，不管对于沙威还是冉阿让，他们的道路再也不会相遇了。沙威不想对自己的心说谎，胸腔疼痛着紧缩，在他跨过栏杆的瞬间冉阿让就会松开他的手，去拥抱他应得的自由。现在他的心脏痛到想让他呕吐。

“谢谢——”冉阿让的话被截住了，沙威的嘴唇贴上来的时候他瞪大了眼睛，这甚至算不上接吻，只是嘴唇之间轻轻的接触，刮蹭而过只留下了一点瘙痒。这个过程中他们谁也没有闭上眼，沙威又用着那种冉阿让看不懂的眼神，他在作为马德兰的时候接受了最多这样的神情。来汇报情况的探长会盯着他奋笔疾书的手，盯着他的鬓角还有脖颈。冉阿让曾经以为那是沙威在寻找他作为苦役犯的证据。

他学会过爱，他爱着世人，爱着富人也爱着穷人。但都不是这种像是在刮擦他的神经，或者滚烫地流进他的血液的爱。沙威拉开了他们之间的距离，他有条不紊地收回了自己的目光，然后翻过了栏杆，当作什么都没有发生一般示意冉阿让松开抓着他的手。

这样就结束了，属于一个小狱警的错误的爱意，属于市长下属的冒犯的情感，都会被他埋在过去。

接着冉阿让松开了他，皮肤上滚烫的温度开始变凉，沙威感到自己在坠落。

“你想去吃点什么吗？”冉阿让问道，“我知道有一家不错的浓汤店，希望他们今天会营业。”

“什么？”沙威感到自己又在犯蠢了，他被冉阿让柔和的微笑晃得失去了判断能力，“晚餐。”冉阿让提醒道，于是沙威点了点头，他顺从地跟上了冉阿让的步伐，在大概半分钟之后回过神来想给自己脸上来一巴掌。

傍晚的时候他被邀请回到武人街的住所，冉阿让又在用他具有欺骗性的笑容打乱沙威的思绪，他稀里糊涂地就跟着这个人回去了，正撞上图萨夫人慈善而满意的微笑。“我和沙威已经在外面用过餐了。”冉阿让解释道，图萨夫人帮他们把衣服收起，“需要我帮您把烛台搬去老爷的卧室吗？”她看向沙威，“老爷的书桌上只有一根蜡烛，如果您今晚有文件要看的话，未免太暗了。”

“什——”沙威咬住了自己的舌尖，他一天说了多少次什么了。再说，他为什么需要在冉阿让的房间处理文件。“不，不必了。”

“拿过来吧。”冉阿让无视了他的拒绝，“请帮忙再烧一点水。”沙威抗拒地看着他，却被冉阿让推着后背上了楼梯。“你在干什么？我不会在这里住下的，如果你忘记了的话，我还是个警察，就你今早的表现看来，我在这儿对你的心脏可不太好。”

冉阿让的确被穿着警服的沙威吓了一跳，这不能怪他，尽管他已经做好了被抓走，离开珂赛特然后悲惨地死在监狱里的准备，但是逃了这么多年，他对于沙威的回避反应已经流进了血液里。“我下次会注意的。”他说，沙威为他的语义不详狠狠瞥了他一眼。

这时候冉阿让逼仄的卧室就显得有些难以顺畅呼吸了，沙威像雕像一样站在屋子中央，要不是太过安静，冉阿让几乎都听不到他呼吸的声音。他还在思索那个吻，冉阿让从未想过这个，如果真的有人会爱自己，那他一定值得更好的，或者是很简单，为了他的钱。

“那天晚上，你为什么……”下半段话被吞了回去，冉阿让又开始欲言又止，沙威雕像缓慢地转头看向沉默的人，“别把话说一半。”他绷紧了身体，如果坦白是让对方活下去的方法，他会做的。而他们两个明显都想好了如何去死，却没想过怎么活下去。

现在就是了，都急切地想从对方身上获得活下去的理由。沙威几乎要嘲讽地笑出声。

“你说你去了塞纳河桥。”冉阿让咬着嘴唇甩去脑中警探从桥上摔入河中的幻想，“但是你却回来了，为什么？”

沙威被一双闪着光的眼睛凝视着，“只是——”冉阿让的身体随着他的话语紧张起来。是的，我没关系，什么都没发生，不这都是您的错觉，这样的话沙威对马德兰说过无数次，一次次拒绝对方的好意。他没法对着冉阿让灼灼的目光再说出这种话。“我去找你了，我想看你有没有真的在等我。”他惊讶于这种私密的话说出竟没有让他的嗓音颤抖，或许是今天他已经太过丢人了，说真的，在桥上亲冉阿让的嘴，他当时是怎么想的？

冉阿让逼死了他，这并不假，眼前的人用善意的锁链勒住了他的喉咙，打碎了他的信仰，让他这么多年来坚持的法律像一个笑话。一个改过自新的囚犯，多么可笑。但同样将他从死亡手里夺回的也是冉阿让，他还记得那个夜晚冉阿让靠在他身上的触感，微弱而灼热的呼吸喷在他的脖颈上，沙威根本没意识到自己那晚走得有多么急迫。

他得说出来。沙威吞咽了一下，“我不希望你死掉。”

他闭上了眼，瑟缩着想要逃出这个屋子，冉阿让的目光快要把他烧着了，沙威谨慎地后退了一步，却被立刻赶上来的男人推挤到了书桌前。“我在等你。”冉阿让又一次握住了他的手，沙威的手腕上留下了瘀青，还有手臂上，那个晚上冉阿让抓住他的力道就像抓住了救命稻草。“我是回来等你的。”他以为他迎向的是审判和死亡，不过好在他等了。

沙威值得更好的，一个能为他付出一切的人，一个懂得爱的人。而现在警探闭着眼，任由冉阿让几乎贴在他的身上，被动而沉默。“沙威……”冉阿让轻轻唤着他的名字，然后他感到沙威的手小心翼翼地回握了他一下，没有松开。

他可以成为那个为沙威付出一切的人。冉阿让倒吸了口气，他试探着吻上了沙威的嘴唇，对方近乎称得上是驯从地张开了嘴接受他的入侵。沙威交给他的心过于沉重，沉到让他没法轻松地转身离开拥抱死亡，沉到他已经成为了锁住对方的镣铐，现在没人能够脱身了。

 

早上的时候沙威几乎是从床上跳下去的，第一，他和冉阿让睡在一张床上，这件事放在一周之前他只会觉得不是自己疯了就是冉阿让疯了。第二，他上班要迟到了。接着冉阿让搂着他的腰把他拽回了床上，“你不是说有休假。”他的嗓音还处在刚睡醒而有些沙哑含糊的阶段，比起话语来说听起来更像是无意识的哼唧。

放假。沙威的大脑运转了片刻才又老实地躺回床上，热源回来之后冉阿让又一次靠向他，几乎把自己半个身子都贴在了沙威身上，他的手有些不老实，柔软的嘴唇贴着沙威的肩膀。

他开始怀疑自己是否从来不认识冉阿让，他只记得对方的重拳，逃跑时的敏捷，还有割断他手臂绳索时低吼的声音。冉阿让又蹭了蹭他，沙威为此脸红了起来。

图萨夫人为他们准备了早餐，而沙威是第一个下楼的人，他穿衣服比冉阿让快得多，感谢警察的习惯。“前天晚上的时候珂赛特大小姐回来了。”夫人一边摆着餐具一边说，沙威还以为冉阿让也下楼了所以图萨才开口的，结果身后却空无一人。“我告诉大小姐不要去打扰您们。太好了，看来一切都很好，我很久没见过老爷睡这么久了。”前天晚上他和冉阿让之间还什么都没有发生，沙威为图萨的话焦躁了起来，他意识到他要赶在冉阿让下楼之前问清楚。

“那天什么都没有。”他还是先选择了辩解，“倒是街垒那天夜里，你认得我，你却没有拦下我。”

图萨夫人笑了起来，女人的笑容让沙威感到不安，并非恐慌，而是被看透了内心一般的不自在。“哦，探长先生，您一定是没意识到您抱着老爷回来的时候表情有多么担忧和急切。我上一次看到这样的表情还是珂赛特大小姐去探望马吕斯先生呢。”

沙威这才发出了惊恐的呼吸声，同时他听到了楼梯吱嘎作响的声音，沙威心虚地回头望去，冉阿让的脚步停在一半，惊讶地看向图萨夫人。他一句话都没有错过，可喜可贺，沙威想把自己溺死在蘑菇汤里。

 

END