Title: The Face of God (번역)
Work ID: 43859670
Author: Crescent919
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert & Jean Valjean, Javert/Jean Valjean, Jean Valjean & Jeanne Valjean, Cosette Fauchelevent & Javert
Additional Tags: Javert's life from childhood to old age, Romani Javert, Period-Typical Racism, Alternate Universe - Canon Divergence, Fix-It of Sorts, Canon Era, Slow Burn, like...decades, Javert has trouble understanding the Duality of Man, Toulon Era, Madeleine Era, Autistic Javert, identity issues w subtle javert/madeleine, very little internalized homophia bc these characters have bigger problems
Language: 한국어
Status: Completed
Chapters: 5/5

Summary:
"레미즈의 주제는 친절하거나 자비로운 행동 하나가 불가능해보이는 것들도 바꿀 수 있다는 것이다; 자베르는 어린 시절 이를 경험하고, 모든 게 변한다." - @dandelioness
(또는: 자베르는 장발장 (과 그 가족)을 툴롱에 가기 오래전에 만난다. 이 일과 작은 변화들은 그를 운명이 (아니면 빅토르 위고가) 정해두었던 것보다 더 인간답게 만든다.)

Work text:

자베르가 태어난 1773년(캐논보다 7년 빠름)부터 1786년 정도까지의 이야기.

토마시스 요스카 자베르는 비참한 삶을 살았지만 자기 삶이 엄청나게 나쁘다고는 생각하지 않았다. 비록 상태는 안 좋았으나 먹을 게 있었고, 비록 그를 가두어둘 문이 있었으나 머물 곳이 있었다. 때때로 그는 쪽지를 전달하거나 설거지를 하는 등 간수들의 잔심부름을 하고 메마른 빵 덩어리, 심지어 몇 수를 받기도 했다. 간수들은 잔인하게 굴었지만 그에겐 그러지 않았다. 먼저 다가가지 않는 한 대부분은 그를 무시했다. 그는 아름답고 친절한 어머니와 함께 지냈는데, 그녀는 치마에 감춘 카드를 간수들이 주변에 없을 때 아들이 갖고 놀도록 놔두었다. 토마시스는 거기 그려진 그림을 마음에 들어했다. 대체로 그는 지금 생활을 그렇게 끔찍하게 여기진 않았다. 그도 그럴 것이 평생 그것만을 알아왔기 때문이다.

그는 거의 모든 남자아이가 막대기를 들고 역할놀이를 하고, 햇빛 아래서 뛰놀 공간을 가진다는 것을 알지 못했다. 토마시스는 바닥에 있던 지푸라기를 가지고 놀았으며, 단단한 벽 대신 그가 빠져나갈 수 있을 철창이 있는 한 감옥 안에서 거의 자유롭게 돌아다녔다. 그는 거의 모든 남자아이에게 부츠 끈 묶는 법을 알려주고 수염이 자라기 시작할 때 즈음 면도하는 법을 알려줄 아버지가 있다는 것을 알지 못했다. 토마시스에게는 부츠가 없었고 아직 두 번째를 신경 쓸 만큼 나이를 먹지도 않았다.

하지만 커가면서 그는 간수들이 야유를 던지는 것, 어머니에게 손가락질하며 손짓을 하는 걸 알아차렸다. 그녀는 항상 아들의 얼굴을 돌리고 둘만의 말로 저건 아무것도 아니라고, 무시하라고 이야기했다. 그래서 그는 노력했지만 시간이 지날수록 점점 어려워졌다.

어느 날 흐느끼는 죄수 한 명이 들어왔는데, 그를 보자 매우 흥분했다. 극심한 분노 때문이었을까? 아니면 감정의 격양? 토마시스는 그 기분에 이름을 붙일 수 없었다. 여자는 창살에 몸을 내던지고 아이를 데려와 달라며 간수들에게 울부짖었다. 자기는 소중한 딸과 함께하지도 못하는데, 이 집시는 어째서 사생아 아들과 있도록 허락받은 거냐며 물었다. 물론 이는 무시되었고 여자는 결국 바닥에 주저앉아 온몸을 뒤흔드는 울음에 사로잡혔다. 그녀는 토마시스의 어머니가 다가가 어깨에 팔을 두르고, 일어서는 것을 도와 벽의 긴 의자에 앉도록 이끌 때까지 그러고 있었다. 둘은 몇 시간 동안 그곳에 머물렀다. 여자는 아무 말 없이 머리를 쓰다듬는 어머니의 어깨에 머리를 파묻고 계속 눈물을 흘렸다.

그때 토마시스 요스카 자베르는 처음으로 그가 왜 여기 있는지 의문을 가졌다.

이 사건 이후 몇 달 동안 토마시스는 관찰했다. 그는 잔인한 말을 내뱉고 지나치게 엄격하게 행동하는 간수들을 지켜봤다. 비통해하며 명령에 따르는, 안색이 나쁜 다른 죄수들을 보았다. 그러나 가장 많이 지켜본 것은 언제나 그에게 웃어 보일 준비가 된 어머니였다. 토마시스는 그 눈 밑의 다크서클을, 푹 꺼진 양 뺨을, 중간중간 하얗게 센 머리를 인식했다. 그리고 그 이유가 무엇일지 생각했다.

붕대 한 꾸러미를 양호실에 배달하고 가려던 날 의사가 그를 다시 불렀다.

“얘야!” 그가 외쳤다. “이리 와 봐라.”

토마시스는 다른 심부름을 시키려는 것이리라 생각하며 뒤를 돌아 그에게 다가갔다.

“프랑스어 할 줄 아냐?” 의사는 뿌옇게 된 안경알 너머로 그를 유심히 보았다.

토마시스는 끄덕였지만 아무 말도 하지 않았다. 그는 자기가 입을 열었을 때 더 조롱받는 걸 알고 있었고, 그것도 드문 일이었으나 다른 죄수들과만 이야기했다. 자기가 진짜 죄수인 건 아니었지만. 그는 단지 갈 데가 없었을 뿐이었다. 그 외의 것들은 알지 못했다.

의사는 까딱였고 알았다는 뜻으로 걸걸한 기침소리를 냈다. “글자는 알고?”

그는 고개를 저었다. 평생을 여기 있었는데 어디서 글자를 배웠겠는가? 멍청이 같으니라고.

“앉아,” 자기 건너편의 의자를 가리키며 의사가 말했다.

토마시스는 앉았고 의사는 자리 앞 서랍에서 책 한 권을 꺼냈다. 토마시스는 그게 성경임을 알아차렸다. 죽어가는 죄수가 병실로도 몸을 옮길 수 없으면 그는 죽기 전 마지막 의례를 치를 수 있도록 성경을 가져오곤 했다.

의사는 책갈피 역할을 한 해진 리본이 끼워져 있던 부분을 펼쳤다. “집중해. 이게 D다. Dieu(신)의 첫 글자지. D-ieu. 이게 이 글자가 만드는 소리야. 이해했니?”

그는 끄덕였다. D. Dieu와 docteur(의사)와 dégage(해방된)에 있는 글자. 이해했다.

“좋아. 이건 T야. Tabernacle(감실)의 첫 글자고.”

‘또 내 이름에 있고,’ 토마시스는 생각했다. ‘하지만 당신은 모르지. 물어보질 않았으니까.’ 다시 고개를 위아래로 움직였다.

토마시스 요스카 자베르는 이런 식으로 글자를 배웠다. 의사가 모양을 보여주고 소리를 들려주면 그는 감방으로 돌아가 손가락으로 흙바닥에 그것들을 끄적였다. 어머니는 그가 이러는 걸 매우 자랑스럽게 생각하는 것 같았다. 때때로 토마시스는 어머니가 그가 보지 못할 것이라 생각해 우는 것을 보기도 했다. 왜 울었을지는 이해할 수 없었다. 아직은 그랬다.

얼마 후, 그는 자기 이름을 쓸 수 있게 되었다: T O M A S E S. 그의 어머니는 E가 아니라 I라고 말하기는 했지만 웃고 있었다. 그는 어머니의 이름도 썼다: D A I E N A. 스펠링에 관해서는 도움을 받아야 했지만, 글자는 스스로 써냈다. 그녀는 읽지는 못했고, 자기와 아들의 이름만 쓸 수 있었다. 또 그를 매우 자랑스러워했고, 프랑스어를 읽고 쓸 줄 안다는 사실이 그를 자기가 여태껏 한 것보다 훨씬 더 많은 걸 이루도록 만들 수 있다고 했다. 그는 의사가 그에게 가르친 것들을 둘이 함께 더 나아가기 위해 배우지 않겠냐고 물었지만, 그녀는 단지 고개를 젓고 머리를 쓰다듬을 뿐이었다.

토마시스 요스카 자베르는 어머니가 자기가 이 감옥에서 죽는다는 걸 예감했음을(어쩌면 계획했음을. 그것은 몰랐다.) 깨달았을 때, 자신이 몇 살인지 알지 못했다. 항상 알았지만 한 번도 소리 내서 말한 적 없는 사실처럼 느껴졌다. 단어들이 바깥공기를 만나면 운명으로 굳어질까 두려웠다. 말하든 말든, 어머니의 운명은 이미 정해져 있다는 것도 물론 알고 있었다.

그가 심부름을 마치고 돌아왔을 때 어머니는 서 있는 의사 앞에서 무릎을 꿇고 있었다. 궁금증에 그는 잠시 앞으로 다가갔다. 그러나 곧 소리들이 들려왔다: 물기로 철벅거리고, 질척거리는 소리. 그는 벽 안에 사는 모두처럼 그런 것들을 잘 알고 있었다. 그러나 그가 사는 곳이고, 그래도 집이라고 생각하는 큰 감방의 한구석에서 들으리라고는 예상하지 못했다. 그는 몸을 돌려 뛰었다. 수치심, 분노, 당혹감이 그의 안에서 쌓여 마침내 눈을 통해 넘쳐흘렀다. 토마시스는 넘어졌고 눈물을 닦기 위해 얼굴을 거세게 문질렀지만 허사였다. 그는 후들거리는 다리를 일으켜 감방에 돌아갈 힘을 얻을 때까지 땅바닥에 얼마 동안 무릎을 꿇고 있었다. 의사가 떠난 감방에서 어머니는 침상에 앉아 바닥을 쳐다보는 중이었다.

“엄마,” 그는 물었다, “우린 왜 여기 있죠?” 엄마는 뭘 한 거죠, 라는 질문은 그가 하지 않았지만 둘 다 단어 사이에서 느낀 것이었다.

그녀는 슬프게 웃었다. “난 많은 것들을 했단다, 토마. 내가 후회하는 것들이었지.”

그는 얼굴을 찌푸렸다. 어머니는 그리 심하게 후회하지 않았을 것이다. 그녀는 얻을 수 있는 게 거의 없을 여기서도 계속했다. 토마시스는 어머니의 잘못을 나열한 마음속 목록에 ‘거짓말’을 더했다. 바로 그날 아침, 그는 어린아이들이 자주 그러듯 어머니가 어쩌면 아무 잘못도 하지 않았을 것이라는 생각을 했었다. 그는 성경책을 뒤적거리곤 했으므로 자기가 본 죄를 표현하는 말들을 알았다. 거짓말. 간음. 그날 더 이른 아침, 의사는 그에게 미가서의 한 부분을 읽게 했다. 너희가 부리던 마술사들을 없애고 점쟁이들을 하나도 남기지 않으리라…내 말을 거스르기만 하는 이 나라들, 화가 나고 노여움이 북받쳐 벌하고야 말리라. 거짓말. 간음. 점치기. 이제 토마시스는 카드에 그려진 그림을 그리 좋아하지 않았다.

그는 고개를 끄덕였지만 구겨진 얼굴을 펴지는 못했는데, 그럼에도 조용히 있었다. 할 말은 아무것도 없었다. 하지만 어머니가 그를 쓰다듬기 위해 손을 내밀었을 때, 토마시스는 몸을 뒤로 빼고 고개를 돌려 외면했다.

그는 그날 밤 들려오는 울음소리가 들리지 않는 척했다. 몇 시간 동안 그랬으나 더는 참을 수 없었을 때가 오자 결국 침대에 있던 어머니 쪽으로 갔다. 그리고 뺨에 입을 맞추고 품속에 파고들었다. 그는 어머니가 얼마나 세게 그를 끌어안는지, 얼마나 많이 정수리에 키스를 퍼붓는지 알아채지 못한 척했다. 그는 잠에 들 때 자기도 울기 시작했다는 걸 알아채지 못한 척했다. 어머니가 울음은 멈춰도 코는 계속해서 훌쩍인 것은, 그녀가 숨을 쉴 때마다 거친 소리가 나는 것은 몰랐다. 운명은 이제 그녀를 데리러 왔다.

어머니의 병세는 매우 빨리 심해졌다. 토마시스의 눈에는 어머니가 건강하고 괜찮아 보이는 바로 그 다음 순간 기침과 창백함이 따라오는 것 같았다. 물론 그 안에서 건강하고 괜찮은 사람은 아무도 없긴 했다. 간수들조자 그랬다. 공기는 씻지 못한 몸뚱이에서 나는 악취와 질병의 냄새로 오염된 상태였다. 희망은 여기서 살아남지 못했다. 여기 환경은 건강을 지키는 데 전혀 도움이 되지 않았다.

간수들은 어머니가 두 발로 일어서려 애쓸 때 온갖 상스럽고 불쾌한 말로 그녀를 조롱했다. 토마시스가 어머니를 위해 그들에게 따지려 하자 그녀는 부드럽게 그의 말을 막고 머리를 쓰다듬으며 간수들의 눈 밖에 나지 말라고, 사소한 일로 화를 돋우지 말라고 말했다. 그 말은 그를 더욱 화나게 했다. 어떻게 자기의 명예를, 존재 자체를 더럽히려 하는 말을 사소하다고 할 수 있는가? 그중 사실이 아닌 말은 없긴 했다. 토마시스가 물었을 때 어머니는 직접 인정했다.

그는 그런 말을 하는 간수들을 증오했지만, 그게 맞다는 걸 보여주는 어머니를 더 증오했다. 그다음에는 어머니를 증오하는 자신을 증오했다. 그는 누군가를 같은 정도로 좋아하고 증오할 수가 있는지 궁금해졌고 의사에게 성경에 이와 관련해 신이 한 말이 쓰여 있는지 물어보았다. 하지만 의사는 단지 한숨을 쉬고 머리를 흔들 뿐이었다.

“봐라. 네 어머니가 할 수 있는 한 어머니로서 잘 행동하시는 건 나도 알아. 하지만 동시에 범죄자에 죄인이고 그것에 대해 신이 정의를 실현하는 거란다. 법을 어겼을 때는 벌을 받아야 하지. 그게 네 어머니가 여기 있는 이유야. 신의 법을 어겼을 때도 똑같고. 처벌은 즐거운 일은 절대 아니지만, 정의가 존재하기 위해 꼭 필요해.”

토마시스는 마음이 더 복잡해진 채로 나왔다. 어머니는 죄인이며 범죄자였고, 그는 프랑스와 신의 법을 어겼으며 둘을 이곳에 꼼짝없이 갇히게 만들었다는 이유로 어머니를 증오했다. 그러나 동시에 그녀를 사랑했다. 어떻게 그러지 않을 수 있겠는가?

어느 저녁에는 어머니가 괜찮아지는 것처럼 보였다. 혈색이 다시 좋아졌으며 눈에는 빛이 돌아왔다. 그녀는 처음 기침을 시작했을 때부터 몇 주 동안 할 수 있었던 것보다 더한 힘을 내며 아들을 가까이 끌어당겼다.

“토마시스 요스카,” 그의 어머니는 죽어가는 여인의 거칠고 가냘픈 그것 같지 않은 굳건한 목소리로 말했다. “넌 내 하나뿐인 아들이야. 난 널 사랑하고 네가 잘되기를 바라. 그러니까 하나만 약속해 주렴. 여기서 나가고 밖에서 좋은 삶을 살아간다고 약속해. 너는 –” 여기에서 그녀는 멈추고 몇 번 기침하며 몸을 구부렸다. 기침이 잦아들고 몸을 기댔을 때 그 입술에는 피가 묻어 있었다. 그녀가 웃자 턱으로 피가 흘러내렸다. “넌 똑똑한 애야. 글자를 알고 까다로운 사람들과 일하는 법도 알지. 그것들은 세상을 살아가는 데 필요할 가치 있는 능력이란다. 정직하게 생계를 꾸릴 수 있을 거라고 믿어. 나처럼 이런 곳에 이르게 되지는 말아라,” 그녀는 슬프게 웃었다. 그러고는 프랑스어로 말했다, “더 좋은 인생을 살 자격이 있어, 토마.”

그가 대답을 생각하기도 전 또 한 번의 발작적인 기침이 그녀를 덮쳤다. 1분 정도가 지났지만 기침은 계속되었고, 토마시스는 어머니를 바로 앉히고 울혈을 가라앉히기 위해 등을 문질렀다. 기침에 너무 집중한 나머지 그게 멈췄을 때 그는 그녀가 더는 숨을 쉬지 않는 것을 눈치채지 못했고, 그래서 기침이 멈춘 게 좋은 징조이기를 기대했다. 그리고 어머니의 얼굴을 올려다보고서야 깨달았다. 어머니는 세상을 떠났다.

토마시스는 어머니를 침대에 조심스럽게 눕히고는 하루에 수없이 하듯 창살 사이를 간신히 비집고 통과했다. 그리고 가장 가까이 있는 간수에게 어머니가 죽었고, 공식적으로 보고되어야 한다고 말했다. 다시 창살 사이로 들어온 후에는 침대에 걸터앉아 앞을 멍하니 쳐다보았다.

어깨에 손 하나가 놓이자 그는 어머니의 눈에서 빛이 꺼진 걸 본 순간부터 있었던 어떠한 상태에서 벗어났다. 고개를 드니 딸이 있다고 했던 여자가 눈에 들어왔다. 언젠가 그에게 악담을 퍼붓고 어머니를 집시라 불렀던 사람이었다. 그날 이후로 그는 몇 년이 지난 지금까지 그녀를 보지 못했다. 지금 보이는 그녀의 눈에는 눈물이 고여 있었다. 여자는 그를 안기라도 하려는 듯 양팔을 벌렸다.

“실례합니다,” 그는 중얼거렸다. 그러고는 일어나 한쪽 구석으로 간 뒤 바로 구토를 했다. 그동안 먹던 양이 적었으므로 올라오는 게 많진 않았다. 그는 어머니가 기력을 되찾지 않을까 하는 희망을 가지고 몰래 자기 몫의 음식을 어머니에게 어느 정도 주었었다. 구역질이 끝나자 그는 똑바로 서고는 어머니에게 – 그녀의 시신을 향해 – 걸어갔다. 그리고 어딨는지 위치를 아는 카드 한 세트를 호주머니에서 꺼냈다. 한때 강렬한 붉은색이었지만 이제는 상한 고기의 색처럼 색이 바랜 실이 카드들을 한데 묶고 있었다. 그는 카드들이 발견되어 간수들이든 의사든 시신을 치우는 누군가의 손에 들어가는 걸 원치 않았기에, 그것을 셔츠 안쪽에 넣었다.

이것마저 끝낸 후에는 뭘 할지에 대한 확신이 없었으므로 침대 끝에 다시 가 앉았다.

“울고 있지 않구나,” 여자가 탁한 목소리로 말했다. 그녀는 울고 있었다.

“범죄자였어요. 범죄자들은 존중받을 자격이 없죠. 눈물도요.”

여자는 고개를 저었다. “모두가, 법을 준수하는 시민들조차 살면서 존경을 받을 만하지 않다고 여겨지는 순간을 겪지. 그렇지만 그때도 자격은 있어. 자식들은 그들을 위해 울어줄 거고. 너희 어머니는 다를 이유가 있을까?”

토마시스는 익숙한 열기가 눈 뒤에서 올라오는 걸 느낄 수 있었다. 곧 눈물이 쏟아질 거라는 의미였다. 그는 눈을 매우 빠르게 깜빡였다. “어머니는 범죄자였으니 좋은 사람이 아니었어요. 나쁜 사람을 위해 울고 싶지는 않아요. 제가 세상을 더 나쁘고, 위험하게 만들 사람이 없어졌다는 걸 슬퍼한다는 얘기잖아요.”

여자가 인상을 썼다. “아, 제발. 넌 바보가 아니잖니. 네가 옳고 그름을 구별할 수 있는 건 알아, 그래. 하지만 인간은 그보다 훨씬 복잡한 존재라는 것도 알겠지. 무슨 짓을 하든 사람은 완전히 선하거나 완전히 악하진 않아.”

토마시스는 대답 없이 그녀를 외면했다. 그래도 눈물이 뺨을 타고 조용히 흘러내리는 것은 놔두었다. 논리적으로 생각하면 사람은 선한 동시에 악할 수 없다는 걸 알았다. 하지만 그 논리대로라면 누군가를 같은 정도로 증오하고 사랑하는 것도 불가능했다. 마음속에서 강하게 거부하는 진실이었다. 그것은 그를 혼란스럽게 했고 이에 대해 물어볼 수 있는, 그의 마음을 이해하는 사람은 아무도 없었으므로 그는 이 생각을 마음 한구석으로 치우고 무시하려 했다.

이제 정말로 혼자였다. 어머니는 세상을 떠났고, 아버지는 그저 자베르라는 성을 가진 얼굴 없는 남자일 뿐이었다. (어머니에게서 그에 대한 애정 담긴 말을 들은 적은 한 번도 없었다.)토마시스는 그가 죽었든 더 나쁜 상황에 빠졌든 신경 쓰지 않았다. 이제 그는 왜 심한 말을 하는 간수들을 어머니가 놔두라고 했는지 이해할 수 있었다. 언젠가 여기서 나가려면 그쪽이 유일한 희망일 것이었다.

장례식은, 그걸 그렇게 부를 수 있다면, 그날 밤늦게 우울한 분위기 속에서 진행되었다. 사람들은 구덩이 하나를 파고 시체를 안에 던져넣었다. 토마시스는 초대되지 않았으나 침대 위 창살이 쳐진 창문을 통해 지켜보았다. 그래야 한다고 느꼈다. 도움이 될 가능성은 거의 없어 보였지만 속으로 기도도 했다. 그의 어머니는 종교적인 것과는 거리가 멀었다. 종부성사에 대한 생각조차 하지 않았다. 아마 원하지 않았을 것이다. 토마시스는 그녀가 가끔 말하곤 했던 신들은 성경에 나오지 않을 것이라 확신했다. 잘못에 하나가 더 더해졌다. 거짓말. 간음. 점치기. 이단.

토마시스는 자기가 먼저 어떤 제안이든 해보지 않으면 어떤 결정이 내려질지 몰랐다. 아마 쫓아내거나 고아원에 보냈을 것이다. 죽을 때까지 여기서 살게 두고 또 다른 구덩이 속에 내던질 수도 있었다. 어머니처럼. 운명이 어떤 계획을 세워놓았든, 그는 그게 실현되도록 놔두지 않을 생각이었다. 장례식 후 20분도 채 되지 않아서 토마시스는 샤부이예라는 간수장의 사무실로 향했다. 사무실은 잠겨있거나 경비가 지키고 있지는 않았다. 이 감옥은 작았고 죄수들 대부분은 좀도둑질이나 매춘으로 들어왔다. 위험한 범죄자들은 도형수를 가두는 툴롱의 감옥으로 보내졌다. 그는 귀를 기울였기 때문에 알고 있었다. 그는 간수들이 그들의 말에 신경 쓰기에는 주변 모두가 너무 화가 났거나 멍청하다고 생각하며 말을 할 때, 귀를 기울였다.

이것이 토마시스 요스카 자베르가 샤부이예 씨에게 한 제안이었다: 토마시스는 글자를 알고, 감옥 사정을 속속들이 아는 유용한 애다. 여기 머물고 시키는 것은 무엇이든 하며 일하도록 허락해 주어라. 부담될 비용을 그 가치가 능가할 것이다.

돌이켜 보면 그다지 강경한 제안은 아니었다. 하지만 10살 남짓한 어린아이에게는 매우 영리하고 탄탄한 주장으로 들렸다는 것을 이해해야 한다. 어린애에 대한 동정심 때문이든 그 애의 엄마가 그의 삶을 위해 어떻게 대가를 치렀기 때문이든 (진짜 이유는 평생 알지 못했지만, 자라면서 얻은 잔인한 연륜이 후자라고 믿도록 그를 이끌었다.)간수장은 이를 받아들였다. 토마시스는 어머니의 삶이 끝났던 바로 그 날 새로운 삶을 살기 시작했다.

2년간 그는 쪽지와 물건들을 전달하고, 감방을 청소하고, 양호실에서 상처에 붕대를 감고, 죄수들이 화장실을 쓸 동안 시간을 셌다. 보고 듣고 또 배웠다. 그는 형법의 복사본을 받고 그것으로 프랑스어 쓰기 공부를 계속했다. (의사는 어머니가 죽은 이후 수업을 그만뒀다. 토마시스는 어머니가 자기 몸과 그의 읽기 수업을 맞바꿨다고 추측할 수밖에 없었고 이 깨달음은 꽤 오랫동안 그가 슬픔과 죄책감이 담긴 눈물을 흘리게 했다.)그는 여전히 흙바닥에 손가락으로 글씨를 끄적였다. 하지만 이제는 단어가 아닌 문장 전체였다. 법전은 아주 꼼꼼하게 익혀 책이 더는 필요하지 않을 정도에 이르렀다. 그 책은 카드 묶음과 같은 곳에 들어가 마찬가지로 끈으로 묶였다.

버는 돈은 매우 적었다. 사실상 없다고 보아도 될 정도였지만 적어도 음식이나 주거에 돈을 쓰지는 않았고 저축도 잘 해냈다. 첫해의 끝 무렵 새 셔츠와 튼튼한 부츠 한 켤레를 살 수 있을 만큼의 돈이 모였다. 그는 셔츠를 최대한 깨끗하게 유지하기 위해 정성을 다했다. 부츠는 그에겐 아직 컸는데, 커가면서 그에 맞게 발이 자랄 때까지 신을 수 있을 것이었다. 그는 깨어 있는 모든 순간 부츠를 신었고 가끔은 잘 때도 계속 그렇게 했다. 몇 주 동안은 발에 물집이 잡혔고 발이 빨갛게 물들었다. 젊은 간수들은 그를 단지 심부름꾼으로만 보았으며 또 그와 대화하기에는 자신들이 너무 좋은 사람이라고는 생각하지 않았는데, 계속 인상을 쓰는 그의 얼굴에 대해 얘기하곤 했다. 그렇지만 발들은 결국 신발 안에 갇혀있는 것에 익숙해졌고 그는 신든 벗든 그 차이를 더는 느끼지 않았다.

간수장 샤부이예가 그를 사무실로 호출한 건 감옥에서 일한 지 2년 정도가 됐을 때였다. 조금 안 될 수도, 더 될 수도 있었다. 토마시스는 부츠를 신고, 손은 등 뒤로 공손히 모으고, 머리를 조금 숙였다. 허리 굽혀 인사하지는 않았다 – 그가 절대 하지 않는 것이었다.

“나이가 어떻게 되지, 자베르?” 모두가 그를 자베르로 불렀다. 아니면 집시라고 하거나. 그를 토마시스 요스카로 불렀던 유일한 사람은 죽었다.

토마시스는 눈을 깜빡였다. 나이를 묻는 질문은 한 번도 들어본 적 없었다. “아마…12살이요. 그럴 겁니다, 간수장님.”

샤부이예는 끄덕였고 그 후 잠깐 생각에 잠겨 있는 듯했다. 토마시스는 기다렸다. 그리고 마침내, “이 마을의 경찰서에 전달해야 할 메시지가 있다.” 그는 주소가 적힌 봉투를 들어올렸다. “어딘지 아니?”

머뭇거리며 토마시스는 고개를 위아래로 움직였다. “지도를 참고하면 더 편하긴 하겠지만…네, 어딘지 알 것 같습니다.”

“그럼 지도를 주겠다,” 이미 지도를 찾아보면서 남자가 말했다. “너나 이 메시지가 중간에서 없어지는 건 원치 않으니.” 간수장은 코를 훌쩍이고 지도를 찾아 그에게 주었다. “멀지는 않다. 교통비도 줄 거고. 태워준다는 사람이 있으면 써라.”

그는 끄떡였다. “언제 떠나면 될까요?”

“내일 아침. 일찍. 하루 이상은 안 걸리겠지만 해가 떠 있는 시간을 낭비하고 싶지는 않겠지.”

“예, 간수장님.”

토마시스는 사무실에서 나와 감방으로 돌아온 뒤 벽에 붙은 침상 앞에 무릎을 꿇고 지도를 펴 보았다. 손가락으로 길을 따라가니 비교적 빨리 마을을 찾을 수 있었다. 정말 그리 멀지 않았다. 그는 강을 따라간다면 마차를 탈 필요도 없을지 모른다고 생각했다. 쭉 뻗은 길이었고 꾸물대지 않는다면 늦은 오후에는 도착할 수 있을 것이었다. 그리고 그는 자기가 늦장을 부리진 않을 걸 알았다. 교통비로 쓰이는 게 목적이었던 돈을 가지는 것이 허락될지 궁금해졌다.

그의 말대로 토마시스는 동이 트기 전쯤 일어나 (여러 해 동안 그랬듯이) 샤부이예로부터 메시지와 돈을 받고 출발했다.

어린 시절 항상 헐렁하게 입었던 셔츠는 마침내 작업복으로 입기에도 너무 작아졌다. 그는 그걸 반듯하게 조각조각 자르고 양호실에서 빌린 실과 바늘로 작은 가방을 만들었다. 딱히 고급스럽지도 않고 너덜너덜한 끈이 달린 주머니에 가까웠지만 어쨌거나 쓸만했다. 이 가방 안에 봉투, 돈(작은 주머니에 담겨서 그에게 주어졌는데, 아직 꺼내진 않았다.), 지도, 약간 오래된 빵 한 덩이, 법전, 어머니의 카드를 넣었다. 사실상 그가 가진 거의 모든 것이었다. 진짜로 그의 게 아닌 지도, 봉투, 돈을 빼고는. 또 옷과 신발은 그의 소유였지만 가방에 있진 않았다.

밖에 나오곤 할 때 보통 그랬듯 신이 나긴 했지만 (부츠를 사러 갔을 때는 거의 3시간이 걸렸는데, 그건 단순히 전에 한 번도 본 적 없는 것들이 너무 많았기 때문이었다), 이번에는 임무를 띠고 나온 것이었다. 유치한 방해물에 정신이 팔려 할 일을 망칠 위험에 빠질 순 없었다. 그는 가방을 세게 꽉 둘러메거나, 지나쳐가는 들판이나 농장에 과하게 신경을 써야 하는 순간이 와도 시간을 낭비하지 않았고 그렇기에 이런 행동들은 여정에 피해를 주진 않았다.

지도를 다시 꺼낼 생각을 했을 땐 발이 아프기 시작했을 만큼 걸었을 즈음이었다. 그는 맨발로 걷는 게 도움이 되는지 보기 위해 부츠를 벗을까 하고 잠깐 생각했지만 그러지 않기로 했다. 자기가 부랑아, 길 잃은 집시 꼬맹이라는 인상을 주고 싶지는 않았다.

그는 지도를 보며 얼굴을 찌푸렸다. 맞는 방향임은 알았어도 여기가 정확히 어디인지는 몰랐다. 지도처럼 어디가 어딘지 구분해주는 표지판이 있는 마을은 한 군데도 없었다. 지금까지 온 거리를 추정하여 그는 곧 파브롤을 지나칠 것이라고 짐작했다.

그의 예상을 확인시켜줄 무언가가 있나 보려고 고개를 든 바로 그때 그는 뒤에서 발소리가 들려오는 걸 알아챘다. 그보다 나이가 그리 많은 것 같지는 않아도 덩치는 분명 큰 남자아이들이 다가오고 있었다. 토마시스는 두려워할 이유는 아무것도 없다고, 아마 자기들 볼일을 보러 가는 중이고 그는 무시할 거라고 속으로 단호하게 말했다. 그래도 심장이 더 빠르게 뛰어오고 다리가 빨리 움직이는 것은 어쩔 수 없었다.

“이것 봐라,” 한 명이 외쳤다, “저기 집시잖아. 무리에서 떨어진 걸 보니 길을 잃었나 보지.”

“피에르…” 다른 아이 하나가 말했다, “그냥 가자, 응”

피에르라는 첫 번째 아이가 웃었다. “쳇! 왜 그래? 프랑스어를 할 수도 없는 게 분명한데! 내 말을 이해하거나 하는 것도 아닐걸.”

토마시스는 더 빨리 걸었다. 그러면서 그들을 괴롭히던 간수들을 무시하라고 했던 어머니의 모든 말을 떠올리려 애썼다. 그에겐 전달해야 할 메시지가 있었고 한눈을 팔면 안 됐다. 메시지가 있고 한눈을 팔면 –

“이봐, 거기 집시! 손금이나 읽을래? 내 미래 좀 알려줘 보시지!”

이 말에 토마시스는 발길을 멈추고 뒤를 돌아보았다. “고맙지만 점을 치는 건 범죄고 오늘 저지를 생각은 없어요. 전 가봐야 할 데가 있어서.”

키가 더 큰 쪽인 피에르가 실실 웃었다. “아하, 갈 데가 있다고?”

심각할 정도로 멍청해 보이는 그의 친구 한 명이 웃으며 피에르의 말을 따라했다. 다른 하나는 피에르의 팔을 잡고 다시 말했다. “그냥 놔둬. 가자.”

피에르는 또 웃어 보이고 고개를 미친 듯이 저었다. 그 모습은 마치 – 하느님 맙소사, 취한 것이었을까? 와인이 뱃속에 들어가면 사람들이 더 무모하고 잔인해지곤 하는 걸 아는 토마시스에게는 좋은 징조가 아니었다. 그들은 법에 대한 두려움과 옳고 그름을 가르는 능력을 잃게 된다.

그는 발걸음을 옮겼다.

피에르가 소리를 질렀다. “야! 얘기하고 있었잖아, 이 개자식! 돌아와!”

정말 어느 시점부터 토마시스는 매우 빨리 걷고 있었다. 피에르는 걸음을 멈춘 것으로 보아 아마 따라잡지 못할 것이라고 생각한 모양이었다. 토마시스는 조용히 안도의 한숨을 내쉬었지만 평화는 오래가지 않았다. 20초도 지나지 않았을 때, 뭔가가 머리에 날아와 부딪힌 것이다. 돌멩이였다. 다음으로 날아온 건 등을 정통으로 맞혔고 토마시스는 비명을 질렀다. 그다지 아프진 않았으므로 고통스러워서라기보다는 그저 놀라서 나온 소리였다.

그는 가방을 더 세게 움켜쥐고 아이들을 쫓아낼 누군가를 만날지도 모른다는 희망을 품고 뛰기 시작했다. 세 번째 돌이 그를 맞혔다. 이번에는 어깨였다. 더 날아올지 확인하려 뒤돌았을 때 멍청해 보이는 그 아이가 그의 팔을 잡았다.

피에르는 돌을 허공으로 던졌다 받으며 다가왔고 그걸 어깨너머로 던져버리고는 토마시스를 노려보았다. “멍청한 집시 놈, 내 말을 들었어야지.” 그는 자기 말을 강조라도 한다는 듯 토마시스의 배를 주먹으로 치며 내뱉었다. 폐에서 공기가 다 빠져나간다고 느껴질 정도였다.

피에르가 다시 주먹질할 준비를 하며 손을 올렸을 때 토마시스는 그에게 침을 뱉었다. 그는 당황해 더듬거렸고 얼굴을 손으로 문질렀다. 눈에 정통으로 맞았는데 토마시스는 그걸 발견하고 약간의 만족감을 느꼈다. 피에르가 팔을 다시 뒤로 빼자 그는 멍청한 놈의 손을 뿌리치기 위해 버둥거렸지만 소용없었다. 타격을 느끼기 전에 소리부터 들려왔다. 뭔가가 부러지는 소리였다. 아마 이빨이나 턱이었을 것이지만 그는 그게 피에르의 손가락이기를 바랐다.

그때 새로운 목소리가 나타났다. “거기, 뭣들 하는 거야? 내버려 둬! 어서 가라, 빨리!”

그를 붙잡고 있던 손이 확 풀렸고 (등 뒤로 팔을 아프게 꺾는 건 잊지 않았다.)토마시스는 바닥에 넘어졌다. 아이들이 달려가는 소리를 듣고 그는 실실 웃었다. 그러는 것조차도 아프긴 했지만.

“얘야, 괜찮니?”

아이들이 도망치는 모습에 기분이 좋아졌던 나머지 토마시스는 그의 구세주를 거의 잊고 있었다. 애 취급을 받는 것에 잠깐 성이 났지만, 그 생각은 미뤄두고 일어서려 했다.

“조심해, 천천히,” 그를 구해준 사람이 그의 허리를 잡으며 말했다. “약하게 맞은 건 아니었어. 기대볼래? 그냥 도와주려는 거야.”

그 순간 공포스럽게도, 그리고 부끄럽게도, 그는 자기가 전혀 일어날 수 없는 상태라는 걸 깨달았고 남자가 착각했던 것처럼 어린애같이 그에 의해 들어 올려졌다. 그리고 정신을 잃었다.

 

눈을 뜨니 낯선 천장이 눈앞에 있었다. 토마시스는 급하게 몸을 일으켰지만 머리가 지끈거리며 아파 오자 바로 후회했고, 숨을 순간 들이쉬며 손을 머리에 가져다 댔다.

“아, 일어났구나”

토마시스는 그의 ‘구원자’를 보기 위해 몸을 돌렸다. 목소리의 높낮이나 팔 힘을 고려하여 예상했던 것보다는 꽤 젊었다. 앳된 얼굴과 군데군데 난 수염으로 보아 17~18살 이상일 것 같지는 않았다.

토마시스는 헛기침을 했다. “네, 감사합니다. 그리고 죄송하지만 저에겐 답례로 드릴 것이 없어요.”

젊은 남자가 코웃음을 쳤다. “보답은 안 해도 돼. 딱히 한 것도 없는걸. 애들이나 쫓아버렸을 뿐이지. 머리는 어떠니?”

그 질문은 무시한 채로 토마시스는 몸을 더 일으키고 고개를 돌려 주위를 살폈다. “여긴 어디죠?”

“내 집이지. 아니면 우리 누이 가족의 집이라 해야 하려나. 어쨌든 나도 사는 데야. 여긴 파브롤이고.”

토마시스는 창밖의 태양이 얼마나 높게 떠 있는지를 발견하고 인상을 썼다. 정오는 훌쩍 넘었을 것이다! 지금 출발하지 않으면 메시지는 너무 늦게 도착하고 전달한 후에는 아침에야 돌아올지도 모른다.

“해야 할 일이 있어요. 어두워지기 전에 도착해야 하는데,” 그는 이미 일어나 어깨에 가방을 엑스(X)자로 메며 남자에게 말했다. (그 전에 안을 꼼꼼히 살펴보는 건 잊지 않았다. 범죄자들은 곳곳에 숨어 있고, 이 남자가 뭘 가져가기라도 했는지 누가 알겠는가?)

남자는 고개를 저었다. “그래도 머리를 그렇게 맞은 다음에는 어디 급하게 안 갔으면 좋겠는데.”

토마시스는 어깨를 똑바로 폈다. “도와주셔서 감사합니다. 그렇지만 일은 끝내야 해요.”

그러자 남자가 한숨을 쉬었다. “그러면 적어도 일이 끝난 다음에 돌아오겠니?”

토마시스는 잠시 머뭇거리고는 고개를 끄덕였다. “선생님께서 원하신다면 그럴게요.”

“장이야.”

“네?”

“내 이름이야. 장,” 남자는 한쪽 눈썹을 들어 올렸다. “너는?”

토마시스는 조금 놀랐다. 지금껏 아무도 그의 이름을 묻는 것은 고사하고 자기 이름을 기꺼이 알려주지도 않았다. “저 – 전 토마시스에요.”

장은 고갯짓했다. “그럼 행운을 빌게, 꼬마 토마시스. 도움이 또 필요한 일을 겪지 않기를 빌어. 이번에는 내가 거기 있지 못할 거니까.”

“저는 – 감사합니다.”

“문에서 왼쪽으로 돌면 강이 있다. 쭉 따라가면 길은 잃지 않을 거야.”

빠르게 끄덕인 토마시스는 이 모든 일에 말려들기 전보다 훨씬 빨리 걸으며 떠났다. 가방을 고쳐메거나 들판을 바라보지도 않았다.

장이 말했듯 시간은 오래 걸리지 않았다. 그는 노을이 들기 전 도착했고 4시, 혹은 5시 정도일 것이라고 추측했다. 마을은 작았고 경찰서로 가는 길을 물어볼 필요는 없었다. 그는 마을 중심, 마차 보관소 옆에 있는 건물로 들어갔다.

“여긴 경찰서야, 얘야. 멍청한 짓은 하지 않는 게 좋을 거다,” 문지방을 넘는 순간 경고의 목소리가 들려왔다.

그는 약간 발끈했다. “형사님께 전할 메시지가 있습니다. 퐁틀보이의 감옥에서 왔습니다.”

경찰 한 명이 앞으로 나와 손을 내밀었다. “내가 전하지.”

토마시스는 그를 위아래로 훑어보았다. “여기 사복형사신가요?”

“아니, 하지만 내가 전달할 거다,” 남자는 억지웃음임이 뻔히 보이는 미소를 지으며 말했다.

“죄송하지만 직접 전달드리고 싶습니다. 기다릴 수 있어요.” 그는 등 뒤로 깍지를 끼고 자세를 바로 해 그가 한 말대로 기다릴 준비를 했다.

남자가 한숨을 쉬었다. “알리도록 하지.”

그 경찰은 복도를 따라 내려갔고 얼마 동안 돌아오지 않았다. 토마시스는 기다렸다. 오른쪽 발바닥이 간질거렸고 무시하려 했지만 효과적이지는 않았다. 불편하게 몸을 꼼지락대는 수밖에 없었다. 적어도 15분은 지난 것 같았을 무렵 남자가 돌아왔다. 덩치가 크고 중후한 인상의 다른 남자가 뒤따라왔다.

토마시스는 한 발 앞으로 나서서 머리를 약간 숙였다. “형사님.”

“나한테 직접 줄 메시지가 있다고 들었다. 대신 전달하는 건 꺼렸다고?” 형사는 질문처럼 들리지는 않는 말을 했다.

“네, 여기 가져왔습니다,” 그는 봉투를 꺼내고 앞으로 내밀었다.

형사는 편지를 받았으나 열지는 않았다. 그렇다면 아마 개인적인 용무였을 것이다. “책임감과 정직함이라. 중요한 덕목들이야. 아직 어린데 지니고 있군.”

그의 말을 듣고 토마시스는 자부심을 느꼈다. “감사합니다, 형사님.”

“나중에 크면 훌륭한 경찰이 될 수 있겠어,” 형사가 말했다. “생각해 보도록.”

그는 끄덕이고 입가에 저절로 떠오르는 미소를 숨기기 위해 바닥을 내려다보았다. “예, 감사합니다.”

형사도 고갯짓을 했다. “그래, 이제 가도 좋다. 답장이 오늘 가지는 않을 거야.”

예의 바르게 인사를 한 토마시스는 다시 길을 떠났다. 태양은 낮게 떠 있었지만 너무 늦지는 않아 보였다. 여정을 잠시 멈추고 오늘 밤 머물 곳을 찾아야 할 것 같았다. 오는 동안 그는 머릿속에 계속 맴도는 형사의 말에 정신이 팔려있었다. 거의 그 칭찬에 들뜬 것 같았다. 지나가는 사람이 있었다면 그 지역에 들어설 때는 보이지 않던 통통 튀는 걸음걸이를 볼 수 있었을 것이다.

그는 장의 누이와 그 가족의 집으로 돌아가겠다는 약속을 거의 잊을 뻔했다. 그렇지만 그 마을을 지나갈 때 토마시스는 무거운 물 양동이를 마치 그게 텅 빈 것처럼 가볍게 들고 가는 그를 보았다.

그는 젊은이에게로 걸어가 인사를 했다. “파브롤의 장.”

장은 크게 웃었다. “꼬마 토마시스. 잘 다녀왔나 보네? 해가 이제야 지평선에 닿았는데. 급하게 갔구나.”

“발이 빠르거든요,” 토마시스가 답했다.

“응, 알겠다,” 장은 웃음기가 섞인 목소리로 말했지만 토마시스는 왜 그런지 이해할 수 없었다. “그럼 따라와. 네 머리의 혹을 봐주기 전에 이것들 좀 내려놓아야겠다.”

그것 말고 뭘 해야 할지 몰랐기 때문에, 토마시스는 파브롤의 장을 따라 그의 집으로 갔다.

집에 들어선 순간부터 그는 시끄러운 소리에 무방비하게 노출되었다. 전에 있었을 때는 그와 장 외에는 아무도 없었다. 지금은 같은 집이지만 아이들이 떠드는 소리와 요리하는 냄새가 가득했다. 토마시스는 계단에서 잠깐 얼어붙었으나 어깨를 펴고 장의 뒤를 따라 들어갔다.

장이 물양동이를 구석의 작은 의자에 두고 누나의 뺨에 가볍게 입을 맞추는 동안 그는 옆에 어색하게 서 있었다. 장은 아마 그녀의 남편일 다른 남자에게는 마치 형제처럼 손을 와락 잡은 후 바닥에서 노는 두 아이의 머리카락을 헤집었다. 나이가 더 많은 남자아이는 놀라 성난 소리를 내며 머리를 정리하러 손을 뻗었고 더 어린 쪽은 – 확실하진 않았지만 여자아이 같았다 – 킥킥 웃으며 머리 위로 손뼉을 쳤다.

장의 누나는 토마시스를 향해 경계하는 듯한 눈길을 보냈다. “이쪽은 누구지, 동생?”

토마시스는 손을 등 뒤로 꽉 맞잡고 앞으로 나섰다. “토마시스 자베르입니다, 부인. 오늘 부인의 동생분이 아까 저를 난처한 상황에서 구해주셨어요. 그리고 어떻게 됐는지 보려고 다시 들르라고 제안하셨습니다.”

여자가 얼굴을 찌푸렸다. “난처한 상황이라고? 장, 그런 얘기는 안 했잖아.”

장은 그녀를 재빠르게 안심시켰다. “별거 아니었어, 잔. 그냥 못되게 군 동네 꼬마들이 있었어. 그래도 얘가 머리를 꽤 세게 맞았길래 더 큰 문제는 없었는지 확인하려 했던 거야.”

그녀는 긴장을 풀고 토마시스를 다시 쳐다보았다. “그래, 자베르 군, 그럼 오늘 저녁 식사 자리에 함께할 수 있겠지?”

그는 깜짝 놀라 눈을 크게 떴다. 자베르 군이라니! “전 – 정말 감사합니다, 부인, 하지만 안 될 것 같아요.”

“말도 안 돼,” 잔은 이 거절을 튕겨냈다. “그리고 오늘 밤은 여기서 지내는 거야. 어린애들이 밤늦게 돌아다니도록 놔둘 순 없지. 무슨 일이 일어날 줄 알고!”

그는 어떤 대가를 줄 수 없다는 걸 알고 있었기에 사양하려 입을 뗐다. (그가 어리다는 생각에 반박하기 위해서이기도 했다. 당장 그날 아침에 자기가 12살일 거라고 스스로 정하지 않았던가? 어쩌면 13살일지도 모른다! 이젠 당연히 어린애는 아니었다!) 그렇지만 잔의 말을 거절할 수 없을 거라는 분위기를 풍기며 고개를 젓는 장의 모습이 눈길을 끌었다.

그럼에도 확고하게 말해보았다. “그래도 이 친절에 보답할 길이 없어서요, 부인.”

그녀는 토마시스가 같은 주장을 했을 때 동생이 했던 것과 같은 말을 했다. “보답은 필요 없어. 그냥 하는 거지. 그리고 올해 수확량이 많아서 음식도 남아돈단다. 네가 머무르지 않으면 이걸 누가 먹겠니?”

그래서 그는 그냥 머물렀다.

잔의 남편은 니콜라라는 사람이었다. 말을 많이 하진 않았지만 항상 부드럽고 친절히 말했다.
토마시스는 잠깐이지만 그가 약간 둔한 것인가 하고 생각했다. 장남 클로드는 10살이었다. 자기보다 그렇게 어리지는 않았다. 여자아이는 (그의 생각대로) 4살인 마리였다. 소개받기 전까지는 눈치채지 못했지만 겨우 일곱 달 전 태어난 갓난아기 루도 있었다. 루이의 약자인지 루이즈의 약자인지 말해주지는 않았으며 성별도 모호해 보였다.

처음에 식사 시간은 어색하게 흘러갔다. 모두가 수프를 조용히 먹었고, 이따금 대화를 시작하려는 시도가 있긴 했다. 토마시스는 이 어색함의 원인은 자신이리라 생각했다.

“부모님은 어디 계시니? 알려야 하지 않을까?”

“아니에요, 둘 다 돌아가셨습니다.”

“아, 유감이야.”

“그러지 않으셔도 돼요.”

……

“마리, 수프에 손 대지 마라!”

“네, 엄마.”

……

“클로드, 우리 손님에게 학교 수업이 어떻게 진행되는지 말해볼래?”

“지루하죠, 뭐. 산수가 특히 마음에 안 들고요.”

“그래도 그런 게 중요한 건 맞지 않니?”

“알게 뭐에요.”

“클로드! 무례하게 굴면 안 되지.”

“네, 엄마. 죄송해요, 자베르 씨.”

……

“마리, 빵 뭉쳐서 만지작거리지 말아라.”

“예, 엄마.”

…….

“니콜라, 일은 어때요?”

“일이 일이죠, 장.”

“…좋네요. 그럼 좋죠.”

……

“마리, 음식으로 장난은 그만.”

“네, 엄마.”

말을 끝내기도 전에 마리는 숟가락 안의 불은 콩을 공중으로 띄우려는 시도를 무의식적으로 계속했다. 콩은 토마시스 뒤쪽의 벽에 철퍽 소리를 내며 달라붙었다. 토마시스는 미소를 지었고 마리는 웃음을 터뜨렸다. 아이를 타이르는 건 포기한 잔도 함께 웃었다. 마침내 어색한 분위기가 풀어지고 좀 더 자연스러운 대화가 이어졌다.

“그래서, 자베르 군,” 잔이 입을 뗐다, “파브롤까지는 어쩐 일로 왔니? 여행객들이 흔히 들르는 곳은 아니라서 그래.”

그는 고개를 끄덕였다. “근처에 근무하는 형사님께 전달할 편지가 있었습니다. 가는 길에 여기를 통과해야 했고요.”

잔은 얼굴을 찌푸렸다. “어디서 출발했지?”

“퐁틀보이 근방 감옥에서 왔습니다,” 그는 수프를 내려다보며 답했다.

그는 손목이나 목에서 죄수의 숨길 수 없는 낙인을 찾으려는 시선이 꽂히는 걸 거의 느낄 수 있었다. 비록 그가 사는 곳 같이 작은 감옥에서는 그와 비슷한 나이대의 젊은 사람들이 쇠사슬로 묶이진 않을 테지만. 그는 움찔했다. “죄송합니다. 똑바로 말했어야 했는데. 수감자는 아니고 거기서 일할 뿐입니다.” 거기서 살긴 하지, 그는 속으로 덧붙였다. 그 부분을 빼놓는 것에 문제는 없었다. 거짓말을 하진 않았으니까.

그의 말에 안도하는 분위기가 분명하게 집안에 퍼졌다. 이해할 수 있었다. 만약 그가 알지도 못하는 새 범죄자를 집으로 초대하고, 같이 식사를 하며 잠자리를 주었다? 상상치도 못할 일이었다. 물론 그는 정말로 이번을 뺀 매일 죄수들과 식사를 하고 함께 자기는 했다. 하지만 그건 선택이나 어쩌다 그런 게 아니었고 그에게 주어진 운명이었다.

“그래도 아이가 혼자 걸어서 가도록 하기에는 먼 거린데,” 니콜라가 조용히 말했다.

그는 그저 어깨를 으쓱했다. “전 일거리를 찾고 그쪽에서는 제가 일을 끝내면 돈을 주는 거죠. 지름길을 고를 수 있는 처지는 아니에요.”

지친 듯한 표정이 얼굴에 언뜻 스친 장이 적은 일과 많은 일꾼으로 인한 어려움을 안다는 듯 끄덕였다. 일꾼들은 일에 대한 말을 할 수 있는 처지가 아니었다. 언제나 누군가가 있었으므로 그냥 해고되고 다른 사람으로 대체될 수도 있었다.

그때 클로드가 요란하게 트림을 했고 급히 입을 가리며 중얼거렸다. “실례했어요.”

토마시스는 어떻게 그가 자기와 2살밖에 차이나지 않는지 궁금해졌다. 그는 이 애처럼 얼빠지고 너무나 순진했던 적이 물론 없었다. 자기도 아마 이 나이 즈음 가져야 했을 모습을 한 이 아이를 보니 갑자기 주어진 운명에 감사해졌다. 아마 당분간은 일어나지 않을 일이겠지만 클로드는 어머니와 아버지 없이는 살아남을 수 없을 것이다. 그래도 그는 그런 일이 없기를 바랐다.

“자베르 씨?” 마리가 물었다, “머리가 왜 그렇게 길어요?”

등에 저절로 힘이 들어갔지만 긴장을 풀려고 했다. 검은색의 긴 머리는 그가 사람들이 말하듯 집시임을 보여주는 명백한 증거였다. 간수들이 조롱하기를 즐기는 것 중 하나이기도 했다. 토마시스는 이 상태가 좋았기 때문에 그대로 두었지만 그런 말은 항상 참기가 힘들었다. 마리에게는 그저 간단하게 답했다. “이러는 게 좋거든.”

“그만, 마리,” 잔이 딸을 꾸짖었다. “물어보는 건 그만하자.”

“신경 안 써요,” 거짓말은 아니었다. 그는 정말로 신경 쓰이지 않는다는 걸 깨달았다.

잔은 그러지 않아도 된다고 했지만 토마시스는 식사가 끝나고 잔이 식기를 치우는 걸 도왔다. 그녀는 몇 분마다 무의식적으로 배를 쓰다듬었는데, 토마시스는 그녀가 임신했음을 짐작했다. (그전에는 그저 잘 먹었기 때문이라고 생각했다.)그는 임신한 여자가 너무 많이 일하면 무슨 일이 일어나는지 감옥에서 보았다. 잔이 같은 길을 걷는 건 원치 않았기 때문에 그는 할 수 있는 동안에는 그녀를 도울 것이었다.

일을 끝마쳤을 때 그는 지금껏 경험해보지 못한 형태로 대접을 받았다: 끈끈한 관계를 맺은 한 가족의 정돈된 밤 루틴이었다. 장은 집 밖에서 나무 한 아름을 들고 와 불을 피우러 갔다. 아이들은 불평을 거의 하지 않으며 침대로 갔다. 클로드가 조금 더 깨어 있어도 되냐고 짧게 묻긴 했지만 잔은 단호하게 안 된다고 말했다. 군말 없이 받아들인 것으로 보아 그저 이미 답은 알지만 매일 밤 묻는 말인 것 같았다. 아기는 – 루는 – 아기 바구니와 함께 아마 니콜라 씨와 잔 부인의 침실일 다른 방으로 옮겨졌다. 니콜라는 식탁에 얼마 동안 앉아 나무토막을 알 수 없는 모양으로 조각하고 있었다. 잔은 자리를 떴지만 소리 죽여 부르는 노랫소리는 아직 그녀가 깨어 있으며 아기를 돌보는 중임을 알려줬다.

토마시스는 그의 유년 시절에 아쉬운 것이 엄청나게 많았다는 기분을 자주 느끼지는 않았다. 범죄자였던 그의 어머니는 아들을 잘 길렀고 그녀가 얻을 수 있는 최선의 기회들을 그에게 제공하려고 했다. 그를 사랑했고, 그거면 항상 충분했다. 하지만 주변의 가정적인 풍경을 둘러보는 지금 토마시스는 분명히 어떤 갈망 같은 것으로 가슴이 차는 걸 느꼈다. 그 생각이 오래 머물도록 가만 놔두진 않았다.

“나무 조각이 업이신가요, 니콜라 씨?”

니콜라는 고개를 저었다. “아니, 그냥 유치한 취미지.” 그리고 손에 들린 나무토막을 보며 부드럽게 웃었다. “난 목수야. 이 방의 모든 가구는 다 만들었어.”

토마시스는 주위를 둘러봤다. “품질이 모두 좋아요. 자랑스러우시겠어요.”

“고맙다, 자베르 군,” 니콜라는 만족스러워 보이는 얼굴로 조용히 말했다.

구석의 탁탁거리는 소리는 불이 피워졌다는 뜻이었다. 이 시간을 어떻게 보낼지 딱히 몰랐던 그는 불 쪽으로 끌려가는 나방처럼 그쪽으로 조용히 움직였다. 춥고 축축한 곳에서 자라다 보니 불이 주는 따뜻함은 외면할 수 없어졌다. 장의 얼굴을 보아 그 움직임은 그다지 섬세하지 못했던 것 같았다.

“왜 감옥에서 일하게 됐지, 꼬마 토마시스?” 젊은이는 머리를 살짝 기울이며 물었다.

토마시스는 그와 눈을 맞췄다. “해야 할 일은 항상 있으니까요. 그리고 죄수의 사생아를 쓰는 게 부랑아를 쓰는 것보다 싸고요.” 그는 솔직하게 말했다.

장은 그 정도는 예상했다는 듯 고개를 끄덕였다. “하지만 넌 감금된 게 아니잖니?”

“그런 셈이죠.”

“그럼 왜 머무르니?” 그가 물었다. “어딘가에 보수를 더 좋게 주는 일자리가 있을 텐데.”

“아,” 토마시스는 씁쓸하게 웃었다, “겨우 읽고 쓸 줄만 알고 관련 서류도 없는 집시를 써 주는 일자리가 있겠어요?”

장은 얼굴을 찌푸린 채로 얼마 동안 아무 말도 하지 않았다. 그 말을 이해하기 전까지 단어들을 몇 번씩 곱씹어보는 것처럼 보였다. “그래도,” 그가 마침내 입을 뗐다, “읽기나 쓰는 재주가 필요 없는 직업도 있어. 난 둘 다 할 줄 모르지만, 가지치기 일을 하고 있는걸.”

토마시스는 고개를 저었다. 파브롤의 장 같은 사람들은 절대 이해하지 못할 것이다. “그건 그냥 달라요. 저희 운명은 같지 않으니까요.”

그들은 니콜라가 일어나 자러 간다는 얘기를 하기 전까지 조용히 있었다.

장도 일어났고 소파에서 쿠션들을 모으기 시작했다. 토마시스는 무얼 하냐고 그에게 물었다. “넌 손님인데, 이 바닥은 딱딱하잖아. 그렇지만 소파를 포기하고 싶지는 않거든.” 장은 소파 옆 바닥에 쿠션을 마치 아주 가느다란 이상한 매트리스처럼 일렬로 눕혀 놓았다.

토마시스는 가장 가까운 쿠션 옆에 앉았다. “자기 집 소파를 포기할 거라는 생각은 안 했어요.” 오랫동안 쿠션 없이 맨바닥에 잤다는 얘기는 하지 않았다. 장이 이건 추측했으리라 생각했다. 그는 식사할 때부터 쭉 메고 있던 셔츠로 만든 가방을 마침내 풀고 쿠션 옆에 놔두었다. 그러면서 뒤늦게야 그걸 식사 시간에 가지고 있던 게 예의에 어긋나는지 의문이 생겼다. 법전은 예의범절에 대해서는 하나도 말해주지 않았으므로 그는 몰랐다.

“그 가방엔 뭐가 들었니? 아주 철저하게 잘 챙기던데.” 장이 소파에 앉며 말했다.

“지도에요,” 토마시스가 말했다. “책이랑 카드 몇 장, 샤부이예 간수장님께 드려야 할 동전 몇 닢도요.” 메시지를 배달하고 빵은 다 먹은 지금 가방은 더 가벼웠다.

장은 호기심이 생긴 모양이었다. “카드는 놀이용이니? 아니면 점치기에 쓰는 것들?”

“점치는 용이지만 쓰지는 않습니다,” 토마시스는 몸을 곧추세웠다. “그런 것들은 신과 프랑스에 대한 범죄에요.”

“그럼 내가 부탁해도 하지 않을 거고?”

잠깐의 망설임이 있었다. “예, 장 씨.”

“그런 호칭 안 붙여도 돼,” 소파에 기대며 그는 말했다. “그냥 장이라 불러, 아까 했던 것처럼.”

토마시스는 흠칫했다. 그랬다는 것도 인식하지 못하고 있었다. “네, 실수했네요. 장.” 그는 잠깐 말을 멈춘 후 다시 입을 뗐다. “가지치기라고 하셨죠? 그 일은 어때요?”

그는 지금까지 사람이 그렇게나 빨리 기뻐하는 모습을 보지 못했다. 특히 자기 일에 관해서는. 그 질문 하나를 했을 때부터 불이 다 타 불씨만 남았을 때까지, 토마시스는 나무와 그것들을 관리하는 법에 대해서 그가 궁금해하던 것이나 궁금해할 것이라고 예상했던 것보다 훨씬 많은 사실을 배웠다. 장의 열정은 그것들을 쓸데없는 게 아니라 기꺼이 들을 수 있는 이야기로 만들었다. 그는 어느 때보다 감옥 벽 너머의 푸른 세상에 좀 더 가까워진 듯한 기분으로 따뜻하게 잠들었다.

그는 이제 막 새벽이었지만 이미 온 가족이 일어나 제각기 움직이는 모습을 보며 깼다. 아이들은 달걀과 빵 냄새로 가득 찬 집 안에서 뛰어다녔다. 니콜라는 또 나무토막을 깎고 있었고 이미 부츠를 신은 장은 떠날 것처럼 옷을 차려입었다. 장의 앞길을 막은 잔은 동생에게 식탁 의자에 앉으라고 재촉했다. 토마시스가 일어난 걸 보았을 때 그에게도 같은 일이 벌어졌다. 둘은 따뜻한 빵과 계란이 담긴 접시를 받았다. 식탁 가운데에는 백랍 주전자가 있었고 잔이 주는 나무 컵이 앞에 하나씩 놓였다.

이 모든 일은 5분도 채 안 되는 동안 일어났고 토마시스는 정신이 얼떨떨했다. 간수들이 이 정도로 효율적으로 움직였다면 수감자들의 생산성은 두 배, 잘하면 세 배로까지 뛸 수도 있을 것이다. 그는 달걀을 먹었고 빵은 무릎 위에 몰래 올려놓아 나중을 위해 가져가려 했다. 하지만 잔이 이를 발견해 갈 때 먹을 걸 하나 더 주겠다고 약속했고 항변은 받아들이지 않았다.

그는 감사 인사를 하고 식사를 빨리 해치운 뒤 식기 정리를 한 번 더 도왔다. 지나치게 오래 머물고 싶지는 않았기에 (그리고 감옥에 적당한 시간에 돌아가야 했기에) 가방에는 아직 따뜻한 빵을 담고 배에는 달걀 요리를 넣은 채로, 토마시스는 집에서 출발할 준비를 했다. 그는 먼저 니콜라와 장에게 그를 기꺼이 집에 들이고 환대한 것에 대해, 그 후에는 잔에게 식사와 접대, 그를 믿은 것에 대해 감사를 표했다. 잔은 그를 꼭 껴안았고 (그도 그녀를 껴안기에는 너무 놀랐다.)떠나보내기 전 그의 행운을 빌었다.

장도 떠나는 길이었으므로 둘은 함께 나와 얼마간 길을 따라서 갔다. 헤어질 순간이 오자 장은 그와 악수를 하고 미소를 지었다. 토마시스는 어머니 품에 있었던 어린 시절 이후의 어느 때보다 활기찬 기분으로 걸어갔다. 퐁틀보이로 돌아가는 길은 출발했을 때보다 훨씬 나았다. 말을 거는 사람은 한 명도 없었고, 체력을 보충해줄 빵은 따뜻했으며 상태가 아주 좋았다.

감옥에 도착한 후 그는 바로 간수장의 사무실로 향했다. 그리고 샤부이예에게 간단한 보고를 올리고 – 파브롤에서 있었던 사건은 뺐다. 그 지역의 한 가족이 하룻밤 머물 곳을 주었다고만 말했다. – 동전이 담긴 주머니를 내놓았다. 샤부이예는 치우라는 듯 손짓을 하고는 제복 한 벌을 내밀었다. 개켜놓은 옷 위에 모자가 놓여 있었다. 그는 미소를 지었다.

“잘했다. 이제 여기서 제대로 된 역할을 맡을 때가 된 것 같군. 축하한다, 신입 간수 자베르. 교육은 내일부터 시작이야.”

자베르는 나이를 먹었고 툴롱 형무소의 간수가 되었다. 모든 게 잘 풀리고 이 세상에서의 지위가 올라가는 것처럼 보이지만, 빨간 모자를 쓴 익숙한 누군가가 나타나 법에 대한 그의 믿음을 흔든다.

오역의역+프랑스 감옥 시스템, 고유명사...몰라서 나는 오류 주의

1796년 5월부터 1815년 10월까지의 이야기. 원작자 notes에 따르면 캐논에서 자베르는 장발장이 이미 툴롱에 수감된 후에 오지만 타임라인을 좀 바꿨다고 합니다.

해는 1794년이었고, 간수보 자베르가 툴롱에 온 지 11달이 되던 때였다. 그는 간수장 샤부이예 아래서 2년 조금 넘게 교육을 받았었다. 간수보가 되기 적합할 만큼 나이를 먹었을 때-16살이었는데-자베르는 공동 침실의 침대 하나와 명을 따르지 않는 죄수들을 때리는 데 사용할 곤봉을 받았다. 그가 가장 자주 감시하던 여자들은 그를 알았고 소란을 피우지 않았는데, 그는 그것에 감사했다. 비록 범죄자라 할지라도 여자를 때리는 것에 대해 자기가 어떻게 느낄지 확실치 않았다. 그는 샤부이예가 툴롱으로부터 어떤 요청을 받을 때까지 몇 년 동안 그 자리를 지켰다. 작은 폭동이 있었고, 몇 명이 일할 수 없는 상태니 퐁틀보이에 묶어둘 만한 가족이나 재산이 없는 사람을 누구든지 할 수 있는 대로 보내 달라는 것이었다. 꼭 필요하지는 않은 인력이었고 퐁틀보이에 인연이 없던 자베르는 샤푸라는 이름의 뚱뚱한 남자와, 모두에게 망나니 방랭이라 불리는 젊은이와 함께 보내졌다.

퐁틀보이의 감옥 복도를 거니는 마지막 날, 딸이 있었던 그 여자가 (그가 어렸을 때부터 있었고 아직도 형기가 몇 년 남았다.)그를 불렀다. 무슨 불만 사항이라도 있으리라 생각하며 그는 발걸음을 옮겼다.

“떠나는 거냐?” 여자는 눈을 가늘게 뜨며 물었다.

자베르는 얼굴을 찌푸렸다. “상관할 바 아니다.”

여자가 쌕쌕거리는 기침소리를 내며 웃고 고개를 저었다. “정말 가는 거군. 다른 놈들이 그 집시가 떠나니 마침내 너나 그놈의 규칙,성실함에서 해방되는 거라고 얘기했어.” 그러고는 몸을 기울이더니 땅에 침을 뱉었다. “흥. 멍청이들 같으니. 넌 집시인 데다 사생아고 간수일지는 몰라도 좋은 애야. 그놈들은 꺼지라지.”

“도형수가 간수 얘기를 할 때 가질 적절한 태도는 아닌데,” 그렇게 말했지만 곤봉을 꺼내들지는 않았다. 그는 돌아서서 그의 구역으로 되돌아왔다. 떠날 때 인사를 하지는 않았지만 그를 보는 눈에 왜 증오심과 자랑스러움이 뒤섞여 나타나는지는 이해했고, 짧게 고개를 끄덕이는 것으로 답했다. 그걸로 충분했다.

툴롱을 거쳐 가는 길은 결코 즐겁지 않았다. 울퉁불퉁한 길 곳곳에는 구멍이 파여 있었고 마을 사람들은 그들이 탄 마차에 불신에 찬 눈길을 보냈다. 형무소에 도착할 때는 상황이 더 안 좋았다. 냄새만으로도 자베르마저 - 쥐, 오물, 씻지 못한 몸들에 둘러싸여 자랐는데도 - 얼굴을 돌리게 만들기 충분했다. 죽은 물고기와 죽어가는 사람의 냄새가 진동했다. 가방을 잡고 있던 자베르의 손에 (이제는 캔버스 천으로 만들어진 진짜 가방이 있었다. 그는 그걸 퐁틀보이 근처 시장에서 샀다.)힘이 들어갔고 그는 이를 악물었다. 망나니 방랭은 다시 말할 가치도 없는 상스러운 농담을 했다. 소재와 핵심은 대충 매춘부의 아랫도리, 종종 풍기곤 하는 냄새였다. 자베르는 방랭을 그다지 좋아하지 않았다.

툴롱에서의 첫 몇 주는 끔찍했다. 날씨도 전혀 도움이 되지 않았다. 하늘은 우중충했고 바다에서는 거친 물결이 일며 찬물을 간수와 재소자 구분 없이 모두에게 끼얹었다. 자베르는 신입인데다가 간수보에 불과했다. 그렇기에 당연히 가장 춥고 파도가 거센 날 중노동하는 죄수들을 감독하는 달갑지 않은 일을 맡았다. 하지만 이런 힘든 상황 속에서도 그는 능력을 최대한 발휘했고 곧 상사들이 이를 알아보았다. 동료들도 그들이 주목한 근면함과 엄격함을 주목했다. 이는 그를 비웃고 흉내 내며 조롱하는 형태로 나타나긴 했다.

“네놈이 우리보다 낫다고 생각해? 그놈의 규칙이 있으면 그렇게 고결하고 전능한 것 같아? 저리 꺼져!”

어머니와 그 의사 외에는 함께할 사람이 딱히 없던 곳에서 자랐기에 동료애를 느낄 수 없는 환경이 딱히 신경 쓰이진 않았다. 하지만 그런 모욕은 일을 더 힘들게 만들었다. 죄수들에게 다른 간수들이 그를 존중하지 않는다는 걸 보여주고 그들도 그러지 않아도 된다는 걸 알려주는 꼴이었다. 하지만 그가 소지한 곤봉을 불필요하게 폭력적으로 쓰지 않는다고 해도, 그게 필요할 때 주저한다는 뜻은 아니었다. 죄수들은 곧 간수보 자베르는 바보 취급할 사람이 아니라는 걸 배웠다.

동료들이 그를 좋아하는 수준까지는 절대 오지 않았지만, 곧 아무 대답 없는 그를 놀리는 것도 그만두었다. 몇 달이 지났을 즈음에는 꼭 필요한 경우 말고는 그에게 거의 말을 걸지 않았다.

그렇게 1년이 지나갔다. 자베르는 규칙을 지키고, 다른 간수들은 그를 무시하고, 죄수들은 일하고 자고 용변을 보고 징역을 살았다. 그해, 그리고 다른 해의 많은 날이 비슷하게 흘러갔고 굳이 묘사할 가치는 없었다. 하지만 아주 특별한 하루가 있었다. 1796년 5월 19일, 자베르는 망나니 방랭, 똑같이 뒤부아라 불리는 다른 두 간수와(그는 둘을 간신히 구분할 수 있었다.) 함께 사슬에 묶인 죄수들을 기다렸다. 그들은 몸에 낙인이 찍히고, 기록되고, 형기에 따라 분류될 예정이었다. 새 수감자들은 거의 한 달마다 오므로 이 모든 것들은 특별할 게 없었다. 그러나 이번에는 얼굴 하나가 자베르의 눈길을 사로잡았다.

죄수복과 나막신을 나눠주던 자베르의 손이 잠깐 멈췄다. 익숙한 얼굴이었다. 하지만 – 죄수는 얼굴을 들어 자베르를 보았지만 알아보는 듯한 기색은 없었다. 자베르는 그 생각을 치워버리고 할 일을 재개했다. 잘못 봤을 것이다. 여러 해 전 그를 도와줬던 파브롤의 장 같은 착한 사람의 최악의 모습을 생각하다니. 그동안 정말 무정해진 게 틀림없었다.

죄수들이 계속 앞으로 나아감에 따라 그 남자도 더욱 가까워졌다. 자베르는 자기의 처음 생각이 틀렸다고 결정을 내리고, 만약 이 자가 장이라면 자기는 프랑스의 왕이라는 생각을 하긴 했다. 그럼에도 확신하지는 못했다. 적어도 매우 닮았다는 것은 인정해야 했다. 물론 이 남자는 훨씬 더 나이 들어 보였다. 얼굴에 가득한 피곤함은 자베르가 장을 만났을 때부터 흐른 4년이라는 시간보다 많은 세월을 담은 듯했다. 어깨도 자베르가 기억하는 장의 그것보다 넓고 탄탄해 보였다. 하지만 얼굴의 선이 같았고 그의 머리카락도 장의 것처럼 적갈색이었다.

그가 첫 번째 뒤부아의 앞에 갔을 때 이름, 죄목, 형기, 죄수 번호가 기록되었다. 절도죄, 5년, 24601호. 장 발장. 그 남자 – 장 발장, 24601은, 무슨 말을 하지도 저항하지도 않았다. 발장이 줄을 따라 발을 끌며 걸어오자 자베르는 겨우 당혹감을 숨기며 죄수복과 붉은 모자, 나무 신발을 건넸다. 옷을 받았을 때 그는 고개를 들어 자베르의 눈을 바라봤다. 그를 알아보고 죄수가 느낀 듯한 충격은 자베르가 그토록 강하게 믿으려 했던 것이 기억의 왜곡 때문이었음을 증명할 뿐이었다.

“꼬마 토마시스…….?”

자베르는 재빨리 손을 거두었다. “24601. 이동해.”

죄수는 수척한 얼굴에 아직도 멍한 표정을 띄운 채로 그렇게 했다.

그는 일을 마칠 때까지 그에 대해 다시 생각하지 않았다. 그러나 생각을 다른 데로 돌릴 만한 일이 다 끝났을 때 상념이 되살아났다. 어떻게 이 남자가, 생판 남을 정말 친절히 대했던 사람이, 절도와 범죄로 눈을 돌리게 되었나? 자베르는 어렸을 때 그를 압박했던 질문들을 불편하게 다시금 떠올렸다. 좋은 사람들이 나쁜 일을 할 수 있는가? 사람은 같은 정도로 선하고 악할 수 있는가?

그는 프랑스어를 배우려 성경을 처음부터 끝까지 읽었음에도 불구하고 (어쩌면 그 이유로 읽었기 때문에) 종교적인 사람은 아니었다. 하지만 이날 밤, 자베르는 자신을 누군가가 이끌어주기를 바라며 기도했다. 지혜를, 해답을 위해서.

그날 밤, 그리고 일어날 때가 되어서도 그것 중 아무것도 받지 못했다. 그래서 그는 어린 시절 그랬듯 단순히 이 질문들을 무시하고 임무를 수행하기로 했다. 그리고 그 임무는 24601호를 포함한 죄수들을 감시하는 것이었다.

얼마 동안 24601호는 이 결심을 매우 흔들어 놓았다. 그의 버릇과 표정은 너무나도 장 발장의 그것이었고, 자베르가 세운 인간과 죄인 사이의 경계선은 흐려지고 혼란스러워졌다. 몇 년 동안, 장은 – 24601은 – 열심히 일했고 자신의 행동을 진심으로 반성하는 것처럼 보였다. 자베르는 그가 별문제 없이 뭔가를 배운 채로 형기를 마친 후 가족에게 돌아갈 것이라 믿었다.

그러나 감옥에서 시간을 보낼수록 죄인의 쪽이 그를 잠식했고 인간성은 흐려지기 시작했다. 그의 가공할 만한 힘은 24601이 갤리선에서 가장 힘든 일을 하도록 만들었고 기중기 장이라는 이름만을 남겼다. 기중기 장은 잔인한 짐승 같았다. 광견병에 걸린 개처럼 날뛰는 그는 파브롤의 장과는 전혀 달랐다. 4년째 되는 해가 끝나갈 때 즈음, 형기가 겨우 1년 남았을 때, 죄수는 탈옥할 기회를 보고 실행에 옮겼다. 이틀째 되는 날 잡힌 그의 형기는 3년 연장되었다. 2년도 채 흐르지 않았을 때의 두 번째 시도는 5년을 늘렸다. 그중 2년은 두 겹의 사슬형이었다.

자베르는 기중기 장을 멀리서 지켜봤고 항상 혼란스러워했다. 예전에는 마음속으로 파브롤의 장과 죄수 24601을 분리하려 힘들게 노력했지만, 지금은 둘이 같은 사람이라는 걸 믿는 것은 거의 불가능에 가까웠다. 기중기 장, 24601호는 무자비했고 야만적이고 멍청했다. 어떤 바보가 출소를 고작 1년 남기고 탈출 시도를 한단 말인가? 그러고 나서도 세 번을 더 해서 원래 단 5년이었던 형기를 19년으로 만든다고?

기중기 장이 툴롱 감옥에서 성가시게 굴었던 그 많은 해 동안 자베르는 옛 스승 샤부이예에게 편지를 썼다. 그는 퐁틀보이 근처 감옥에서 파리로 가 경찰청장 앙글레스 아래서 일하게 됐다. 인간 본성과 도덕성에 관한 자베르의 질문들은 분명 지루했을 것이지만, 샤부이예는 철학적이고 현명한 내용으로 찬 긴 편지로 답장하기를 잊지 않았다. 오랜 논의와 사색에도 불구하고, 그 옛날 그랬던 것처럼 감을 잡지 못했다. 파브롤의 장은 친절하고 선한 사람이었지만 기중기 장은 짐승이었고, 구원받지 못할 괴물이었다. 둘을 한 데 놓고 볼 수 없었다.

19년이라는 오랜 시간이 지났을 무렵 파브롤의 장에 대한 기억은 거의 존재하지 않을 정도로 흐릿해졌다. 그 자리에는 24601만이 남았다. 자베르는 자신이 간수와 법 위에 있다고 감히 믿는 그 남자에 대해 혐오감과 증오만을 느꼈다. 노란 통행권을 건네고 가석방에 대한 세부 사항을 읊었을 때 줄 것은 비웃음밖에 없었다. 죄수는 다른 이들이 자주 그러듯 항의했지만 자베르는 무시했다. 공평하게 대우받을 자격은 법을 어겼을 때 이미 사라졌다.

그렇게 장 발장은 떠났다. 얼마 지나지 않아 첫 번째 출석 의무를 빼먹었지만. 그 개자식은 다시 한번 도망쳤다. 만약 프티제르베의 진술이 틀리지 않았다면 이번에는 다른 절도 행위까지 저지른 상태였다. 자베르는 이 뱀 같은 자를 찾고, 그게 그가 한 마지막 일이라면 법의 심판을 받도록 하겠다고 맹세했다.

그는 이런 마음으로 자리에 앉아 편지를 썼다.

샤부이예 씨에게,

이렇게 편지를 쓰는 이유는 샤부이예 씨처럼 간수였다가 경찰이 되는 방법은 어떤 게 있는지 여쭤보기 위해서입니다. 최근 세상에 정의를 실현하려면 실제로 세상에 나가 거리를 순찰하고, 법을 준수하는 시민들을 지켜야 한다는 생각을 하고 있었습니다. 사실 이 생각은 이전에 편지로 썼던 일이 일어났던 때부터 맴돌았습니다. 답장에 형법에서 따온 긴 글과 성경 구절 몇 개를 써주셨었죠. 그것들에 더해 여기 툴롱에서 눈으로 직접 본 것이 제가 결론을 내리는 데 기여했습니다. 제가 프랑스와 국민에게 쓸모 있게 될 유일한 방법은 다른 것들을 신뢰하기보다는 정확성을 위해 제 손으로 직접 정의를 수호하는 것입니다. 특히 지금 절 괴롭히고 있는 것 같이 처리하기 힘든 문제는 더욱 그렇습니다. 아시다시피 장 발장이라는 범죄자는 (전에 이미 그에 관해서 조언을 주셨었습니다) 가석방을 어겼고 단언컨대 어딘가에 숨어 있습니다. 아무도 모르는 사이 그런 짐승 같은 자가 거리를 활보하는 걸 놔두는 것은 저의 양심상 불가능한 일입니다…….

자베르 형사는 마들렌 시장을 만나고…일은 잘 마무리된다. 비교적.

번역 관련 문제+퇴고 안함 주의, 책에 있는 문장 따온 부분 O자베르가 M-sur-M에 도착한 1819년부터 팡틴이 죽은 1823년 3월까지.

자베르가 1819년 말에 왔을 때 마들렌은 이미 시장이었고, 포슐르방 사건은 자베르가 도착한 다음날 일어났으며 샹마티외 재판은 파리에서 열린 것으로 수정되었습니다.

자베르는 자기가 꽤나 적응력이 높은 사람이라는 결론을 내렸다. 자신이 법과 정의의 편에 서 있는 한 현재 위치나 주변 환경은 그다지 신경이 쓰이지 않았다. 그래서 지금은 경찰청장 앙글레스의 비서로 일하는, (유일한) 친구이자 스승인 샤부이예가 교외인 몽트뢰유쉬르메르의 새 시장이 도시를 안정시키는 걸 도울 파리의 경찰 인력을 요청했다고 알렸을 때도 그다지 불평하지 않았다. 지난 5년 동안 붐비고 더러운 파리 거리가 익숙해졌어도 정말 중요한 건 임무 자체였다. 그리고 최근 종적이 묘연해지긴 했으나 장 발장에 대해 조사하는 일은 몽트뢰유쉬르메르에서도 계속할 수 있을 터였다.

그는 경찰이 된 이후로 제복을 입었을 때 행인들이 기분 나쁜 표정을 더 많이 보인다는 걸 알아차렸다. 하지만 사복형사 자리에 오른 것은 그 빈도를 크게 줄여 주었다. 두려워해서든 존경해서든 사람들은 그를 못 본 체했다. 무슨 이유에서든 일상적인 업무에서 복잡한 일을 없애줬으므로 그 점에서는 고맙긴 했다. 그러나 몽트뢰유쉬르메르의 주민들은 파리 사람들과는 달랐다. 그를 보면 사람들은 눈을 크게 뜨고 손으로 주머니를 꼭 붙든 채로, 도망치거나 그림자 속으로 뒷걸음치기 바빴다. 그런 반응은 이 마을에 범죄자가 들끓는다거나 주민들에게 낯선 사람에게 특히 경계심을 보이는 경향이 있다는 걸 말해줬다. 그런 작은 마을이 내부 결속력이 더 강한 공동체가 되는 것도 설득력이 있고 배제할 수 없을 테지만 최근 범죄율을 보고 자베르의 생각은 일단 첫 번째로 기울었다.

가장 먼저 들를 곳은 경찰서였다. 나이 든 경찰관이 (마을 술꾼이 더 잘 어울렸으므로 제복이 유일한 증거였다.)의자에 앉아 곯아떨어져 있었으며 서랍에 별생각 없이 부산스럽게 서류철을 던져넣고 있던 젊은 남자도 있었다. 자베르는 장황한 연설이 튀어나오려는 걸 참으려 눈을 질끈 감은 후 잠자는 쪽을 완전히 무시한 채로 젊은이에게 걸어갔다. 그는, 그래도 바람직하게도, 즉시 벌떡 일어서고 모자를 똑바로 썼다.

“혹시…혹시 파리에서 오셨습니까?” 젊은이는 확실치 않다는 듯 물었다. 하느님 맙소사. 만약 서의 모든 인력이 상황 판단을 이렇게밖에 못 해낸다면, 아직 여기가 완전히 붕괴하지 않은 건 거의 기적이었다. (하지만 소문이 사실이라면, 그 기적이란 건 이젠 시장이 된 ‘마들렌 아저씨’라는 사람이 근 몇 년 동안 도시가 망하지 않도록 축복을 내린 것에 가까웠다.)

“그래,” 자베르는 그에게 말했다. “여기가 이 도시의 경찰서가 맞나? 나머지 사람들은 순찰 중인가?”

그는 완전히 빨개져서는 말을 더듬었다. “아-아니요. 사실, 네. 하지만 나가 있는 건 뒤보와 르나르뿐입니다. 나머지는 저희가 끝이고요.” 그러고 말실수를 깨닫기 전 잠깐 입을 다물었다. “아! 저희라는 건 저기 계시는 폴리 형사님과 저입니다. 마르탱 마르탱이라고 합니다.”

자베르는 한쪽 눈썹을 들어 올렸다. “마르탱 마르탱이라고?”

“예, 맞습니다.”

“흠.” 부모님의 유머 감각이 좀 이상한 게 틀림없었다. “난 사복형사 자베르다,” 그는 무뚝뚝하게 고개를 한 번 끄덕였다. “지금 시장님을 뵈러 갈 예정인데, 내가 돌아오면 현재 잡힌 일정, 최근 체포 건들, 주요 사건, 여기서 가장 자주 일어나는 문제들을 정리해서 주도록. 알겠나?”

거의 소년처럼 보일 정도의 경찰관은 손을 재빨리 올려 어색하게 거수경례를 했다. “네, 형사님. 물론이죠.”

초조한 눈빛과 눈에 보일 정도로 떨리는 손은 자베르의 짜증을 어느 정도 가라앉혔다. “고맙군, 마르탱 마르탱.” 그는 고갯짓을 하며 아직도 잠에 빠진 폴리 씨를 흘깃 보고 휙 돌아서 경찰서에서 나왔다.

시청까지 가는 데 오래 걸리지는 않았지만 그래도 그동안 한낮에 무슨 일이 일어나는지 볼 수 있었기에 도움이 됐다. 목적지까지 가는 동안 자베르는 위법 행위를 다섯 건 목격했고, 그중 넷은 보행자들과 장을 보는 사람들이 있는 큰길에서의 과속이었다. 약속에 늦을까 우려되어 이런 것들을 보고 멈추진 않았지만 벌써 그는 그런 길에서 속도를 제한하기 위해 더 확실한 표지를 만드는 계획을 세우고 있었다.

문지기 여자는 그를 큰 집의 응접실로 이끌었고, 공장에서 처리해야 할 급한 일이 시장님께 생겼다며 자베르가 잠시 기다릴 수만 있다면 곧 뵙게 될 것이라고 했다.

늦어진 만남이 신경을 살짝 건드리긴 했지만 위급한 일 처리의 중요성을 알았기에 그는 기다리기로 했다. 그리고 문지기 여자가 권하는 다과는 사양하고 방 안을 찬찬히 살펴보는 것에 몰두했다. 그때 문 열리는 소리와 누군가가 낮은 목소리로 내용은 알 수 없는 무언가를 말하는 게 들렸다. 문지기 여자도 잘 들리지 않게 말하며 답했다.

한 남자가 방에 들어오자 자베르는 인사를 하기 위해 일어나 몸을 돌렸다. 그는 모자를 벗고 고개를 숙였다. “시장님, 자베르라고 합니다. 파리에 요청하셨던 사복형사로서 왔습니다.”

한참 동안 침묵만이 이어졌고 고개를 든 자베르는 누가 봐도 말문이 막힌 게 보이는 남자를 보았다. 입을 벌리고 눈은 크게 뜬 채로 멈춰 있었다. 자베르는 몸을 꼿꼿이 펴고 눈썹을 들어올렸다. “죄송합니다, 미리 통지되었다고 생각했는데…”

곧 웃으며 머리를 끄덕인 것으로 보아 남자는 뭔지는 몰라도 그를 사로잡았던 무언가에서 벗어난 것 같았다. “아, 물론, 자베르 형사. 방금 그건 미안했소. 아직도 아까 있었던 문제를 생각했던 것 같군. 사무실에 가서 얘기합시다.”

자베르는 여전히 모자를 손에 든 채로 시장의 뒤를 따라갔다. 집안을 누비고 계단을 올라가면서 그는 남자를 살펴보았다. 적갈색인 머리카락은 곳곳이 희게 새어있었다. 그 길이는 지금 유행 중인 짧게 깎고 곱슬곱슬하게 마는 머리보다는 길었다. 덩치가 크긴 했어도 손에 도드라지는 뼈로 보아 뚱뚱한 것은 아니었다. 두꺼운 코트에 가려져 확신할 순 없지만 대부분 근육인 듯했다. 아주 살짝 절뚝이며 걸었는데, 나폴레옹 전쟁에서 싸워 얻은 부상 때문이라고 생각할 수 있는 정도의 나이였다. 옷은 질이 좋긴 했으나 낡고 구식인 것이 한눈에 보였다. 필수품을 사고 한 도시를 운영할 정도의 돈이 충분한 사람이 그러는 게 이상하기는 했다. 자베르는 이 남자가 새 옷을 맞추고 주문하기엔 너무 바쁘거나, 이 옷은 그저 작업복이고 일상복은 훨씬 나을 것이라는 추측을 해 보았다.

사무실에 도착하자 시장은 열쇠를 꽂지도 않고 문을 열었다. 사람들을 매우 신뢰하는 모양이었고 어찌 보면 순진한 행동이었다. 그는 책상 반대편의 의자를 권유했고, 서 있는 걸 더 선호했겠지만 자베르는 그냥 앉았다.

“그래, 자베르 형사라고 했소?”

그는 끄덕였다.

“이런 갑작스러운 통보에도 와 주어서 고맙소. 우리가 자네를 불편하게 한 게 아니었으면 좋겠네,” 그는 어색하게 웃었다. 왜인지 익숙한 표정이었지만 이 남자를 어디에서 보았을지는 떠오르지 않았다.

“아닙니다, 시장님,” 그는 말했다. “언제든 다른 지역으로 이동할 수 있도록 준비하는 것도 제 의무입니다.”

시장은 고개를 옆으로 살짝 기울였다. “그럼 함께 갈 가족은 없는 거요?”

그는 거의 튀어나올 뻔한 웃음을 숨기려 헛기침을 했다. “예, 시장님. 가족은 없습니다.” 그리고, “실례가 안 된다면, 시장님, 저희가 만난 적이 있는지 물어도 되겠습니까? 어디서 본 듯한 얼굴이군요.”

눈앞의 어깨에 잠깐 힘이 들어가더니 빠지는 게 보였다. 자연스러운 행동은 아니었다. “아마 아닐 거요,” 그는 한 번 더 딱딱한 웃음을 지었다. “그랬다면 잊지 못했겠지.”

자베르는 고개를 숙였다. “그럼 제가 실수했군요.”

“실수는 아니오, 단지 질문이었지.”

잠깐 침묵이 이어졌고 그동안 자베르는 티가 나지 않게 시장의 얼굴을 뜯어보려 했지만 실패한 게 틀림없었다. 시장은 그 시선을 받고 불편하게 꼼지락대고 있었다. 그리고, “내가 몽트뢰유쉬르메르로 올 인력을 요청한 건 최근 꽤 많은 양의 문제보고가 들어오고 있기 때문이오. 지금 경찰 인력은 우리 마을이 지금 그렇듯 산업 발전 수준과 명성이 급격히 상승하면 생길 수 있는 위험에 익숙하지 못한 듯합니다. 파리 같은 큰 도시의 경찰관은 이 상황에 대한 조언을 해 줄 수 있으리라 생각했소.”

자베르는 눈을 깜빡이고 목을 가다듬었다. “네, 여기까지 오는 동안에도 작은 범법행위들이 수도 없이 일어나더군요. 경찰이 근무하는 시간대인데도 처벌받지 않고 말이죠. 우선 대중에게 그들이 지켜야 마땅한 법에 대해 다시 가르쳐야 한다고 생각합니다. 많은 운전자가 자기가 법적으로 허용되는 속도를 초과했다는 생각도 하지 않는 것 같습니다. 표지를 붙이고 본보기를 보여주어 해결하는 것을 추천합니다. 도로를 많이 이용하는 시민들에게 이제 제한 속도는 말이 빨리 걸을 수 있는 정도라고 알리고 그들이 나머지의 행동을 유도하는 겁니다. 물론 이게 효과를 보려면 경찰이 더 성실하게 움직여야겠죠. 그걸 위해 제가 업무 계획을 새로 고안하려 합니다….”

대화는 이런 식으로 얼마간 이어졌다. 그가 시장과 굳게 악수를 나누고 문지기 여자로부터 머리를 깊이 숙인 인사를 받으며 나왔을 때는 해가 이미 낮게 떠 있었다. 그 인사는 왜인지 모르게 힘이 빠지게 했고 그는 경찰서로 돌아가면서 한동안 인상을 쓰고 있었다.

마르탱 마르탱을 아까 마지막으로 보았을 때 그가 얼마나 불안해했는지를 떠올린 자베르는 얼굴을 펴려고 노력했다. 완전히 성공하지는 못했지만. 그는 종이 문서와 서류철 무더기를 든 마르탱이 의자에서 튀어 올라 뛰어올 때 건물에 발을 거의 들이지도 않은 상태였다. 자베르는 너무 놀라 (이 애가 시킨 대로 할 것은 예상했지만 이 정도일지는 몰랐다.)마르탱이 그에게 말하고 있다는 것도 (어쩌면 두서없이 떠든다는 표현이 정확할지도 모른다) 시간이 좀 지나고 나서야 알아차렸다.

“…그리고 이것들은 예전에 있었던 사건 관련 문서입니다. 전체 보고서를 원하시는지 아니면 요약본만 원하시는지 확실치 않아서 제가 요약을 한 뒤 각 보고서의 맨 위에 올려놓았습니다. 그래도 괜찮으신가요? 지금 문제에 관한 건 여기 있습니다. 만약에 더 궁금한 게 있으시면 아마 제가 다 답해드릴 수 있을 겁니다. 서류 작업은 제가 대부분 하니까요. 그래도 저도 모르는 게 있을 수 있으니 그럴 때면 다른 누군가를 찾아드리겠습니다. 혹시 – “

“고맙네, 마르탱. 훌륭해,” 자베르는 그가 또 무슨 말을 시작하기 전 말을 끊었다. “추가로 물어볼 게 있으면 자네에게 먼저 가도록 하지.”

젊은 마르탱은 활짝 웃었다. 자베르도 웃어 주지는 않았지만 살짝 끄덕이며 서류 무더기를 받았다.

“아! 깜빡할 뻔했네요! 모로가 쓰던 옛 사무실을 정리했습니다! 복도를 따라 저기로 가시면 됩니다. 며칠 전까지는 꽤나 더러웠어요. 일을 관두는 날 책상 안에 샌드위치를 놔두고 가서 사무실에 파리가 가득했거든요. 이제는 아마 괜찮을 겁니다. 꽤나 철두철미했죠?” 그 애는 사적인 농담이라도 나누는 사이처럼 웃었다. 자베르는 조금도 그렇게 생각하지 않았기는 했지만.

사무실은 유감스럽게도 더러웠지만 벌레가 없어 보이는 건 다행이었다. 그런 해충들을 신경 쓰기에는 다가오는 몇 주 동안 아주 바쁠 예정이었다.

자베르는 그날 밤 잠을 자기보다는 서에서 마르탱이 부족함 없이 구해다 준 서류들을 읽기로 했다. 지난밤 고작 세 시간 잔 데다가 그날은 밤까지 샜으니, 날이 밝았을 즈음 그는 짜증이 났으며 매우 피곤한 상태였다. 그때 자기가 그토록 쫓고 있던 비밀이 드러난 것으로 생각했던 건 이런 몸 상태가 반영되었기 때문이었을 것이다. 나중에 그는 그걸 단지 정신 나간 생각이었을 뿐이라고 치부했다.

자베르가 완벽하지는 않을지라도 바보는 아니었다. 그는 자기를 잘 파악하고 있었다. 자신이 마들렌 씨 같은 남자들의 체격을 보고 감탄한다는 것도 알았다. 물론 범죄는 아니었다. 그러나 윗사람의 어깨선에 계속 눈길을 보내는 건 조금 부적절했으므로, 버릇이 되지 않게 마음을 강하게 먹었었다. 그렇지만 시장의 체격, 지금껏 단 한 사람에게서만 본 그와 같은 분위기를 무시하기란 불가능했다. 새벽이 가까워지자 아까 있었던 만남에서 너무나도 익숙하게 느껴졌던 시장의 얼굴은 더럽고 인상을 한껏 쓴 기중기 장의 얼굴로, 그리고 파브롤 출신의 젊은 남자의 얼굴로 서서히 변했다. 장 발장과 시장 사이에 닮은 점은 그다지 없었으므로 다시 생각해 보았을 때 피곤한 나머지 왜곡되었던 이미지였음이 틀림없었다. 그럼에도 자베르는 얼마나 반항적인지 알면서 이를 머릿속에서 지워낼 수가 없었다. 오후가 되자 그 위험한 생각은 약해지기는 했으나 완전히 사라지진 않았다. 포슐르방 영감 – 마을에 오고 이틀밖에 지나지 않았지만 냉혹한 전 공증인에 관해 좋은 얘기는 아무것도 듣지 못했다. - 의 수레가 진흙에 빠졌을 때까지도 그랬다. (이런 곳을 다닐 때 더 천천히 다녀야 한다고 바로 얼마 전 자베르가 말하지 않았던가?). 포슐르방이 수레 밑 진흙에 파묻혀 있지만 않았어도 그건 단지 하루 치 일을 날리고 수레가 망가지는 정도의 작은 사건으로만 남았을 것이다.

마을 사람들은 모두 자기 일을 내팽개치고 몰려들었고 그 광경은 시장의 눈길을 끌었다. 시장은 급히 뛰어와 늙은 공증인을 발견한 후 그의 옆으로 달려갔다. “무슨 일이요? 누가 기중기를 가지러 갔습니까?”

한시가 급한 상황에서도 포슐르방이 마들렌 씨가 있다는 걸 견디지 못하는 게 분명해지자(그는 마들렌의 일종의 적이었다. 마르탱이 자베르에게 거의 포슐르방의 일방적인 경쟁의식이라 하긴 했지만.), 자베르는 헛기침을 하고 입을 뗐다, “네, 시장님, 하지만 가져오기까지 최소한 15분은 걸릴 겁니다. 그 정도면 이 노인은 진흙 속에서 숨이 막히든지 마차에 깔려서 죽게 되겠죠.”

“15분이라니!” 마들렌은 고통스러운 표정으로 군중을 향해 몸을 돌렸다. “수레 밑으로 들어가 저걸 등으로 추켜올릴 사람 없소? 루이 금화 다섯 닢 주겠소!” 아무도 대답하지 않자 그는 값을 올렸다. “십 루이!”

“저 정도로 무거운 걸 들려면 힘이 무지막지하게 세야 할 거야. 또 그렇다 해도 잘못하면 자기도 깔려 버릴걸!” 어떤 농부가 도움 되지 않는 말을 외쳤다. 자베르는 그를 쏘아보았다.

“어서, 이십 루이 주겠소!” 마들렌은 애원했다.

자베르가 고개를 저었다. “그만하십시오. 의지가 부족한 게 아닙니다, 시장님. 없는 건 힘이지요. 그런 일을 할 만큼 힘이 센 사람을 저는 한 명밖에 모릅니다. 그는 툴롱의 갤리선에서 노역했었습니다,” 그는 설명했다. “그런 사람을 찾기란 아주 힘들겠죠. 기중기를 가져올 때까지 기다려야 할 겁니다.”

바로 그때 포슐르방 영감이 끔찍한 비명을 질렀다. “아이고, 나는 이제 짜그라지네!”

시장은 자베르의 눈을 응시하더니 떨리는 숨을 내쉬었다. 그리고 누가 말리기도 전에 무릎을 꿇고 마차 밑으로 기어들어 갔다. 구경꾼들이 숨을 죽이고 기다리는 동안 침묵이 이어졌다. 포슐르방의 신음과 질퍽거리는 진흙 소리만이 침묵을 깰 뿐이었다. 그러더니 수레가 흔들리고 몇 인치 들어 올려졌다. 자베르는 입을 벌리고 헉 하는 소리를 냈다. 그리고 수레가 다시 세게 내려앉자 무의식적으로 앞으로 나아갔다.

“전 내버려 두세요, 시장님!” 포슐르방이 울부짖었다. “전 어차피 죽습니다! 시장님마저 깔려 버릴 거예요!”

마들렌은 그를 무시하고는 다시 무릎을 세운 뒤 수레의 무게를 오로지 어깨에 짊어진 채로 배를 땅에서 뗐다. 자베르는, 이번에는 성공적으로, 마차가 서서히 올라가는 모습을 충격과 약간의 공포를 느끼며 바라볼 수밖에 없었다. 시장은 땅에 발을 굳건히 고정하고 사람들이 달려들어 포슐르방 영감을 빼낼 수 있을 만큼 마차를 들었다. 그가 완전히 빠져나오자 마들렌은 걸어 나오더니 수레에서 손을 뗐다. 수레는 그의 뒤에서 사방으로 진흙을 튀기며 완전히 부서졌다. 시장의 몰골은 말이 아니었다. 몸 정면에는 온통 진흙이 묻었으며 두껍고 관리가 잘 된 코트는 수선할 수 없을 정도로 망가졌다. 창백한 얼굴에서는 땀이 줄줄 흐르고 있었지만, 자베르의 눈을 정확히 바라보는 시장의 눈빛은 날카로웠고 경계를 잔뜩 하는 듯했다. 자베르는 그 눈이 자신의 영혼을 곧장 들여다보기라도 하는 듯 몸을 떨었다.

포슐르방이 병원으로 보내지고 사람들도 흩어지자 자베르는 경찰서로 거침없이 걸어가 사무실의 문을 잠갔다. 비현실적인 힘은 기중기 장을(그 기억은 혐오감과, 수치스럽게도, 욕망으로 얼룩져 있었다.) 너무나도 강하게 연상시켰고 피곤한 머리로는 이미 마들렌 씨가 정체를 숨기고 있다는 생각을 하고 있었다. 남자의 어깨와 다리에서 나오는 힘은 그가 정직한 사업가가 아니라 도망친 범죄자 장 발장이라는 확실한 증거였다. 그게 불러올 수 있는 결과를 생각해 보기도 전에, 자베르는 자신의 예감과 그에 대한 추론이 담긴 편지를 써 서두르라는 말과 함께 파리로 보냈다.

편지를 보내는 날과 답장을 받는 날 사이는 긴장된 나날의 연속이었다. 자베르는 만약 마들렌 씨가 정말 전과자 발장이라면 알아채고 도주할지 모르니 성가시게 굴고 싶지 않은 마음과 동시에, 너무 여유를 주면 다시 자신의 손아귀를 빠져나가게 놔두는 것이라는 마음을 품었다. 자베르에겐 그 둘이 사흘 동안 확정되지 않은 불확실한 상태로 공존했으며 서로의 존재를 알고 있음에도 어느 쪽도 먼저 나서서 불안한 균형을 깨지 않으려는 것 같았다.

편지를 보내고 사흘째 되는 날 사무실로 가려는 그를 마르탱 마르탱이 멈추고 편지 하나를 건넸다. 그러면서 파리의 우편 요금에 관한 잡소리들을 늘어놓았지만 자베르는 굳이 듣지 않았다. 그는 봉투를 받고 사무실의 문을 완전히 닫기도 전에 뜯었다. 그리고 며칠간 굶은 사람이 거한 식사를 대접받은 것처럼 다급하게 편지를 읽었다. 하지만 끝에 다다랐을 무렵에 자베르는 중심을 잃으며 책상 쪽으로 비틀거렸고 넘어지지 않기 위해 그 끝을 잡았다.

실수했다. 장 발장은 파리에서 약 닷새 전 목격되었고 일주일 내에 잡힐 것이라고 당국은 예상했다. 자베르는 끔찍한 실수를 저질렀다. 무고한 사람일 뿐 아니라 상사인 동시에 사랑과 존경을 받는 시민을 고발했다. 즉각 사과해야 마땅했다.

자베르는 전문적이어야 할 자신의 판단이, 소위 말하는 남성적인 신체에 대한 관심과 발장 사건에 대한 집착(샤부이예의 의견을 받아들인다면) 때문에 흐려진 것이 역겨웠다. 그 때문에 시장을 그토록 극악무도한 범죄 혐의로 고발한 것이다. 이 모든 것에도 불구하고 시장은 사과를 받지 않았다. 사실 그는 자베르의 성실함을 칭찬하는 지경까지 이르렀다.

“시장님,” 자베르가 항변했다. “저는 시장님의 명예와 직위를 존중하지 않은 사람입니다. 파면되어야 마땅합니다.”

“말도 안 되고, 당신은 할 일을 했을 뿐이오,” 마들렌은 친절하게 웃었다. “그뿐이지. 나는 만약 능력 있는 형사들이 상급자를 한 번도 의심하지 않았다면 우리가 더 부패한 세상에 살고 있었을 것이라고 확신합니다.”

자베르는 동의한다는 뜻으로 끄덕였지만 꾹 다물린 입은 아직도 일자를 그리고 있었다.

마들렌 씨가 고개를 저었다. “이 얘기는 끝났소. 다시 일에 집중하고, 형사의 행동에 정의롭지 못했던 것은 없었음을 기억하시오.”

자베르는 허리 숙여 인사하고 시청을 나왔다. 아직도 괴로워하는 자베르는 (시장의 말에도 불구하고 이 행위에 대해 자신을 용서하지 못했다) 마들렌이 그가 방에서 나가자 내뱉었던 떨리는 숨소리를 듣거나, 시장이 머리를 떨구고 손에 파묻는 걸 보거나, 살짝 미친 듯한 웃음소리를 목구멍에서 토해내는 걸 듣지 못했다.

 

이 일 이후로 몽트뢰유쉬르메르에서 지냈던 몇 달은 빠르게 흘러갔다. 자베르의 경찰 개혁안을 적용한 후 범죄율은 급격하게 줄었다. 그럼에도 부랑자들은 여느 때처럼 많았다. 시장의 멈추지 않고 상대를 가리지 않는 관대함이 문제였다. 하느님 맙소사, 그는 소매치기당했을 때도 도둑을 가볍게 나무라고 일자리를 권유한 뒤 그냥 보낸 사람이다. 보고조차 하지 않았고 덕분에 자베르는 순찰 도중 소문을 통해서야 알게 되었다.

그는 그 순진함에 짜증이 남과 동시에 감명을 받았다. 마들렌 씨를 좋아하지 않기란 힘들었다. 거기다 마들렌은 자베르를 친구로 만들기로 결심한 모양이었다. 특징 없고 시시한 사람으로 남으려는 그의 노력에 전혀 영향을 받지 않은 듯했다.

“아, 자베르,” 어느 저녁, 자베르가 늦은 보고를 올리고 막 떠나려는 순간 마들렌 씨가 그를 불렀다. 자베르는 뒤를 돌아보았다.

마들렌은 서류 하나를 들고 있었다. “혹시 이것에 대한 의견을 내줄 수 있나 해서.” 자베르가 눈을 깜빡이기만 하자 시장의 얼굴이 달아올랐고 그는 머리를 흔들었다. “물론, 만약 다른 일이 있다 해도 이해하지만.”

자베르도 고개를 저었고 사무실 문을 닫으며 다시 방 안으로 들어왔다. “아닙니다, 시장님. 그냥 놀랐을 뿐입니다.”

마들렌은 씩 웃더니 서류를 다시 들어 올렸다. “병원 보수에 관해서 이 편지를 오늘 받았는데…”

자베르는 이게 하루를 끝마치기에 좋은 방법이라는 걸 알아냈고 일하는 날에는 일부러 근무가 끝났을 때 보고를 하러 갔다. 그러면 마들렌 씨와 함께 머무르고 대화할 시간이 더 있었다. 처음에 그 대화는 비록 직접 관련된 건 아니었어도 일의 연장선에 가까웠다. 그래도 시간이 지나자 다른 주제가 등장하기 시작했다. 그들은 자베르의 보고 후 마들렌이 일어나 그에게 체스 게임을 할 것을 제안했을 때, 자베르가 돌이킬 수 없는 지점이라 하는 곳을 지나쳤다. 그는 받아들였고, 그 후 둘은 서재에서 저녁 시간을 보내게 되었다. 그 시간 동안에는 어찌 보면 직업 정신이라는 것에서 나오는 어떠한 가식도 볼 수 없었다.

업무 관련 주제를 절대 꺼내지 않았다는 건 아니었다. 마들렌 씨는 시장이 되기 전부터 자선가였고 자베르와 진행 중인 자선 계획에 대해 얘기하곤 했다. 도시를 바로 세우려는 그의 투지는 과장하지 않고 말해도 감명 깊었으며 그 노력은 자베르가 지금껏 봐왔던 많은 정치인의 경우와는 다르게 실제 결과물을 내놓았다. 비록 방법이…특이하긴 했지만 (정부의 일련의 절차를 거치는 데 시간을 쓰기보다는 그냥 직접 돈을 대는 것이었는데) 결과는 즉각, 눈에 보이게 나타났으며 도시는 전체적으로 나아지는 듯했다. 그래도 몇몇 일들에 대해서 자베르는 명확하게 선을 그어야 했다.

“그리고 전 이게 제대로 된 경로를 택해야 하는 그런 사건이라고 지금 말씀드리는 겁니다!”

앉아 있던 마들렌이 불만스럽다는 듯 상체를 앞으로 기울이며 한숨을 쉬었다. “하지만 형사, 관료제 시스템은 이런 일에 시간을 너무 많이 잡아먹잖소! 아이들을 생각해 –”

자베르가 불만스러운 기색으로 말을 끊었다. “바로 그 아이들을, 만약 무슨 일이 일어나 시장님께서 더는 고아원에 돈을 대지 못하게 된다면 어떻게 보호하실 겁니까? 이번만큼은 적절한 절차를 거치셔야 합니다. 시장님께서 내려오시자마자 모두 무너져내리지 않게요. 후원자들은 돈이 다 떨어지거나 죽기 전까지는 좋게 굴지만, 그 후에는 전체 구조가 붕괴하죠. 시작할 때 시간을 더 투자하고 그 대신 자리를 비우고 나서도 오래 남는 것을 세우는 게 더 낫지 않겠습니까?”

마들렌은 다시 한숨을 푹 내쉬고 등받이에 털썩 기댔다. “그것까진 고려하지 못했네. 그 점에서는 자네가 맞는 것 같아, 인정하지. 이 계획에 있어서는 내 방식이 최선은 아닌 듯하군.”

자베르는 조금 놀라며 끄덕였다. 그는 시장이 이런 불평으로 짧은 시간에 주장을 굽히리라 진심으로 예상하지 못했다. “무례했다면 죄송합니다. 너무 몰입했던 것 같네요.”

“아니네,” 시장은 살짝 웃었다. “나도 꽤나 이 대화에 열중했으니까.”

자베르는 머뭇거리며 입술을 구부렸다. 얼핏 미소짓는 것처럼 보일 수도 있는 표정이었다. “상대를 정말로 화나게 할지 모른다는 걱정 없이 자유롭게 말하고 토론하게 되어 좋습니다. 제 동료들 중에는 감정을 그렇게 조절할 줄 모르는 사람들이 많아서.” 둘 중 하나가 가끔 상대를 밤늦게 화나게 하는 게 사실이기는 했지만 그 감정은 항상 다음 날이면 사라졌다. 그리고 전날 밤의 주제도 다시 꺼낼 수 있게 되었다.

“자네 말대로라면 날 좋은 대안으로 여겨 줘서 영광이군.” 마들렌의 입술이 씰룩거리며 올라갔다.

자베르는 볼이 달아오는 걸 느꼈다. “그런 뜻으로 말한 건 아니었습니다. 시장님을 모욕하려는 의도는 없었습니다.”

“그렇게 받아들이지 않았소,” 시장이 장담했다. “솔직히 말하자면, 자네 동료들에 관한 얘기를 듣는 게 제법 즐거웠네,” 마들렌은 아래를 내려다보며 살짝 웃었다. “아마 날 공장의 여공들처럼 남 얘기하기 좋아하는 사람이라고 생각할지도 모르겠지만, 나는…”

자베르는 등받이에 몸을 기댔다. “공장에 대해 자주 말씀하시더군요. 자랑스러워하시는 것 같습니다.”

시장의 얼굴에 환한 미소가 떠올랐다. “아, 그래. 공장이 얼마나 많은 일자리를 만들어 내고 얼마나 많은 가족을 부양할 수 있게 해 주는지 아나? 고용주들도 열심히 일하고, 난 그들이 적어도 나를 어느 정도 존중한다고 생각하려 하네. 그리고 그 흑구슬 묵주들은 얼마나 아름다운지! 불규칙하거나 완벽하지 못한 것들을 골라내기 위해 구슬들은 꼼꼼한 점검을 거치고 있소. 아마 하나 있을 텐데, 어디 보자,” 마들렌은 몸을 옆으로 기울여 코트 주머니를 뒤적거렸다. “여기, 보이나?”

묵주를 받은 자베르는 손가락 사이로 구슬을 매만지며 돌렸다. “훌륭합니다. 이런 품질로 생산하는데 효율적이요. 자랑스러워할 자격이 충분하십니다.”

그리고 그것을 마들렌에게 돌려주려 했지만 시장은 손을 내저었다. “가져도 되오. 선물이라고 생각하게.”

“제가 그렇게 종교적인 사람은 아니라는 걸 말씀드려야 할 것 같습니다, 시장님.” 그렇게 말하긴 했지만 묵주를 주머니에 넣었다.

마들렌이 고개를 기울였다. “예상했소. – 그래도 부디 가져가 주시오. 비록 보기 좋은 용도로만 쓰이는 물건이 돼도 제 일을 하는 거니까.”

자베르는 잠깐 생각했다. 그는 실용성과 단순함, 검소함을 중시했지만 아름다움이 목적 자체가 되는 것도 받아들일 순 있었다. 그리고 감상적인 면도. 여전히 한데 묶인 채로 침대 밑의 상자에 들어 있는 카드가 떠올랐다. 그래, 무언가를 가지는 데 있어서 항상 그것에 유용한 목적이 있어야 하는 건 아니다. 그는 끄덕이며 시장의 말에 동의했다. “당연하죠, 시장님. 감사합니다.” 멀리서 교회 종이 천천히 울리며 시간을 알렸다. 창밖을 보니 해가 진 지 오래였다. 그는 일어나며 말했다. “시간이 이렇게 늦어졌는지 몰랐네요, 죄송합니다.”

마들렌도 함께 일어나 고개를 저으며 웃었다. “나도 알아채지 못했는걸. 내가 이곳 주인이니 사과도 내가 해야 할 것 같소.”

허리를 살짝 굽혀 인사를 하고 그는 사무실에서 나왔다. 집으로 가는 길에서 자베르는 어느 순간 자신이 무의식적으로 묵주를 손가락 사이에서 굴리고 있는 것을 알아차렸다. 그걸 받는 순간 방 안의 서랍 안에 넣어 버릴 생각부터 했지만 왜인지 모르게 묵주는 코트 주머니에서 나오지 않았다. 사실 지니고 다니는 게 너무 익숙해진 나머지 그게 없다면 오히려 부재가 느껴질 지경이었다. 어느새 그는 생각에 잠길 때면 구슬을 자연스럽게 매만지곤 했다. 마들렌 씨도 이를 알고 있을 터였지만 절대 직접 얘기하지 않았고, 단지 자베르의 손가락 사이로 구슬을 얼핏 보았을 때 부드럽게 웃을 뿐이었다.

 

시간이 지날수록 체스는 자연스럽게 둘 사이 대화의 배경이 되었고, 게임은 논의하는 과정에서 위대한 학자의 말을 인용하기 위해 책을 고름으로써 자주 중단되곤 했다. 드문 경우긴 했지만 언젠가 자베르는 영혼의 본질에 관한 철학적 논쟁에서의 패배를 인정했었다. 마들렌은 당연히 모든 사람의 본성은 선하고 모두가 그 상태로 돌아갈 수 있다고 믿었다. 그가 이것을 너무 열렬하게 지지한 나머지 자베르는 더 토론할 수 없는 상태에 이르렀다. 마들렌과 같은 사람의 영혼을, 낙관적인 천국에서 자베르가 살고 또 일하는 더러운 현실로 끌어들일까 두려웠다. 대신 그는 상대를 칭찬하는 쪽을 택했다. “굉장히 박식하시군요, 시장님.”

기쁘게도 마들렌은 얼굴을 붉히고 눈을 피했다. “너무 나를 높이 평가하는 것 같소. 그렇지만 칭찬으로 받아들였다는 건 인정해야겠군. 난 농부 집안에서 태어났네, 그리고…그래.” 그는 앉은 자세를 바꾸었다. 자베르는 지금처럼 몇몇 특정한 주제들이 나올 때면 마들렌이 갑작스럽게 과묵해지는 경향이 있는 걸 눈치채고, 더 찔러보지 않음으로써 그를 존중했다. 하지만 이제 마들렌의 낮은 출신이 그 침묵의 원인임이 분명해졌고, 그는 마들렌을 더 존경할 수밖에 없게 되었다. 자베르는 사회에서 위로 올라가려 애쓰는 일도 얼마나 어려운지를 너무나도 잘 알았다. 그리고 이런 조건에서 상대가 시장, 그것도 사랑받고 평판이 좋은 시장의 자리까지 올랐다는 사실도 알았다.

“시장님께서는 많은 사람이 예상한 것보다 훨씬 더 많은 걸 해내셨습니다.”

“신께서 은총을 내리신 덕이겠지,” 그렇게 말하긴 했지만 자베르는 그가 기뻐하는 걸 눈치챘다.

“신의 은총이요, 네.” 자베르가 반박했다, “하지만 힘들게 노력하신 것도 있지 않았습니까.”

“그러면 자네는? 그 대단한 자베르 형사에 대한 뒷이야기가 있을 텐데?”

대화 주제를 바꾸려는 뻔한 시도였지만 자베르는 그냥 넘어가 주었다. “노력이죠, 시장님. 그리고 몇 안 되지만, 제가 신세를 많이 진 친절한 분들의 도움도 있었습니다. 이 자리까지 올라오기까지 쉽지 않았습니다. 예상하셨겠지만요.” 그는 건성으로 자신의 얼굴, 머리카락, 피부색을 가리켰다.

“아,” 마들렌이 조심스럽게 말했다. “내 멋대로 미리 생각하고 싶지는 않았소.”

자베르는 머리를 저었다. “말씀하신 것처럼, 신의 은총이었지요.” 딱히 독실한 사람은 아니었지만 그렇게 말해야 할 것 같았다.

하지만 마들렌은 이에 동의하지 않는 모양이었다. 그는 인상을 쓰더니 몸을 앞으로 기울여 따뜻한 손을 자베르의 무릎 위에 올려놓았다. 공기가 몸에서 다 빠져나가 숨을 쉬기 어려운 기분이었다. 마들렌이 여전히 손을 놔둔 채로 말했다. “자신이 이룬 것을 깎아내리지 말게, 형사.”

자베르도 그를 쳐다보는 두 눈을 오래 바라보았지만 결국 눈을 돌려야 했다. 무릎을 누르던 마들렌의 따뜻한 손은 어느새 거둬졌다. 그는 마음을 가다듬기 위해 필사적으로 애쓰며 헛기침을 했다. “감사합니다, 시장님. 굉장히 친절하시군요.”

정말 그랬다. 마들렌은 언제나 친절했다. 이곳 아이들은 아직도 그를 마들렌 아저씨라고 불렀고 자베르는 마들렌이 시장이라는 호칭보다 그걸 선호한다는 사실을 알았다. 그의 끝없는 낙관주의를 (그리고 자주, 순진함도) 경시하려 노력해봐도 언제나 그 선한 마음을 매력적으로 느낄 수밖에 없었다.

머리가 복잡해진 자베르는 그날 밤 자기 방으로 돌아오는 길에 있었던 일들은 아무것도 기억하지 못했을 것이다. 무릎에 올려져 있던 마들렌의 손, 눈에 담긴 진실함, 따뜻한 말투는 자베르를 가만 놔두지 않았다. 그동안 외면해왔고 거의 친구라 할 수 있을 만한 사이가 되었을 때부터는 특히 그랬지만 그는 마들렌에 대한 관심이 사라졌다는 거짓말은 할 수 없었다. 갖은 노력에도 불구하고 자베르는 자신이 시장에게 애착을 느낌으로써 위태로운 상황에 처했다는 걸 알고 있었다. 그렇지만 거의 2년 동안 이렇게 긴밀히 일하게 된 이상 그와 거리를 유지할 의지가 남아 있지 않다고 생각했다. 그럼에도 불구하고 자베르는 그것을 실행에 옮기기 위해 애썼고, 몇 주 동안 변명을 하면서 제대로 된 대화를 할 만큼 오래 머물지 않도록 했다. 그는 바쁜 일정을 짰고 이는 통하는 것처럼 보였다. 마들렌은 실망한 것 같았지만 무시당했다고 느끼지는 않은 듯했다.

시장과 시간을 덜 보내는 것에는 단점이 있었는데, 자베르에게 더는 몽트뢰유쉬르메르의 다른 경관들과의 술자리를 거절할 수 있는 좋은 이유가 없다는 것이었다. 경찰에 대한 존경심과 지켜야 할 예의범절에 관한 주장은 약했고, 동료들도 이를 알았다.

“시민들에게 경찰관이 그렇게 다른 존재는 아니라는 좋은 인상을 심어줄 수 있습니다,” 뒤보가 말했다.

르나르도 힘차게 끄덕이며 동의했다. “단결에도 좋을 거라는 거 아시잖습니까.”

마르탱 마르탱은 이 방 안에서 유일하게 현명한 선택을 했다. 이 대화에서 완전히 빠지고 서류 정리를 하는 쪽을 택한 것이다.

새로 들어온 하급 경관 중 하나가 뭐라 말을 하려는 것처럼 보였지만 자베르가 날카롭게 째려보자 재빨리 입을 다물고 마르탱을 도우러 갔다. 자베르는 뒤보와 르나르를 다시 바라보았다. 가지 않고 싶은 마음만큼, 초대되어 좋은 마음도 떨떠름하지만 있긴 했다.

“그래,” 그는 어느새 그렇게 말하고 있었다.

근무 시간 외의 자베르를 보는 것에 너무 흥분한 뒤보와 르나르는 그가 얼마나 많이 거절하든 상관없이 자꾸 술을 권했다. 강제로 먹이거나 조롱하는 것도 아니었고, 마시는 걸 스스로 분명히 멈출 수도 있었을 테지만 주변 환경에 녹아드는 게 그의 본성이었다. (사생아와 밀정의 공통적인 특기이기도 했다) 이 상황에서도 그는 근무를 마친 경관 역할을 쉽게 할 수 있었다. 이 모든 게 합쳐져 그들이 술집에서 나왔을 때 즈음 자베르는 술기운 때문에 어지러운 상태였다.

꽤 어두워지긴 했지만 엄청나게 늦진 않은 시간이었다. 그리고 자베르는 다음 날 아침 분명히 후회하게 될 결정을 내렸다.

“난 해야 할 일이 남았네,” 그는 뒤보와 르나르에게 말했다. 속마음보다 훨씬 침착한 목소리로 말이 나왔다. “이 일탈이 내일 아침 근무 태도에 대한 변명이 되진 못할 거다.”

이유는 모르지만 둘은 이를 재밌게 생각한 듯했다. 뒤보가 (자베르와 키가 비슷했다) 그의 어깨에 팔을 두르며 씩 웃었다. “당연하죠. 아침 일찍 오겠습니다. 가자고, 이 게으른 녀석,” 그는 자베르에게 둘렀던 팔을 르나르에게로 옮기며 말했다. “저흰 갑니다. 안녕히 가세요, 형사님!”

자베르는 날씨가 추우니 가는 동안 술이 깰 것이라고 생각하고 시청으로 향했다. 시청 근처에서 마주친 건 추위를 막으려 옷을 꽁꽁 싸매고 팔 안쪽에 바구니를 끼운 채로 시청에 들어서던 시장이었다.

“시장님!” 그는 걸음을 빨리했다. “마들렌 씨!”

마들렌은 뒤를 돌아보더니 혼란스러움과 기쁨이 섞인 미소를 지었다. “반갑네, 자베르 형사. 무슨 일 있나?”

자베르는 그에게 다가가 바구니를 가져갔다. 다른 쪽 손은 그의 팔 위쪽을 맴돌고 있었다. “아닙니다, 시장님. 그냥 전…” 그는 머뭇거렸다. 바로 그날 아침 잠깐이지만 만났으므로 보고 싶었다는 말은 하지 못했다. 대신 다르게 가기로 했다. “얘기할 거리가 있습니다.”

마들렌이 어리둥절해하면서 말했다. “그래, 들어오게.”

마들렌이 벽난로에 불이 지펴져 있는 서재로 그를 데리고 갔다. 평소에 앉는 의자들은 벽난로 앞에 놓여 있었고, 작은 탁자 위의 체스 세트도 눈에 띄었다. 그는 즉시 방을 가로질러 가 불 앞에 섰다. 또 코트에 그을린 자국이 생겼을 때 고칠 돈이 없다는 건 잊어버릴 만큼 취한 상태였다.

찻쟁반이 나와 있는 것으로 보아 마들렌의 도착은 예상되었었던 것 같았다. 그는 차 두 잔을 준비하고 두 번째 잔을 자베르에게 건넸다. 자베르는 그것을 받고 평소 앉는 의자에 앉았다. 확실히 점점 이 분위기가 불편해지고 있었다.

마들렌도 이것을 느낀 듯했다. “체스 한판 하겠나, 형사?”

자베르는 주변의 다양한 책들을 둘러보았다. “고전들을 많이 읽어 보셨습니까, 시장님?” 그는 마들렌의 제안을 무시하며 말했다.

“몇몇은 읽은 적이 있지, 아마.”

“그리스 고전은요?” 자베르는 찻잔은 놔둔 채로 다시 일어나 책꽂이 쪽으로 갔다. 손가락이 책등을 더듬었다. 종교, 철학, 정치…“흥미로운 이야기들이죠.”

시장은 얼굴을 찌푸렸다. “그랬을 거네. 전쟁 얘기는 별로 좋아하지 않아서.”

여전히 눈앞의 책등에 시선이 사로잡힌 자베르가 ‘흠’ 소리를 내며 대꾸했다. 그는 어느 순간 손가락을 멈췄다. “사랑 소설도 읽으셨습니까?” 감히 뒤를 돌아볼 수가 없었다.

“아무것도 아닙니다,” 그는 마들렌이 대답할 수 있기 전 재빨리 말했다. “실례했습니다.”

“문제없소, 자베르? 내가 중간에 뭘 놓친 건가?”

몸을 돌리자 혼란스러워하는 마들렌의 얼굴이 보였고 그 모습은 자베르에게 큰 타격을 주었다. “아닙니다,” 그는 다시 말했다. “죄송합니다.”

마들렌이 찻잔을 한쪽으로 내려놓고, 숨도 겨우 쉬는 것 같은 상태의 자베르에게 천천히 걸어왔다. 그는 이마를 향해 손을 올렸고 자베르의 눈꺼풀이 떨리며 질끈 감겼다. 그 접촉을 느끼는 동안 입술이 살짝 벌어지기까지 했다는 걸 알면 더욱 수치스러웠을 것이다.

“열이 나는 것 같지는 않은데,” 차가운 손이 눈썹을 스치며 떨어졌다. “자네 괜찮나?”

웃음이 터져 나왔다. 그는 괜찮지 않았다. 전혀. “예, 시장님,” 자베르는 눈을 떴다. 마들렌의 얼굴을 쳐다볼 수가 없었으므로, 대신 바닥을 쳐다보았다.

마들렌이 얼굴을 찌푸렸다. “자베르, 이런 말 미안하지만, 자네 혹시…자네 취한 건가?”

자베르는 몸서리를 치고 짧게 끄덕였다. 치욕스러웠다. 그렇지만 품위가 없어 보이는 폭로보다는 차라리 그편을 받아들일 것이었다. “예, 시장님, 그런 것 같군요. 실례하겠습니다. 오늘 저녁 시간을 방해해서 정말 죄송합니다.”

“무슨…” 마들렌은 말을 흐렸지만 자베르는 이미 그가 평정을 찾았을 때 인사를 하고 떠난 상태였다.

 

그들은 이 일에 대해 다시 말하지 않았다. 자베르는 시장이 공식적으로 질책할 것만을 기다리며 초조함으로 몇 주를 지냈다. 그는 마들렌과의 모든 추가적인 대화를 관두고 대낮에 보고를 올리는 것으로 일정을 바꾸었으며 상대의 눈에 뻔히 드러나는 상처를 못 본 척했다.

몇 달이 흘렀고 자베르와 마들렌은 누구라도 둘이 잘 모르는 사이라고 생각할 만한 관계와 거리를 유지했다. 자베르는 취한 상태에서 내뱉은 말들이 부끄러웠고 시장의 눈을 쳐다보며 서 있기조차 어려웠다. 그는 최대한 효율적으로 보고를 했고 볼일을 다 보면 “안녕히 계십시오.”라는 말 외에는 다른 말 없이 떠났다.

어느 오후 그는 경찰서에서 시청으로 와 달라는 메시지를 전달받았다. 자베르는 이것이 끝이라는 걸 확신했다. 그는 짐을 싸고 파리로 돌아가는 것도 받아들일 수 있었다. 시장이 전근만을 요청하고 완전히 퇴역시키지 않기를 바랄 뿐이었다.

그는 어떠한 질책도 받아들이고 사과할 생각으로 집무실로 걸어갔지만, 말을 꺼내기도 전에 제지당했다.

“뭐라 말하기 전에, 형사,” 마들렌이 그의 말을 막으려 손을 들고 말했다. “내가 그간 이기적이었네. 오늘은 공식 업무 때문이 아니라, 체스 한 게임 할 수 있는지 묻기 위해 불렀네. 최근 마땅한 상대가 없었고 우리 문지기나 가정부는 실력이 그리 좋지 않아서.” 그러고 조금 불안하게 웃었다. 자베르도 작은 미소를 답례로 보일 수밖에 없었다.

“알겠습니다,” 이렇게 둘의 관계는 다시 제자리로 돌아가기 시작했다. 천천히, 전처럼 모든 보고 후 체스 게임이 뒤따라오는 사이가 되었다. 자베르는 그 실수 때문에 아직 지나치게 노출된 듯한 느낌을 받았으므로 예전보다는 이야기하는 것이 격식적인 형태를 띠긴 했다. 사람들이 말하듯, 시간이 치료해줄 터였다. 결과적으로 아무 일도 없었다는 듯 서로를 대할 수 있었고 서재에서 보내는 저녁 시간은 다시 길어졌으며 대화로 가득 찼다.

그런 저녁을 보낸 어느 날, 늦은 시간 때문이었는지 집으로 돌아가는 길은 평소보다 춥게 느껴졌다. 그 길을 방해하는 사람은 없었는데 길에서 머리를 부여잡으며 울고 있었던 한 불쌍한 여인만이 예외였다. 그녀의 머리는 바싹 깎여 짧았다. (이발사가 누구였는지 몰라도 솜씨가 나빴음이 틀림없었는데, 그가 착각한 게 아니라면 여자의 머리에는 피가 말라붙어 있었다).

“이봐요!” 그가 여자의 길을 막으며 말했다. “밤공기가 추운 데다 머리까지 그러시지 않습니까 – 병에 걸리시겠어요!” 그리고 온 마을에 옮길지도 모르는 일이고, 그는 생각했다. 남몰래. “오늘 밤을 보낼 따뜻한 곳은 있습니까?”

그녀는 뺨의 마르지 않은 눈물 때문에 금방이라도 깨질 것처럼 보이는 웃음을 지었다. “네, 네, 금방 가야죠. 그런데 그거 아세요? 전 10프랑에 제 머리도 팔았답니다! 사랑스러운 아이가 아프대서 보낼 돈이에요. 멋지지 않나요?”

자베르는 자신 없이, 딱딱하게 고개를 한 번 끄덕였다. 여자는 반쯤 미친 것 같았다. 어디 다른 데로 데려가야 할까? “제가 댁까지 함께 가죠,” 하지만 그녀가 고개를 흔들었다.

“저희 집은 저기 골목만 돌면 있어요. 마르그리트 부인이 절 기다릴 거예요. 꾸물거리면 안 된답니다, 형사님,” 여자는 여전히 정신이 나간 것처럼 실실 웃었다. 그래도 적어도 눈의 물기와 뺨의 눈물 자국은 사라졌다. “멋진 저녁 되세요!”

그렇게 여자는 콧노래를 부르면서 비틀거리며 떠나 버렸다. 자베르는 얼굴을 찌푸렸다. 저런 여자들은 세심한 관찰이 필요했다. 어느 정도 제정신인 것 같긴 했지만 어딘가 불안정한 부분이 있었다. 어딘가에 메모를 해 두고 다음 날 공지를 해야겠다는 생각을 했다.

독자는 팡틴이라는 걸 아는 이 여자에게는 안된 일이지만, 자베르는 다음 날 아침 편지 하나를 받고 그녀 같은 사람들과 짧게 깎인 머리 등에 관한 생각들을 까맣게 잊어버렸다. 마침내 발장 사건에 대한 답이 보였다! 파리에서 장 발장이 일주일 내로 잡힐 거라는 연락이 온 지도 몇 년이 지났다. 그 극악무도한 놈은 그새 또 도망친 것이다! 그러나 여기, 그의 손안에, 샹마티외라는 이름으로 변장해 숨었었던 장 발장이 체포되었고 일주일 후 재판이 있을 것이라는 진술서가 있었다. 더 정확히 말하자면 편지를 쓴 날부터 일주일 후이고, 지금은 겨우 이틀 후가 재판일이었다. 자베르는 즉시 시청에 그가 며칠 동안 파리에 긴급한 일 때문에 갈 것이라고 보고했지만 정확한 사유는 밝히지 않았다. 그는 급하게 일정을 조정해 그가 몽트뢰유쉬르메르로 돌아올 때까지 하급 경관들이 자기 몫의 교대 근무 시간을 채울 수 있도록 했다.

자베르는 작은 가방에 짐을 싸고 자리를 잠깐 비운다는 걸 집주인 여자에게 알리는 동안만 방에 머물렀다. 정말 불가피한 상황이 아니라면 멈출 의향이 없었으므로 파리까지 쭉 가는 말을 구하는 건 꽤 오래 걸렸다. 그는 파리에서 순찰할 때 타곤 했던 말을 몹시 그리워했지만 몽트뢰유쉬르메르는 그런 지출을 부담할 필요도, 예산도 없는 곳이었다. 긴 여정 속에서 그는 자꾸 딴생각을 했다. 발장이 처음 도망친 순간부터 흐른 몇 년은 모두 이 순간을 위한 것이었다. 그리고 이제 마침내 그가 정의의 심판을 받는 순간이 찾아왔다. 자베르는 지금 자기가 거의 의기양양해야 할 것 같은 기분까지 들었다. 적어도 이 사실에 흥분하거나. 하지만 그는 이 길이 영원히 끝나지 않을 것처럼 만드는 초조함만을 느끼고 있을 뿐이었다.

도착했을 때는 해가 하늘 위에 낮게 뜬 시간이었지만 파리는 여전히 활기를 띠고 있었다. 한때 그에게 익숙했던 것 중 하나였다. 몽트뢰유쉬르메르에서 지냈던 지난 몇 년 동안 부두나 술집 정도를 제외하고는 그곳에서의 밤은 쉽게 예상할 수 있듯 항상 조용했다. 도시가 태양과 함께 잠에 드는 것 같았다. 반대로 파리는 항상 깨어 있는 것처럼 보였다. 사람들은 한밤중에도 자기 볼일을 보러 나서곤 했다. 둘 중 어느 쪽이 더 나은지 자베르는 확신할 수 없었다.

그는 말을 가까운 마차 보관소에 맡겨두고 하룻밤을 보낼 우중충하고 작은 방을 구했다. (말의 값을 치르느라 돈이 이미 많이 떨어졌고, 돌아갈 때도 같은 돈이 필요할 것이므로 매우 싼 방을 구해야 했다.)저 밑의 거리는 너무 시끄러웠으며 오물 냄새로 가득했다. 잠에 들기 전까지 자베르는 몇 시간 동안 침대에서 뒤척거려야 했다. 몽트뢰유쉬르메르의 평화로운 풍경에 너무 익숙해졌을지도 몰랐다.

재판 날인 다음 날 아침 자베르는 깊은 생각에 잠긴 채로 파리 경찰청으로 가는 길로 걸어갔다. 가는 길을 굳이 떠올리지는 않았지만, 몇 년 동안 이 거리를 다닌 기억은 머릿속에 깊게 남았기에 그는 앞이 잘 안 보이는 상황이라고 해도 길을 잃지 않을 수 있었다. 애초에 왜 여기 왔는지도 잘 몰랐다 – 향수 때문이었을까? 딱히 목적이 있지는 않았다. 여기로 들어오는 사건에 대해서는 아는 것도, 조사할 권한도 없었다. 재판이 시작되고 정의의 심판이 내려질 때까지는 오후까지 기다려야 했다. 왜 여기로 들어온 것일까?

“자베르?” 목소리 하나가 사색에 잠겨 있던 그를 불러냈다. 눈을 들었더니 놀라며 웃는 옛 스승 샤부이예가 있었다. “여기서 뭐 하는 건가?”

그는 자베르에게 다가와 어깨를 두드리려는 것처럼 손을 올렸지만 직전에 멈췄다. (속으로 감사하게 생각했다) “장 발장 사건 때문에 왔습니다. 샹마티외 재판 건이요. 제가 와서 도움이 되든 안 되든 간에 그자가 마침내 감옥으로 돌아가는 모습을 봐야겠습니다.”

샤부이예의 미소가 흔들렸다. “아, 아직 그 옛날 사건을 붙잡고 있군, 그래. 음, 우리 모두 오랫동안 양심에 걸리는 그런 일들 하나쯤은 있지 않나? 따라오게,” 그러더니 다시 환하게 웃었다. “점심 대접 한 번 할 테니. 거절은 받아들이지 않을 거니 알아두도록.” 그는 정말로 그러려고 했던 자베르의 말문을 막았다. “대화한 지 정말 오래되지 않았나. 그동안 있었던 일들을 나누고 싶네.”

자베르도 입술을 씰룩거리며 미소를 살짝 지었다. 샤부이예가 뭔가를 결심했을 때 그걸 얼마나 끈질기게 주장할 수 있는지 잊고 있었다. 자베르는 길을 안내하라는 의미로 손짓을 했고 둘은 그가 파리에 있었을 때 꽤 자주 갔던 카페로 걸어갔다.

“그럼 안부를 물어야겠지?” 자리를 잡은 후 샤부이예가 말했다. “몽트뢰유쉬르메르는 어떤가?”

자베르는 테이블을 손가락으로 두드렸다. “범죄와 타락으로 들끓었지만 발전하는 모습이 보입니다. 적어도 여기서처럼 거리에서 성가시게 행동하는 패거리의 증거는 볼 수 없습니다.”

샤부이예는 공감하며 끄덕이고 샌드위치를 한 입 베어 물었다. “수사에 조금 진전이 있긴 했지만 수사망을 이리저리 빠져나가는 놈들은 있다네. 특히 이름을 날리는 자들이 그렇고. 차라리 매일 있는 평범한 범죄들이 낫겠어. 상황이 더 나아지고 있다고 했지. 그곳 경관들은 능력이 있나 보군?”

자베르가 잠깐 생각했다. “크게 인상 깊지는 않았지만 잠재력은 있는 것으로 보입니다. 특히 마르탱 마르탱은 – 아직 어린 경찰관인데, 그런 이름을 지어주고 이 세상에 내보낸 부모는 그를 싫어하는 게 틀림없습니다 – 언젠가는 좋은 형사가 될 것이라고 생각합니다. 그래도 정찰 일은 못 할 것 같습니다. 아이처럼 감정이 온몸에 다 드러나더군요.”

“그래도 자네도 그가 어리다고 하지 않았나. 그렇다면 정말로 아이보다 나이가 조금 더 많다고 생각해도 되겠지? 시간이 지나면 바뀔지도 모르지,” 샤부이예가 말했다.

“어쩌면요.” 자베르는 고개를 약간 숙이며 동의했다.

잠깐 불편하지는 않은 침묵이 이어졌다. 그러다 샤부이예는 음식에서 눈을 떼 고개를 들고 자베르를 바라보았다. ”그렇지! 편지를 쓰려고 했는데 자네가 이렇게 왔으니 그냥 말하지. 몇 주 전 상당히 흥미로운 사건이 들어왔네. 물론 기밀이기는 하지만 바로 며칠 전 종료되었고 일당이 구금되었으니 말하지. 여기서는 그러니까, 빵집 한 곳이 이 특이한 음모에서 은신처 역할을 한 거야. 믿을 수 없겠지만 수장이 제빵사의 딸이었는데….”

거의 두 달에 걸친 수사에 관한 이야기는 상당히 길었다. 샤부이예가 얘기를 끝냈을 때는 정오가 훌쩍 넘어 있었다. 시간을 확인하려 회중시계를 꺼내든 자베르는 함께 딸려 나온 묵주를 놓치지 않고 잡았다. 그게 주머니에 있었다는 걸 거의 잊고 있었다.

샤부이예는 눈썹을 들어올렸다. “종교를 믿는 사람은 아니었던 것으로 기억하는데, 자베르?” 그는 살짝 혼란스러워하는 듯한 얼굴로 말했다.

“맞습니다. 그곳 시장님께서 검은 구슬로 묵주를 만드는 공장을 운영하는데, 선물로 주신 겁니다. 목적대로 쓸 일은 평생 없을 테지만 거절하는 건 예의가 아닌 것 같아서.”

샤부이예는 이해한다는 듯 고개를 끄덕였다. 그러나 자베르가 의미를 알 수 없었던 묘한 눈빛으로 그를 바라보았다. “그리고 그걸 가지고 다니나?”

“주머니에 있었다는 걸 깜빡했을 뿐입니다,” 자베르가 말했다. “실례가 되지 않는다면, 재판 시간에 늦지 않게 지금 출발하겠습니다.”

“그래, 가보게,” 샤부이예가 일어났다. “이 작은 만남을 허락해 줘서 고맙네, 자베르.”

“저도 즐거웠습니다. 그냥 조금…이상하더군요, 선생님과 이렇게 오랜 시간 대화를 하지 않으니 말입니다,” 그는 목을 가다듬더니 이미 사건에 정신이 팔린 채로 말했다. “그럼 가보겠습니다.”

마음이 다시 초조해졌고 뱃속이 뒤틀리는 기분이었다. 자베르는 옛 친구에게 끄떡이고 (샤부이예의 거절은 무시한 채로) 식탁에 동전 몇 닢을 올려둔 뒤 카페에서 나왔다. 이 점심 식사가 머리를 잠깐 식혀 주긴 했어도, 지금은 그 전에 품고 있던 상념들이 다시 그를 잠식하러 나타났다. 조급해하면서 시간을 그냥 보내기보다는 뭔가를 해야 할 것 같았지만 할 것이 없었다. 자베르는 아직 잡혀들어갔다는 그 남자를 자신의 눈으로 보지 못했기 때문이라고 생각했다.

자베르는, 놀랍지 않게도, 가장 먼저 도착한 사람 중 하나였다. 그는 판사가 도착하기 전까지 얼마 동안 문밖에서 기다린 후 들어가 자리에 앉았다. 방청객과 배심원이 천천히 들어왔지만 자베르가 문에 시선을 고정하며 기다리고 있는 남자는 나타나지 않았다. 피고도, 그쪽 사람들도. 제대로 된 변호사가 있을 것이라 예상하지는 않았지만 법원 측에서 지정한 변호사와 함께 올지도 모른다. 증인은 – 대부분 자베르가 감옥에서 막연하게 기억하고 있던 – 훨씬 일찍 도착했다. 그는 자신이 이름까지는 아니더라도 얼굴을 아직 기억해내는지 알 수 있을 만한 정도로만 그쪽을 슬쩍 바라보았다.

그리고 마침내 그토록 기다리던 시간, 몇 년간의 수색의 정점이 찾아왔을 때, 자베르는 전혀 감명을 받지 못했다. 남자는 매우 더러웠다. 머리카락과 수염은 마구잡이로 헝클어졌으며 옷은 찢어져 있었다. 또 놀랄 정도로 깡말랐다. 사과 절도라는 범죄는 설명할 수 있는 모습이었다. 하지만 자베르는 기중기 장의 그 다부진 몸이 눈앞의 노쇠한 노인의 몸으로 쪼그라들었다는 것을 상상하기 힘들었다. 그 남자는 족쇄를 차고 들어와 법정 앞쪽으로 갔다. 그러는 동안 머리는 푹 숙이고 눈은 바닥만을 바라보고 있었다. 그 각도에서 자베르는 얼굴을 거의 볼 수 없었고 거기다 그 엉킨 머리가 방해물 역할까지 했다. 발장이 그를 한 번도 쳐다보지 않거나 적어도 그의 존재를 알아차린 것 같은 모습도 보이지 않은 건 자베르를 짜증 나게 했다. 그가 단지 많은 참석자 중 하나이고 옆에서 코를 골며 자는 귀족만큼이나 흘깃 볼 가치도 없다 생각하는 듯했다.

판사는 헛기침을 하더니 자리에서 일어나 피고를 내려다보았다.

“여기 선 남자는, 샹마티외 영감이라는 이름으로 수레바퀴를 만드는 일을 했었는데, 도둑질을 한 혐의로 체포되었습니다. 그 외에도 24601, 기중기 장으로도 알려졌으며 가석방을 어기고 8년 동안 숨어 있었던 전과자 장 발장이라는 것에 근거해 기소되었습니다. 그는 절도, 탈옥 시도, 노상강도, 가석방 규칙 위반, 법과 사법관을 무시한 것에 대한 책임이 있습니다. 피고는 이 혐의를 반박하기 위해 하고 싶은 말이 있소?”

남자는 몸을 앞으로 내며 말을 더듬었다. 수갑을 찬 손이 탁자에 닿을 때마다 신경을 거슬리는 쩔그럭 소리를 냈다. “난 아니오! 난 그저…그냥…사-사과를 훔친 것도 아니오. 나무-나뭇가지가, 그냥 바닥에 떨어져 있던 거요. 맹세합니다! 전 절대 –”

옆의 남자가 그를 확 끌어당겼다. 아마 법원이 지정한 변호사일 터였다. “아니요, 판사님,” 변호사가 말했다. “기소 근거를 먼저 들어보고자 합니다.”

판사는 고개를 끄덕이고 증인석을 쳐다보았다. “브르베, 증인은 이 남자를 처음 알아본 사람이오,” 그는 얼굴을 돌리고 있는 남자를 지목해 얘기했다. “피고, 일어서시오. 브르베, 피고를 똑똑히 보고 기억을 가다듬어서 피고가 그대의 옛날 동료 장 발장인지를 여전히 인정하는지를 영혼과 양심을 가지고 말해 보시오.”

자베르는 잠깐 생각한 후 죄수 브르베를 기억해냈는데, 툴롱에서 일하던 시절 굉장히 도움이 된 자였고 감옥의 사제로부터 그의 종교적인 습관에 대한 좋은 얘기를 들었었다. 물론 이는 그가 감옥에서는 시키는 대로 하고 자기 능력을 제공하는 쪽이 주먹질하고 음모를 꾸미는 것보다 도움이 된다는 걸 깨달았을 만큼 똑똑하다는 것을 보여줄 뿐이었다. 그에게 저의가 없다는 걸 알지 못하는 상황이라면 자베르는 그가 하는 말을 하나도 믿지 않았을 것이다. 지금 그의 모습은 예전과 상당히 비슷해 보였다.

“예, 판사님.” 브르베는 피고를, 그다음에는 법정의 다른 사람들을 바라보았다. “틀림없습니다. 이 사람은 장 발장입니다. 1796년에 툴롱에 들어와서 1815년에 출옥했습니다. 저는 일 년 후에 출옥했습니다. 그때보다는 마르고 바보 같은 얼굴을 하고 있습니다만 저는 이자를 확실히 알아봅니다.”

판사는 고개를 끄덕여 감사를 표했다. “앉으시오. 다음은 슈닐디외요. 당신도 피고가 당신과 함께 노역했던 장 발장이라는 주장을 계속하겠소?”

슈닐디외– 아아, 자베르는 그를 기억했다. 사람들은 그에게 신을 부정한다는 뜻의 ‘주니디외’라는 별명을 붙였다. 그는 뼛속까지 썩은 개자식이었고, 어렸을 때부터 그랬을 가능성이 높았다. 그는 일어선 뒤 바닥에 침을 뱉고 소름끼치는 웃음소리를 냈다. “나 원! 이 사람을 알아보느냐고요! 우리는 오 년 동안이나 같은 쇠사슬에 묶여 있었어요. 여보게, 왜 그렇게 뾰로통하게 있나?”

“가서 앉으시오,” 판사는 그가 피고를 더 거슬리게 하기 전 제지했다. 눈에 띄게 불안해하는 발장은 눈을 크게 뜨고 앉은 채로 몸을 돌려 무슨 도움이나 조언을 구하듯이 뒤의 사람들을 쳐다보았다. “다음으로 살펴볼 것은 –”

“실례합니다, 형사님,” 자베르가 자리에서 일어나며 말을 끊었다. “저는 사복형사 자베르고, 장 발장이 수감되어 있는 동안 그 감옥의 간수보 일을 하다가 경찰이 된 후에는 이 사건을 맡게 되었습니다. 시간을 더 낭비하기 전 말하고 싶은 것이 있습니다. 허가해 주시겠습니까?”

판사는 자베르에게 법정 앞으로 나오라는 뜻으로 손짓했다. 자베르가 앉은 의자의 통로 대부분을 차지하는 옆의 귀족은 아직도 코를 골고 있었는데, 그는 최대한 품위 있게 그 앞을 지나가려고 애썼다.

“이 법정에서 말하는 모든 것은 내가 아는 한 진실인 것들임을 맹세합니다. 이제, 이렇게 맹세도 했으니,” 자베르는 앞에 나서서 입을 열었다. “저는 제가 거의 모든 사람보다 장 발장을 알아보는 데 적합하다고 생각하는 걸 밝힙니다. 여기 그들의 동료 죄수들을 제외하고도 말이죠.” 그는 죄수들이 앉아있는 곳을 가리켰다. “아시다시피, 저는 장 발장을 여러 해 전 처음 만났습니다. 그가 어떠한 범죄도 저지르기 전이었죠. 그 후 만난 건 제가 간수로서 중노동 죄수를 감독할 때였습니다. 탈출 시도를 했을 때 그를 직접 처벌하도록 보내진 사람, 시간이 지나고 두 겹의 사슬을 푼 사람도 저였습니다. 출소와 동시에 가석방을 어기자 사건을 맡고 2년 전 파리에서 종적을 감추기 전까지 그의 모든 흔적을 쫓은 게 저라는 건 말할 것도 없습니다.” 그는 이 정보들을 소화할 시간을 주기 위해 잠깐 말을 멈추었다. 다시 말을 이었을 때 그의 목소리는 억눌린 분노 때문에 흔들리고 있었다.

“그리고 확실하게 말하건대 이 남자는,” 그는 장 발장은 정말로 아닌 이 불쌍한 사람에게 손가락질하며 말했다. 얼굴을 보았고 거기에서 공통점이 보이는 건 인정하지만 사람들이 찾는 장 발장은 여기 없었다. “이 남자는,” 그리고 거의 역겨움이 묻어나는 듯한 목소리로 말을 이었다. “장 발장이 아닙니다. 정말로 자기가 말하는 것처럼 샹마티외인지 아닌지는 저도 모릅니다. 하지만 제가 아는 건 장 발장은 아니라는 것입니다. 그리고 여기 피고를 데려오는 오류를 범하고 시간과 자원을 낭비하게 만든 자는 이 소란을 일으키기 전 더 철저히 행동하지 못한 걸 반성해야 할 것입니다.

그 말을 끝으로, 형사 자베르는 더 할 말은 없다는 듯 몸을 돌려 다시 앉았다.

판사가 인상을 썼다. “이건…매우 별난 일이군요, 형사. 그렇지만 범죄기록 때문에 맹세조차 할 수 없는 사람에 대한 그 정직하고 신뢰할 수 있는 진술을 따져보았을 때, 형사가 아는 것과 증언을 받아들이도록 하죠. 재판은 이어지겠지만, 적어도 도둑 장 발장이 아닌 것은 밝혀졌다고 간주하겠습니다. 다음 증인은 피고의 전 고용인이었던 발루 씨입니다. 증인, 피고가 증인 밑에서 일했을 때 절도에 대한 불안감을 느낀 적이 있습니까?”

자베르는 그 후로도 15분 동안은 앉아 있었지만 곧 떠날 수밖에 없었다. 더 있었다가는 화가 끓어올라 아무도 원치 않을 광경이 펼쳐지고 말 것 같았다. 그는 지금 이 기분이 허락하는 범위 내에서 최대한 조용히 걸어 나갔다. 대기하고 있던 경비원들이 문이 그의 뒤에서 큰소리를 내며 닫히지 않도록 했다. 복도에서 그는 발길을 멈추고 숨을 크게 내쉬었다. 수색은 끝나지 않았다.

성이 나긴 했어도, 이 실패가 자베르의 사기를 꺾지는 못했다. 사실 오히려 이 사건이 한때 가졌던 시급함을 상기시켰다. 그는 얼른 책상에 앉아 놓쳤을 수 있는 무언가를 찾으러 문서에 온 정신을 쏟아붓고 싶은 마음으로 몽트뢰유쉬르메르로 서둘러 돌아갔다.

 

하지만 그가 복귀한 후 그의 바람대로 즉각 성과가 나오지는 못했다. 몽트뢰유쉬르메유의 무능한 경찰이 문제였다. 자베르가 최선을 다했음에도 불구하고 하급 경관들은 순찰을 만족할 정도로 끝내지를 못했다. 그들은 샌드위치 가게에서 시간을 낭비하거나 상류층 젊은 여자들이 자주 다닌다는 상점 근처에서 어슬렁거리는 편을 더 좋아했다. 이렇게 중간중간 미적거리는 경향 때문에 부두처럼 거니는 게 그리 즐겁지 않은 지역은 순찰을 건너뛰기도 했다. 몹시 언짢은 건 물론이고, 그런 위험한 구역이 감독받지 않게 놔두는 건 마을의 안전을 위협하는 행위였고 자베르는 이를 용납할 수 없었다. 몽트뢰유쉬르메유의 경관들이 가장 간단한 규정들을 제대로 따르리라는 기대조차도 받지 못하고 있으므로 그 임무는 자베르의 몫이 되었다.

여느 때처럼 순찰을 돌던 중, 상처 입은 개가 욕설을 내뱉는 법을 깨달았을 때 괴성을 지르는 듯한 소리가 가까이에서 들려왔다. 그는 서둘러 길을 따라 걸어갔고 꽤 많은 사람이 몰려 있는 것을 보았다. 나름 멋을 부리고 다니는 듯한 한 남자와 매춘부임을 쉽게 알 수 있는 후줄근한 여자가 가운데에 있었다. 괴성의 출처였던 그 여인이 한량을 할퀴어 뺨에 선명한 상처를 낸 것 같았다. 자베르는 군중을 가르고 나아가서 여자의 더러운 새틴 소매를 붙잡고 그녀를 한량에게서 떼어냈다.

“따라와.”

그녀가 고개를 들자 샹마티외 공판이 있기 전 자베르가 길에서 마주쳤던 여자의 얼굴이 보였다. 그때는 그게 가능한지 몰랐지만, 지금은 상태가 더 안 좋았다. 머리가 좀 더 자라 고르지 못하게 듬성듬성 나 있었고 앞니가 없는 탓에 윗입술은 안쪽으로 이상하게 구부러져 있었다. 자베르를 보자 여자의 분노가 사라지는 듯했으며 대신 그녀의 얼굴이 새하얗게 질렸다. 여자는 몸을 부르르 떨었다. (자베르에 대한 두려움보다는 옷 안쪽으로 들어간 눈 탓일 수도 있긴 했다.)

한량은 도망가 버렸고, 자베르는 아마 여자가 싸움을 먼저 걸었으리라 생각했다. 그는 다 젖은 옷의 천 대신 팔 위쪽을 잡아 구경꾼들 틈을 헤치고 돌아갔다. 가는 동안 둘 중 누구도 말을 하지 않았고 여자는 불평하거나 몸부림치지 않고 순순히 따라갔다. 사람들 몇 명이 뒤를 따랐으나 자베르가 빠른 걸음을 유지하자 그들은 곧 뒤쳐졌다.

서에 도착한 자베르는 여자를 자신의 사무실로 이끌고 자기 맞은편의 의자에 앉혔다. 그는 초 하나를 켜고 목을 가다듬었다.

“매춘과 폭행으로 체포했다는 보고서를 쓸 거다. 최소 감옥에서 육 개월 형이고 –”

“육 개월이라니!” 여자가 그의 말을 끊으며 울부짖었다. “하루에 고작 일곱 수만 벌 수 있는 육 개월! 우리 코제트는 어떡하지? 오, 형사님, 하지만 제가 아직 테나르디에네에게 백 프랑이나 빚지고 있는 건 아시나요?”

자베르는 그녀를 노려보았다. “끝났으면 계속해도 되나?”

여자는 – 자베르는 곧 그녀의 이름이 팡틴임을 알게 될 터였다 – 눈을 크게 뜨고 머리를 숙였다.

“보고를 올리기 전에,” 그가 말을 이었다, “네 입장에서 그 행동에 대해 변호할 말이 있는지 묻겠다. 그 신사를 정당한 이유 없이 공격한 건가?”

여자는 거의 광적으로 고개를 저었다. “그 남자를 치긴 했어요, 싸우는 걸 보셨으니 자백할게요.” 앞니가 없었기에 단어들이 발음될 때마다 혀짧은 소리로 일그러졌다. “하지만 그놈이 먼저 눈을 등에 넣었어요! 눈이라니! 언제든 감기에 걸릴 수 있는 이런 험한 날씨에? 먼저 시비를 걸지도 않았어요, 형사님. 전에도 몇 번 절 놀린 적 있었지만, 맹세코 전 신경 쓰지 않고 걸어가기만 했어요.”

자베르는 퉁명스럽게 고갯짓했다. “그 신사는 현장을 떴다. 증언할 증인도 없고 네가 그 희롱에 대해 설명한 것도 있으니 폭행죄를 공정하게 묻긴 어려울 것 같군. 하지만 등록하지 않고 하는 매춘은….”

팡틴은 다시 고개를 떨구었다. “부탁이에요, 형사님. 전 제 딸을 위해 돈을 벌려는 것뿐이에요. 그 애는 너무 아픈데 약값은 너무 비싸요. 전에는 그래도 살길이 있었어요. 그런데 공장에서 – 시장님이 운영하시는 구슬 공장에서 해고되고 여기 같은 도시에는 바느질거리만 넘쳐나요. 제가 팔 수 있는 건 다 팔았어요. 이렇게 된 게 화가 나긴 하지만 코제트를 위해서라면 천 번도 더 할 거예요,” 그녀는 마침내 자베르와 눈을 맞추었다.

아까 전까지만 해도 텅 비어 있던 여자의 두 눈에 결단력, 당당함이 나타나자 마음속 깊은 곳에 있던 어떤 기억이 되살아났다. 감방 바닥에 무릎 꿇고, 아들 때문에 부탁하며, 자기가 준 삶보다 나은 것들을 그가 받을 수 있도록, 줄 수 있는 건 모두 주었던 그의 어머니.

자베르는 한숨을 쉬고 잠깐 생각해 보았다. “법은 법이고 넌 그걸 어겼다. 아이는 어디에 있지? 내가 보호자들에게 편지를 써 무슨 일이 있었는지 설명하고, 형기가 끝날 때까지 조금 더 맡아 달라고 하는 건 어떤가?”

여자는 주저앉았다. “몽페르메유에서 여관을 운영하는 테나르디에 부부와 살아요. 하지만 그런 편지는 소용없어요. 그 사람들은 시골 사람들이에요. 좋으신 분들이지만 제 딸 코제트처럼 아픈 애를 돌볼 만한 여유는 없어요. 빚을 갚지 못하면 저한테 보낼 수밖에 없다고 하셨어요. 제가 감옥에 가면……그분들이 어쩔진 모르지만 돈도 받지 않고 계속 데리고 있진 않을 거예요.”

“그럼 제대로 된 곳에 맡기도록 하지,” 자베르는 그녀를 일으키며 말했다. “거리에 그냥 버려지진 않을 거다.”

문을 두드리는 소리가 둘의 주의를 끌었다. 대답을 기다리지 않고 문이 열렸고, 시장이 방 안으로 들어왔다. “잠깐 실례해도 되겠소?”

그는 모자를 벗었다. “죄송합니다, 시장님. 하지만 – “

팡틴은 격렬히 웃었다. 그녀가 싸울 때 올라왔던 분노가 다시 돌아온 듯한 모습이었다. “그래, 네가 그 시장이라는 놈이군! 이거나 받으시지!” 그리고 바로 일어나 시장의 얼굴에 침을 뱉었다.

시장은 단지 슬퍼 보일 뿐이었다. 자베르에게 말하기 전에는 얼굴을 닦지도 않았다. “이 여자를 풀어주게.”

자베르는 자기가 미쳐가기 직전인가 싶었다. 그는 그 찰나에 평생 느꼈던 것 중 가장 극적이고 격한 감정의 변화를 겪었다. 매춘부가 시장의 얼굴에 침을 뱉는 것을 보는 건 너무나도 해괴망측한 일이어서, 아무리 위험한 상상을 해보아도, 그는 그게 가능하리라 생각하지도 못했을 것이다. 한편으로는 시장의 침착한 말들이 그를 너무 놀라게 한 나머지 아무 말도 할 수 없었다. 팡틴은 그쪽으로는 문제가 없었던 듯했다.

“풀어달라고? 풀어달라고!” 그녀는 충격받아 소리를 질렀다. “누가 그런 말을 했을까? 내가 상상한 게 틀림없겠지! 날 업신여기고 내 삶을 그렇게 망친 시장의 입에서! 꿈을 꾸었던 거야 – 이 여자를 풀어달라고! 만약에 정말 그렇다면 – 아아! 그렇게만 된다면! 우리 코제트는 안전하고 빚도 제시간에 갚을 수 있을 텐데! 난 계속 살아갈 수 있을 텐데! 세상에!” 이 시점에서 팡틴은 의자에 다시 털썩 앉아 울고 있었다.

자베르는 말문이 막혔다. 시장이라 해도 가볍게 끼어들어 그의 마음대로 아무 범죄자나 놓아줄 수는 없었다! “하지만 시장님 –”

“얼마를 빚졌다 했소?” 시장은 너무 심하게 울어 대답할 수도 없는 여자에게 물었다.

“시장님,” 자베르는 다시 끼어들었다, “이 여자를 풀어주면 안 됩니다. 법도 모자라 이제는 시장님까지 모욕한 사람입니다. 징역을 살아야 합니다.”

마들렌 씨는 마침내 시선을 자베르에게로 돌렸다. “날 모욕한 건 법이 아니라 내가 처리할 일이오. 그리고 나는, 사실, 1799년 12월 13일 자의 법률 제 81조에 따라 이 여인을 석방한 거요. 더 듣지 않겠소,” 그의 목소리는 결연했다.

“시장님, 부디 –”

“더 이상 아무 말 마시오.”

“하지만 –”

“나가시오,” 마들렌 씨는 말했다. 눈빛은 불타는 듯했고 더 이상의 질문은 듣지 않겠다는 말투였다.

자베르는 허리를 꼿꼿이 펴고 입을 다물었다. 그는 이를 갈며 시장에게 머리가 땅에 닿도록 인사를 하고 문간까지 물러났다. 그리고 최대한 자기가 할 수 있을 만큼 방에 가깝게 섰다.

시장은 울음이 살짝 가라앉은 팡틴에게로 몸을 돌렸다. “당신이 하는 말을 들었소. 나는 당신이 곤경에 처한 것도, 내가 거기에 책임이 있는 것도 몰랐소. 용서를 구하고 싶지만 아마 지금은 너무 늦었겠지. 대신 내가 빚을 갚고 당신의 아이를 데려오도록 하겠소. 원한다면 직접 가도 괜찮소. 내가 책임지고 둘을 모두 돌볼 것을 약속할 테니 – 만약 원하지 않는다면 일은 더는 하지 않아도 돼요. 한 여자와 한 아이가 건강하고 즐겁게 지낼 수 있을 만큼의 돈을 대겠소. 다시 정직하고 행복하게 살 수 있을 거요. 당신은 물욕이나 식탐이 아니라 아이에 대한 사랑 때문에 모든 걸 희생한 사람이오. 그렇기 때문에 나는 당신이 신의 눈으로 보았을 때 한 번도 부도덕했던 적이 없었다는 걸 알아요.”

이 일장연설이 이어지는 동안 팡틴은 천천히 제 발로 일어났다. 충격과 경외감으로 얼굴에 힘이 다 빠진 상태였다. 시장이 말을 멈추자 그녀는 그에게로 걸어가 다시 흐느끼기 시작했다. “시장님 – 시장님은 하늘에서 내려온 천사시군요,” 팡틴이 말했다. “이렇게나 –이렇게나 친절하신 분은 있을 수 없어요.” 여자는 바닥에 무릎을 꿇고 시장의 손에 입을 맞추고는 울면서 그 손에 이마를 가져다 댔다.

그러고 나서 그녀는 기절해 버렸다.

시장은 그 여자를 – 자베르가 결국 그 이름을 알아낸 바로는, 팡틴을, – 시청에서 가까운 새 병동으로 옮겼다. 이 모든 상황에 화가 난 자베르는 꼭 필요한 때 외에는 시장과 마주치지 않으려 했고 여자의 상태를 계속해서 알지도 못했다.

이 도시에서의 유일한 친구에게 부아가 치밀어 오르자 자베르는 생각을 다른 데로 돌리기 위해 일에 파묻혀 지냈다. 범법자를 체포했고, 게으른 경관들은 엄격하게 대했고, 한편 발장 사건 해결은 아주 느릿느릿하게, 그러나 꾸준히 전개되었다.

시장을 향한 분노는 발장 사건 관련 옛 문서(특히 가명과 변장들에 관한)에 쏟아부은 시간 동안 느낀 것들과 합쳐졌고, 마들렌이 뭔가를 숨기고 있다는 의심을 다시 하게 했다. 샹마티외를 붙잡은 건은 이전의 의혹을 완전히 치워 버린 나머지 그 생각은 샹마티외가 좀도둑에 지나지 않는다는 사실이 밝혀졌을 때도 떠오르지 않고 마음 한구석에 처박혀 있었다. 자베르는 마들렌이 법을 그다지 존중하지 않는다는 것은 항상 알았다. 그의 ‘자비’라는 건 도둑과 거지들에게도 손을 뻗쳤다. 이는 진정으로 둘 사이에서 논쟁거리가 되는 주제였다. 하지만 자베르의 권위를 노골적으로 무시했던 이 사건은 시장이 법을 (곧 자베르와 그의 존재 목적까지) 정말로 나쁘게, 혹은 권고사항 그 이상도 이하도 아닌 것으로 본다는 사실을 드러냈다.

팡틴의 체포에 실패하고 그녀가 치료를 받게 된 지 몇 달이 지난 어느 저녁, 자베르는 이제 할 만큼 했다고 생각했다. 그 오랜 시간 숙고한 결과 그는 마들렌이 사실 장 발장임이 확실하다고 믿게 되었다. 아직 명백한 증거인 어깨의 낙인을 찾아야 했지만 있으리라 의심치 않았다. 착각한 것이 드러났을 경우 파면당할 각오도 되어 있었다.

자베르는 시청으로 서둘러 향했고 그를 잘 알았기에 방문에 의문을 가지지 않은 문지기 여자는 밤이 깊었음에도 그를 들여보냈다. 여자가 팡틴의 상태가 악화되어 시장이 그녀 옆에 머무르고 있다고 말했고, 자베르를 병실로 통하는 통로로 이끌었다.

도착하자마자 자베르는 문지기 여자에게 감사를 표했고, 자신이 온 걸 알리지 않아도 된다는 말과 함께 그녀를 물러나게 했다. 그는 문을 열었지만 들어가지는 않은 채 그림자 속에서 얼마간 서 있었다. 그 불길한 모습에 팡틴이 병상에서 몸을 일으켜 자베르를 떨리는 손가락으로 가리키고 흐느끼기 시작했다.

“절 데려가러 왔어요!” 그녀가 울부짖었다. “악마가 절 데리러 왔다고요! 아아, 내가 가기 전 코제트를 딱 한 번만 볼 수 있다면! 부탁이에요, 시장님! 그 애가 마당에서 노는 게 들려요! 어서 들여보내 주세요!”

마들렌은 침대 옆에 앉아 있었으나 일어나 그녀가 다시 누울 때까지 부드럽게 어깨를 눌렀다. 그는 팡틴을 진정시키기 위해 작게 소리를 냈다. “당신이 보는 건 악마가 아니라 당신이 어떤지 보러 온 자베르 형사요. 빛이 비추는 쪽으로 오지 않겠소, 형사?”

자베르는 순순히 앞으로 나왔다. “발장,” 그는 분노에 차 거의 몸을 떨고 있었다. “내가 왜 왔는지 알겠지.”

남자의 온몸이 굳은 게 눈에 뻔히 보였지만 그는 팡틴이 울부짖자 억지로 긴장을 풀려 했다. 여자는 열 때문에 정신이 온전치 않은 게 분명했다. “절 잡으러 온 거예요! 세상에, 날 체포하러 오셨어!”

발장은 이마에 손을 올리고는 그 온도에 얼굴을 찡그렸다. “진정해요, 팡틴. 무리하지 말아요. 당신 때문에 온 게 아니니까.” 그리고 한숨을 내쉬고는 자베르를 쳐다보았다. “저항해봐야 소용없겠지? 언젠가는 알아낼 걸 알았소. 그래도 솔직히 말하자면 당신이 그 옛날 나에게 사과했을 때 그 생각은 이제 버렸으리라 생각했었소.”

“장 발장, 당신을 체포 –”

팡틴이 크게 숨을 내뱉자 온몸이 떨렸다. 그리고 자신을 눕히려는 발장의 팔 힘에 맞서 다시 몸을 일으키려 했다. “코제트! 코제트! 너니? 거기 있는 거야?” 그녀가 발장에게로 몸을 돌렸다. “그 애가 보여요! 저기 있어요! 제발, 들여보내 주세요! 코제트! 코 –” 그 말은 기침이 발작적으로 나오면서 끊겼다. 피가 울컥 나와 손가락과 침대 시트로 튈 정도였다.

어머니가 죽던 날로 갑작스럽게 돌아가는 기분이었다. 눈앞에 있는 것과 너무나도 비슷한 광경이었다. 자베르의 발이 저절로 움직이며 그를 여자 쪽으로 이끌었다. 눈썹은 걱정된다는 듯 구부러졌다.

숨을 제대로 쉬지도 못하는 팡틴의 입술에서 핏방울이 떨어졌다. 마지막 발작이 있고 나서, 그녀는 침대 위로 털썩 쓰러졌다. 팡틴은 세상을 떠났다. 발장은 손으로 눈을 가리고 얼굴을 돌렸다.

자베르는 주먹을 꽉 쥐었다. “약도 도움이 되지 않았나?” 그는 이를 악물고 내뱉었다. “네가 훔친 그 더러운 돈도 이 여자가 거리에서 그랬을 것처럼 죽는 걸 막진 못했군. 한 사람조차도 구할 수 없다면 그게 다 무슨 소용이었나?”

“자베르, 제발.” 발장의 목소리는 다 쉬어 있었다. 자베르는 비록 뺨을 타고 흘러내리지는 않더라도 그의 눈에 눈물이 고여 있는 것을 보았다. 하지만 그는 사기꾼의 언행을 믿으면 안 된다는 건 알고 있었고, 그렇기에 진짜일 가능성은 떨어졌다. 그는 발장이 여자 쪽으로 몸을 기울이고 그녀가 자고 있기라도 하다는 듯 팔다리와 목을 바로잡는 것을 지켜보았다. 발장은 모자 속으로 머리를 쓸어 넣고 슈미즈의 끈도 꼭 매었다. 그런 뒤 자베르에게로 몸을 돌렸다. “아이는 돌볼 사람이 필요한 상태요.”

“약속대로 데려오지도 않은 건가?” 그가 비웃었다. “또 거짓말이었군.”

“난 노력했소,” 발장이 그를 노려보았다. “노력했지만 이 테나르디에라는 여관 주인이 놔주지 않았네. 아마 직접 가야겠지.”

자베르는 쓰게 웃었다. “지금? 네놈을 지금 놓아줄 것 같아? 내가 계획을 알아채지 못한 것처럼 말하는군. 아이를 찾는다고 떠나고 다시는 돌아오지 않는다. 그러면 장 발장은 이 손에서 또 한 번 빠져나가는 거겠지. 내가 바보인 줄 아나?”

“부탁하건대,” 발장이 애원했다. “사흘만 시간을 주게. 사흘 내로 아이를 데려오고 나면 그땐 마음대로 하게.”

“이제는 거래를 할 처지가 아니야, 시장 나리,” 자베르는 그 명칭을 조롱하며 내뱉었다. “지금 널 체포할 거고, 네가 받아야 할 처벌을 받도록 할 거다.”

발장은 인상을 썼다. “아이가 – 이성적으로 생각해 보게, 자베르. 자네도 알지 않나. 난 그 아이를 안전한 어딘가로 데려가도록 해주지 않는 한 도망칠 거야. 이번 일만 끝내게 허락한다면 저항 없이, 도망가지 않고 자네가 원하는 대로 하겠네.”

“지금 도망가든지 그 사흘 후 도망가든지, 둘 중 하나겠지,” 자베르는 냉소적으로 말했다. “어쨌든 네놈은 그동안의 행적을 봤을 때 그와 상관없이 도망칠 거야.”

“제발, 자베르. 한때 우린 동료였지 않았나. 자네도 날 믿었고…이게 그렇게 다른 일인가?”

자베르는 한 대 맞은 것처럼 움찔했다. 범죄자가 자신의 약점을 잡을 수 있게 그를 믿었다니. 얼마나 바보 같았던가. “그래, 함께 일했고 네놈을 믿었어. 그리고 우리가 대화하는 모든 순간 넌 내 면전에서 거짓말을 한 거야! 어떻게 이게 왜 다르냐고 – 어떻게 감히!” 발장이 수치스럽다는 듯 고개를 숙이자 자베르는 그를 비웃었다. “그만 포기해, 자비로운 시장님은 이제 없으니. 따라와, 체포해야겠다.”

“하지만 아이를 -”

“그 아이는 보살핌 받을 거다, 발장! 날 그렇게 무정한 짐승이라고 생각하는 건가?” 자베르는 혐오스럽다는 듯 고개를 저었다. “범죄자는 모든 사람의 최악의 모습만 보나 보지. 그렇게 선하고 친절했던 마들렌의 모습이 다 가짜는 아닐 거라고 믿었던 내가 바보였어.”

발장은 이 기습적인 공격을 무시했다. “그 여자애 – 코제트는 – 데려와 줄 거요? 제발, 이 아이를 보호하겠다고 맹세해 주시오,” 그가 빌자 자베르는 뻣뻣하게 고개를 위아래로 움직였다.

“물론. 맹세하지,” 그는 마지못해 말했고 발장의 마음이 좀 가라앉는 듯했다.

전과자는 자베르를 향해 두 손을 내밀었다. “그럼 이제 항복하겠소.”

 

시장의 체포는 몽트뢰유쉬르메르에 비상한 동요를 불러일으켰다. 자베르는 모두가, 마들렌을 충실하게 따랐던 모든 이들과 동료들이 그가 전과자였다는 말을 듣자마자 그를 저버리는 것에 불쾌감을 느꼈다. 그는 발장이 이런 취급을 받아 마땅하다고 스스로에게 말했지만 그렇게도 충성심이 없다는 건 그를 놀라게 하고 혐오감을 주기 충분했다. 어느 봄날 하루 만에, 그동안 마들렌이 베푼 선행은 모두 잊혔고 오직 갤리선의 죄수만이 남았다.

모든 소문에서 벗어나기 위해 자베르는 발장이 제대로 수감되고 자기 소관 밖의 사람이 되자마자 최대한 빨리 몽페르메유로 향했다. 지금쯤 느꼈어야 할 만족감은 거의 배신감 같은 감정으로 얼룩졌고, 그는 그것에 화가 났다. 어떻게 변장을 꿰뚫어 보지 못할 수 있었지? 발장을 그렇게나 따라다녔고 잘 알았던 그는 발장이 코트를 걸치고 모자를 쓴 모습조차도 알아보지 못했다. 몽페르메유까지 가는 길은 멀었고 그동안 시장과 나누었던 많은 대화를 생각하며 고심할 시간은 충분했다. 돌이켜 보면 그는 발장의 정체를 드러내기 충분했던 작은 단서들을 모두 보았었다. 그러나 자베르는 천진난만하게도 그것들을 대수롭지 않게 넘겨버렸고 마지막의 마지막까지 가서야 깨달았다. 심지어 마들렌의 비천한 출신을 뒷받침하는 근거로 여긴 그는 발장에게 어렵지 않게 핑계를 만들어 주었다. 자베르가 발장에게 할 수도 있었던 일들을 생각해 보면…젠장, 그는 발장을 걱정하고 그에게 관심을 가졌다. 그리고 전과자는 분명 자신에 대한 약점을 알아차리고 이용하며 자베르를 속였을 것이다.

목적지에 도착했을 즈음 자베르의 속에서는 화가 부글부글 끓고 있었다. 그곳에서 처음으로 마주친 사람은 겁에 질리고 더러운 부랑아였는데 그는 더듬거리며 테나르디에의 여관으로 가는 길을 알려주었다. 그리고 동전을 받기 위해 기다리지도 않고 잽싸게 도망가 버렸다. 자베르는 이를 조금 진정할 필요가 있다는 신호로 받아들이고 여관까지 가는 동안 화를 가라앉히려 노력했다. 성공적이지는 못했다.

테나르디에의 여관은 – 가축의 우리 같은 더럽고 역겨운 곳이었는데 – 마을 가장자리에 자리 잡고 있었다. 자베르의 생각으로는 손님을 받기 좋을 만큼 마을에서 가까우면서 말썽을 피할 수 있을 만큼 먼 곳에 세운 듯했다. 여관에 들어서자마자 만면에 과한 미소를 띤 덩치 큰 여자가 말을 걸었다. 해지고 검소한 옷을 입고 온 탓에 여자는 그가 경찰임은 알아채지 못했다.

“안녕하십니까, 선생님,” 여자가 흥얼거리듯 말했다. “오늘 밤 머물 곳이 필요하신가요? 아니면 식사라도?”

원래 단순히 쳐들어가서 아이에 대해 물을 생각이었지만 그는 우선 조용히 지켜보는 게 최선이라는 결론을 내렸다. “와인 있습니까?”

여자는 더 큰 미소를 지었다. “당연하죠! 여기 앉으세요, 손님. 모자는 제가 가져가도록 하죠.”

그녀가 손을 뻗었지만 자베르는 모자를 낚아채 무릎 위에 올려놓았다. “감사하지만 갖고 있겠습니다. 와인만 주십시오.”

여자는 눈살을 찌푸렸지만 웃음은 거두지 않았다. “알겠습니다, 손님.”

자베르는 곁눈질로 여자가 그녀와 비슷한 분위기의 남자에게 가서 (하지만 깡마른 것이 여자와 달랐다) 그를 홱 잡아당기고 뭔가를 속삭이는 것을 보았다. 아마 여관 주인 테나르디에일 남자는 (여자는 그의 아내일 것이었다) 자베르를 쳐다보고 인상을 썼다. 그러더니 부인에게로 다시 몸을 돌려 천천히 고개를 저었다. 매우 의심스러운 광경이었다. 여자는 숨을 크게 들이쉬더니 성큼성큼 걸어갔다. 자베르가 주문한 와인을 가지러 가는 모양이었다.

주변의 나머지 것들도 살펴보던 중 (대부분 모자나 부츠나 코트는 어디 버려두고 온 술꾼이었다. 그것들은 아마 다시는 돌아오지 않을 터였다.)뭔가가 눈에 들어왔다. 모직 코트를 입고 그와 어울리는 보닛을 쓴 곱슬머리의 작은 여자아이가 깔깔대며 계단을 내려왔다. 비슷한 옷차림의 더 작은 여자아이가 그 뒤를 따랐다. 둘 다 건강해 보였지만, 자베르는 이 코제트라는 아이가 테나르디에 부부가 말한 것처럼 정말로 아프긴 한가, 그들의 또 다른 사기는 아닌가 의심이 들었다. 순진한 팡틴은 테나르디에 부인의 미소와 친절한 말들에 넘어갔을 테지만 자베르는 멍청하지 않았다.

납으로 된 컵이 그다지 조심스럽지 않게 식탁에 올려졌고 고개를 들자 테나르디에 부인이 있었다. 그녀는 자기 딴에는 손님을 환대하는 것으로 보인다고 생각할 미소를 지었다. “여기 와인 나왔습니다.”

그는 고맙다는 인사를 했고 와인에 코를 가져다 대고 냄새를 맡기 전 그녀가 자리를 뜨기를 기다렸다. 솔직히 와인에 대해 많이 아는 건 아니었지만 이 음료의 냄새가 꽤 이상한 건 알 수 있었다. 자베르는 컵을 제자리에 놓고 아이들을 다시 지켜보았다. 더 작은 쪽이 식탁 밑으로 들어가더니 인형을 들고 나왔다. 다른 여자아이는 그걸 보고 째지게 웃었다.

“젤마, 인형이 거의 대머리가 됐잖아! 뭘 한 거니? 못 말린다니까.” 나이가 더 많은 쪽이 배를 붙잡고 웃으며 말했다.

키가 더 작은 아이는 – 아마 젤마일 것이다 – 인상을 쓰고 인형을 들여다보았다. 그리고 잘 모르겠다는 듯 어깨를 으쓱했고 둘은 다시 어딘가로 뛰어갔다. 잠깐 멈춘 젤마가 구석을 향해 혀를 쑥 내밀어 보이더니 깔깔 웃고는 언니의 뒤를 따라 다시 뛰었다. 그들이 떠나자 저 구석의 그림자 속에서 애처로운 모습의 작은 아이가 모습을 드러냈다. 손에는 빗자루를 들고 있었으며 매우 쓸쓸하고 의지할 곳 없어 보였다.

아이는 비질을 하기 시작했다. 그녀가 가까이 올수록 자베르는 결코 좋다고 볼 순 없는 점들을 구체적으로 찾을 수 있었다. 옷은 겨울 공기를 견디기에는 너무 얇고 짧았으며 그 아래의 얇은 다리가 빨갛게 되어 있었다. 손은 동상에 걸려 피부가 벗겨졌고 딱지가 앉은 코도 추위에 붉게 물들어 있었다. 아이는 걱정될 정도로 깡말랐는데, 빗자루질을 할 때마다 옷이 어깨에서 흘러내려 목과 팔의 멍자국을 조금씩 드러냈다. 자베르는 이 가엾은 애가 그가 데려갈 아이가 아니기를 신께 빌었지만 그의 직감이 맞다고 말하고 있었다. 불쌍한 팡틴은 그 돈이 아이를 돌보는 데 쓰인다는 말에 속았지만 그녀의 딸은 몇 년 동안 따뜻한 손길을 받거나 좋은 말 한마디 듣지 못한 것 같았다.

“얘야,” 그는 아이가 가까이 왔을 때 그 애를 불렀다. 아이는 소스라치게 놀라며 그가 다른 사람을 불렀다고 생각하는 듯 주위를 둘러보았다. “너 말이다. 이리 와 봐라.”

자베르는 아이가 빗자루를 질질 끌며 그에게 천천히 걸어가는 걸 보았다. “네, 선생님?”

“네 이름이 뭐냐?”

“코제트예요,” 아이는 눈을 마주치지 않으며 답했다.

“난 자베르다. 여기서 일하니?” 그는 목소리를 높이지 않고 부드럽게 말하려 애썼다.

코제트는 어깨를 으쓱했다. “일을 하긴 해요.”

“놀기는 하고? 저 애들이 노는 것처럼?”

아이는 머리를 빨리 흔들어 보이고 고개를 들었다. “아니요, 선생님. 포닌이랑 젤마는 하루 종일 멋진 장난감들로 노는데! 전 하나밖에 없어요, 이만한 납으로 된 검이요,” 그리고 자기 새끼손가락을 들어 올렸다. “하지만 저는 대부분 일만 해요.”

“하루 종일?”

코제트는 고갯짓했다.

“네 물건들이 있니? 옷이나 신발이나 다른 잡동사니들처럼?” 자베르는 애들에게 필요한 것들이 뭔지 몰랐지만, 적어도 코제트가 자기 물건 몇 개는 있으리라 생각했고 코제트가 다시 끄덕였다. “그럼 가서 모두 챙기고 다시 와 봐라.”

아이는 아까 나왔던 구석으로 다시 달려갔다가 한 손에는 작은 꾸러미를 들고, 다른 손에는 아직 빗자루를 쥐고 돌아왔다. 올이 다 드러난 천 (아마 부엌용 걸레 같았다.)으로 된 꾸러미 안에는 아까 말했던 작은 납 검, 돌멩이 몇 개, 그리고 천을 묶어 작은 주머니처럼 만들 수 있는 더러운 새틴 리본이 있었다.

자베르의 얼굴이 찌푸려졌다. “그렇게 입으면 춥지 않니?”

그 말에 아이는 으쓱할 뿐이었지만, 몸을 부르르 떠는 것으로 보아 그 말이 맞음을 보여주는 듯했다. 그는 코트를 벗어 어깨에 둘러주었다. 그리고 코트 끝이 땅에 끌리는 건 무시하며 그녀에게 따라오라고 말했고 테나르디에에게로 향했다. 아이는 몸을 웅크리며 자베르의 다리 뒤로 가 숨었다. 보호자를 피하려 낯선 사람을 믿는 지경에 이른 아이라….

“팡틴이 죽었고,” 그는 남자에게 말했다. “그 여자의 딸을 데리러 왔습니다.”

코제트는 눈을 크게 뜨고 그를 올려다보았다. 그 말을 이해했는지는 확신할 수 없었다.

여관 주인의 눈도 덩달아 커졌고 얼굴이 원래대로 돌아오기 직전까지 입이 떡 벌어져 다물리지 않았다. “오, 가엾은 팡틴. 세상에, 불쌍한 여인이여!” 그가 크게 외쳤다. “이 잔인한 세상에서 벗어나 더 좋은 곳으로 갔기를!”

그리 감명 깊은 모습은 아니었다. “알았습니다. 그래서 아이는?”

여관 주인은 두려움에 떠는 척했다. “그 아이를 데려간다는 말씀이십니까? 그 애를 보호하고 사랑해왔던 저희로부터요? 세상에, 얘는 어느 때보다 저희가 필요할 겁니다, 가엾은 고아 같으니!” 그의 부인은 팔을 활짝 벌리고 입으로 소리를 내며 코제트가 그쪽으로 오게 하려 했지만, 코제트는 자베르의 뒤로 더욱 숨을 뿐이었다.

“한 후원자가 팡틴의 빚을 모두 갚았습니다,” 자베르는 남자의 말을 무시했다, “아마 아시겠지만, 잊어버리셨을까 봐 영수증을 가져왔습니다. 이제 이 애를 돌봐야 할 의무도 필요도 없으실 테니, 지금 데려가도록 하겠습니다.” 남편과 자베르를 번갈아 쳐다보던 여자가 대화에 끼어들었다.

“그 후원자는 아직 충분히 지급하지 않았어요!” 여자가 주장했다. “이 불쌍한 아이는 그동안 너무 아팠답니다. 그리고 약값이 얼마나 비싼지도 아시잖아요.” 그녀는 눈을 끔뻑였다.

자베르는 전혀 믿지 않으며 코웃음을 쳤다. “이 아이는 그냥 감기에 걸린 겁니다. 당신들은 치료하려는 의지도 보이지 않았지만. 이제 팡틴은 죽었고 그 후원자도 사라졌으니 팡틴에게서 얻을 건 없을 거요. 아이를 데려갈 테니, 당신들이 법에 어긋나게 아이를 대하고 또 이…건물을 운영하는 걸 근거로 감옥에 보내지 않는 걸 고맙게 여기시오. 좋은 하루 보내고 앞으로의 행보는 다르길 바라지.”

그는 바닥에 누워있는 빗자루는 이제 잊어버린 코제트의 손을 잡고 발걸음을 옮겼다.

“이 도둑놈! 망나니 같으니라고! 이건 납치야!” 여자가 뒤에서 소리를 질렀다. “경찰을 부를 테다!”

그 말에 자베르는 뒤돌아보며 넌더리가 난다는 듯 그녀를 바라보았다. “내가 바로 그 경찰이다,” 그렇게 둘은 떠났다.

자베르는 코제트를 만나고, 아이가 자길 아빠라고 부르지는 못하게 한다.

1823년 3~4월. 대략 일주일 동안 있었던 이야기

아직 작고 쉽게 피곤해하는 코제트의 다리는 자베르의 넓은 보폭에 맞춰서 걷기에 적합하지 않았다. 그래서 자베르는 그녀를 업고 코트가 아이의 어깨에서 떨어지지 않도록 더 꼭 둘렀다. “경찰서에 먼저 잠깐 들를 거다,” 그는 아이에게 말했다, “그리고 다시 떠날 거야.”

코제트는 아무 말 없이 끄덕였다. 한쪽 손으로는 떨어지지 않으려 자베르의 어깨를 꽉 붙잡고 다른 쪽 손으로는 가슴 쪽에 가져다 댄 천 꾸러미를 붙들고 있었다.

자베르는 경찰서로 들어가 이곳 형사와의 대화를 요청했지만 당황한 사람들의 눈빛을 받을 뿐이었다. “총책임자 없습니까? 여길 관리하는 사람이요,” 그는 불만스러운 목소리로 말했다. “범죄 신고를 하러 왔습니다. 사실 여러 개겠죠.”

그 말은 주의를 끌었고, 한 젊은 남자가 일어나 메모지를 들고 다가왔다. “네, 무슨 일이시죠?”

“테나르디에 여관 말입니다,” 그는 남자에게 말했다, “거길 운영하는 사람들은 도둑에 사기꾼이고 체포되어야 합니다.”

남자는 한숨을 쉬고 메모지를 살짝 내렸다. “증거는 있으십니까, 선생님?”

자베르는 얼굴을 찡그렸다. “경찰관 아무나 손님으로 위장시켜서 보내면 많이 찾을 수 있을 겁니다.”

남자가 미소를 지었다. “조사해 보도록 하죠. 감사합니다, 성함이….”

“몽트뢰유쉬르메르의 사복형사 자베르입니다. 오늘 떠나지만 도움이 필요하시면 불러주시기 바랍니다.” 그는 고개를 끄덕이고 자리를 떴다. 그리고 코제트를 업고 있던 자세를 고쳐 코제트의 몸무게가 팔보다는 엉덩이 쪽에 실리도록 했다. 어머니가 그런 식으로 자기를 업어주던 게 흐릿하게 기억났다.

몽트뢰유쉬르메르로 갈 때 탈 마차를 구하고 나자 자베르가 가지고 온 돈은 거의 바닥을 드러냈다.

그의 맞은편에 아직도 꾸러미를 꼭 안고 있는 코제트가 앉았다.

“배고프니?” 그는 뒤늦게 생각난 듯 말했다. “몽트뢰유쉬르메르로 갈 때까지는 뭘 먹지 못할 것 같다. 꽤 먼 거린데, 미안하군.”

코제트가 어깨를 으쓱했다. “전 괜찮아요. 왜 거기로 가는 거예요?”

그는 얼굴을 찌푸렸다. “네 엄마가 몇 년 동안 살았던 곳이다. 그분은 최근 병에 심하게 걸려 돌아가셨다. 유감이야.”

아이는 이 말을 이해하는 동안 잠깐 조용히 있었다. “그럼 전 이제 엄마가 없어요? 아빠도요?”

자베르가 고개를 끄덕였다.

이번에는 좀 더 오래 입을 다물었다. “제 새 아빠세요?”

“아니,” 그는 단호하게 말했다. “난 경찰 소속 사복형사다.”

“경찰관은 애들이 없나요?” 코제트는 고개를 한쪽으로 기울이며 물었다.

자베르는 인상을 썼다. “그래. 아니, 몇 명은 있지. 하지만 난 아니야.”

“아.” 잠깐의 침묵이 이어졌다. “아빠라고 불러도 돼요? 그냥 그런 척만 하게요.”

“왜지?” 그는 혼란스러웠다. 어렸을 때도 자베르는 아이들과 딱히 어울린 적이 없었고 아이들이 어떻게 생각하고 행동하는지를 이해하지 못했다.

코제트는 으쓱였다. “가끔 그렇게 하면 좋거든요,” 아이가 말했다. “그런 적 없으세요?”

“그래,” 자베르가 답했다.

“아.” 아이는 창밖을 바라보더니 발로 좌석을 쿵쿵 차기 시작했다.

“그만해라,” 그걸 본 자베르는 말했다. “부서지겠다.”

코제트는 바로 얼어붙었다. 얇은 캔버스 천 신발로만 감싸져 있는 작은 발은 움직임을 멈추었다.

흘긋 쳐다보니 아이의 얼굴은 밑을 향하고 있었지만 그럼에도 겁에 질린 표정은 잘 보였다. 그가 한숨을 쉬었다. “다치게 하진 않을 거다. 그냥 이걸 망가뜨리는 걸 원치 않을 뿐이야.”

그녀는 끄덕이고 아주 조금이지만 긴장을 푸는 듯했다. 발길질을 다시 하지는 않았다. 그리고 조용히 물었다. “절 돌려보내실 거예요?”

“코제트,” 그는 코제트의 주의를 끌려고 말했다. 코제트가 자베르를 쳐다보았다. “테나르디에네로는 절대 돌려보내지 않을 거라고 약속하지. 그 사람들은 범죄자고 나쁜 사람들이야. 그들로부터는 안전할 거다. 이해됐어?”

그녀는 자베르의 말을 따져보는 것처럼 그를 빤히 보더니 짧게 끄덕였다. 긴장이 풀린 아이가 등받이에 털썩 기댔고, 발길질하는 대신 꾸러미를 풀고 돌멩이를 꺼냈다. “저랑 같이 노실래요?”

“어떻게 하는지 모른다,” 그는 고개를 저었다. “놀아봐라.”

코제트는 웃으면서 돌 하나를 내밀었다. “어렵진 않아요. 어디 보자, 얘는…공주라고 하는 거예요! 그리고 여기 쿠션은 공주의 성이고요. 경찰관님이 가지고 노는 건 용이에요.”

“하지만 용은 존재하지 않는데.” 그러면서도 돌을 받긴 했다.

“이 놀이에서는 있어요. 있는 척하는 거니까요!” 코제트는 쿠션 위에서 돌을 원 모양으로 한 바퀴 움직였다. “곧 무도회가 열릴 거예요. 너무 신나요!” 그녀는 마치 금속이 땡땡 부딪히는 듯한 가성을 쓰며 말했다. “어떤 아름다운 드레스를 입어야 하지?”

“돌은 드레스를 입지 않아.” 자베르는 눈살을 찌푸렸다.

코제트는 웃음을 터뜨렸다. “그 돌은 당연히 그렇죠, 용이니까요. 근데 진짜 드레스는 아니에요,” 그리고 뭔가를 꾸미는 듯한 느낌으로 귓속말했다. “그냥 드레스가 있는 척이에요.”

“이게 왜 재밌는지 모르겠다,” 그는 코제트에게 말했다.

아이가 한숨을 쉬었다. “놀고 있지 않으니까요! 용이 뭐라도 하게 해보세요! 파티장을 공격해요!”

그는 인상을 썼다. “범죄자 역할은 하지 않을 거야. 이건 경찰 역을 맡은 돌 용이다. 돌 공주가 무서워하지 않도록 파티를 지키겠지.”

코제트는 깔깔댔다. “그럼 감사합니다, 경찰 용 씨,” 이번에도 가성을 써서 답했다. “이제 나쁜 사람들 없이 파티를 시작할 수 있어요!”

이런 식으로 코제트는 얼마 동안 재미있게 놀았다. 자베르는 그 재미의 대부분은 자기가 이 ‘그러는 척’을 못하는 데서 온 것이라고 생각하기는 했지만. 그래도 결국 그날 있었던 많은 일 때문에 코제트는 지친 듯했고 자리에서 그대로 잠들었다. 자베르의 코트는 그녀를 담요처럼 감쌌다.

몽트뢰유쉬르메르에 도착했을 때도 아이는 잠들어 있었다. 자베르는 그녀를 깨우기보다는 조심스럽게 안아 올려 집으로 데려가는 편을 택했다. 고아원이나 보호시설을 찾기에는 너무 늦은 시간이었으며 경찰서에 두고 갈 수도 없었다. 그는 아이를 침대에 눕히고 꾸러미를 그 옆 탁자에 올려놓았다. 방은 초라했으나 불을 피울 수 있었고 따뜻한 이불이 있었다. 어쨌든 그 여관에서 아이가 누릴 수 있었던 것보다는 훨씬 나을 것이다.

자베르는 구석의 의자에 앉으면서 길게 한숨을 쉬었다. 코제트를 붐비는 고아원에 보내 다 자랄 때까지 외로운 상태로 방치되게 만들고 싶지는 않았지만, 다른 대안이 보이지 않았다. 그는 아이를 키울 시간이나 돈이 없었고 어떻게 키우는지 아주 조금이라도 아는 것도 아니었다. 만약 마들렌 – 발장이…망할 자식! 만약 마들렌이 허상만 아니었다면 그녀에게는 부족한 걸 모두 채워줄 수 있는 후원자가 있을 터였다. 그래도…한때 마들렌의 것이었던 돈은 아직 유효했다. 신분 면에서는 아니더라도 사업은 정직하게 잘하긴 했으니까. 비록 그래야 한다는 게 매우 싫긴 했지만, 자베르는 내일, 발장이 다른 곳으로 이송되기 전에 감옥에 들러 아이에 대해 정확히 어떤 계획을 세워놓았는지 듣기로 했다.

 

“사실 여기까지는 미리 생각해놓지 못했소,” 발장이 어쩐지 부끄러워 보이는 모습으로 고백했다.

자베르는 그를 째려보았다. “그럼 지금 나한테 원래 생각한 건 아이를 집으로 데려온 다음에 – 뭐? 자기 삶을 책임질 수 있을 때까지 그 복도를 배회하게 놔두는 거라고 말하는 건가?”

“당연히 아니오!” 발장이 받아쳤다. “좋은 교육을 위해 학교에 보냈을 거네. 그 애 어머니가 그렇게 된 건 내 탓이고 그게 아이의 삶에 영향을 끼치면 안 될 테니까.”

“그 계획이 끝장났을 때는? 내가 코제트를 어떻게 하면 좋겠나?” 점점 화가 치밀어올랐다. “나랑 있을 순 없어. 난 형편도 안 되고 아이를 돌보는 법도 몰라. 책임이나 그러고 싶은 마음도 없고,” 그는 발장이 무슨 생각이 떠오른 듯 얼굴을 핀 걸 보고 급하게 덧붙였다. 물론, 문제가 스스로 해결될 때까지 돈을 뿌리려는 게 분명했다.

“어쩌면…기숙학교는 어떨까? 수녀원에는 여자아이들이 다니는 학교가 있지 않았나?” 발장은 매우 힘들게 생각하고 있었던 것처럼 말했다.

자베르가 한쪽 눈썹을 들어 올렸다. “그리고 어른이 되기 전에는 거기 가둬놓는다? 교육은 잘 받겠지만, 고아원보다 낫진 않을 거야.” 둘 다 잠시 아무 말도 하지 않았다. 그리고 입 밖에 내는 게 마음에 들진 않았지만 자베르는 다른 방안을 떠올렸다. “네 가족은? 잔과 니콜라와 아이들이 있지 않았나? 막내도 지금은 거의 다 컸을 텐데. 입이 하나 더 는다고 지출이 엄청나게 늘어나진 않을 것 같군.”

발장은 잠시 놀란 표정을 보였다. 그리고 고개를 숙여 무릎 위에 깍지 낀 채 올린, 수갑을 찬 손을 바라보았다. “니콜라는 세상을 떴소, 오래전에. 병에 걸렸고 죽어가고 있었지. 내가 처음…1795년에. 나머지는, 나 – 나도 모르오. 잔이 파리에 산다는 말을 듣긴 했지만, 그것도 몇 년이나 전 일이고. 출소 후 찾아볼까 생각도 했지만 나 없이 어떤 삶을 살게 됐을까 아는 게 두려웠소. 내가 어떤 운명을 떠안겼는지.”

“전혀 알지 못하는 게 도움이 되기라도 할까 봐?” 자베르가 비웃었다. “끊임없이 순교자 행세를 하는군. 내가 직접 알아보도록 하지. 그럼 이만, 시장 – 발장. 죄수.”

그 말을 끝으로 자베르는 떠났다. 왜 그런 말을 하는 게 속을 불편하게 하는지는 생각하지 않았다. 대신 아직 느끼는 분노와 배신감에 집중하려 하며 근무 시간이 시작하기 전에 경찰서로 돌아왔다. 그리고 자기 허리를 끌어안는 이십몇 킬로그램의 꼬질꼬질하고 자그마한 아이와 바로 마주쳤다. 그는 놀라 잠깐 비틀거렸지만 곧 코제트의 머리를 쓰다듬어 주었다.

“죄송합니다, 형사님,” 마르탱 마르탱이 말했다. “제가 잡으려 했는데 그대로 빠져나가 버렸지 뭐예요!”

자베르는 헛기침을 했다. “괜찮다.” 그는 조심스럽게 코제트를 다리에서 떼어냈다. “파리의 주소를 포함한 가장 최근 인구 조사 기록이 필요하다. 가족을 찾아봐야 해서.”

“예, 형사님, 바로 가죠.”

물론 누구 가족인지 정확하게 말하진 않았다. 아이에게 다른 가족이 없는 건 분명했다. 있었다면 팡틴은 테나르디에네 말고 그들에게 아이를 맡겼겠지. 코제트가 그녀와 하등 상관없는 범죄자의 친척과 머무르는 걸 법은 허용하지 않을 테지만 이 경우에는…글쎄, 아이가 잘 보호받으며 공식 기관의 영향 밖에 있는 한 법이 더 들쑤실 이유는 없을 것이다. 그는 아이를 데리고 복도를 따라 그의 사무실로 향했다.

그녀는 바로 책상 앞의 겉가죽이 해진 의자 위로 기어올라 앉았다. 바닥에 닿지 않는 발이 달랑거렸다. “무슨 가족이요, 사복형사님?” 그 직함은 코제트의 앞니가 벌어진, 어린아이다운 입에서 꼬부라지며 발음됐다.

“자베르라고 불러라.” 자베르도 맞은편 의자에 앉았다. “자베르 씨라고. 그리고 널 돌봐줄 가족을 찾고 있어.”

코제트가 몸을 너무 똑바로 세운 나머지 자베르는 아이가 미끄러질까 봐 걱정했다. “하지만 자베르 씨 –” 아이의 눈이 커졌다. “절 돌봐주지 않으실 건가요? 전 자베르 씨랑 있고 싶어요!”

그는 고개를 저었다. “난 아이 돌보기에 적합하지 않다. 넌 가족이, 어머니가 필요해. 널 먹이고 가르치고 놀잇감을 줄 사람들이.”

“하지만 자베르 씨가 모두 해주실 수 있잖아요!” 코제트는 애원했다. 그리고 – 오, 맙소사, 울기 시작했다. “안 갈 거예요! 여기 있고 싶어요! 제발요, 자베르 씨,” 그녀는 그렇게 빌며 의자에서 미끄러지듯 내려가 책상을 돌아왔다. 그리고 의자의 팔걸이에 매달렸다. “제발요! 제가 여기서 도와드릴게요. 전 청소도 하고 요리도 하고 빨래도……” 아이는 말꼬리를 흐리고 코를 훌쩍였는데 그 모습이 꽤나 불쌍해 보였다. 아직 자베르의 코트를 걸치고 있었는데 가뜩이나 작은 몸이 더 작게 느껴졌다. “약속하셨잖아요,” 그녀는 거의 속삭이다시피 하며 잠시 후 말했다.

자베르는 – 그는 자신을 저주했다 – 눈앞의 광경을 보는 것조차 힘들었다. “코제트,” 그가 입을 뗐다. “널 내가 돌볼 순 없어. 난 오래 일하고 버는 돈도 적으니 넌 외로울 거고 배도 곯을 거다. 좋은 가족과 지내면 어머니 아버지가 해줄 수 있는 것들을 받겠지.” 사실 그게 어떤 것들일지는 몰랐다. 뭐라 덧붙여서 말하지 않더라도 그가 부모와 같이 한 경험에는 한계가 있었다. “잘 지내고 있는지 확인하려고 내가 가끔 들를 예정이다. 그렇지만 몽트뢰유쉬르메르 같은 따분한 곳에 있는 것보다는 훨씬 행복하게 살게 될 거다.”

아이는 마지막으로 한번 코를 훌쩍이고 손등으로 코를 쓱 닦았다. 그리고 머뭇거리며 고개를 끄덕이고 앉아 있던 자리로 돌아갔다. “엄마와 아빠 이름은 뭐예요?”

“찾아봐야겠지. 하지만 내가 생각하고 있는 여자는 잔이야. 남편은 몇 년 전 죽었지만 자식들은 있지. 막내도 너보다 한참 나이가 많을 거다.” 그가 만났을 때 이후로 더 낳지 않았다면. 그래도 불가능한 일은 아니었다.

코제트는 이에 대답하진 않았지만 지금 상황에 대해 생각하고 있는 게 보였다. 자베르가 예상했듯 장 발장의 서류는 (자주 살펴본 탓에 책상 서랍에 보관되어 있었다) 그가 처음 체포되었을 때 여자와 그녀의 가족이 여전히 파브롤에 살았다는 것까지는 알려주었지만 거기에 그 이상은 나와 있지 않았다. 마르탱은 열린 문에다 대고 노크를 했고 고갯짓을 하며 자베르의 책상에 서류를 놔둔 다음 코제트에게 손을 흔들었다. 자베르도 감사의 의미로 고개를 끄덕이고 서류철을 펼쳤다. 마르탱 마르탱은 자베르가 요청한 대로 파리의 인구 조사 자료를 구해왔다. 가장 최근 것뿐만 아니라 거의 10년 전부터의 자료도 있었는데, 오로지 자기 의지로 조사한 그 추가적인 성과를 자베르는 인정할 수밖에 없었다.

“훌륭한 경찰이 될지도 모르겠군,” 그가 끄덕이며 말하자 마르탱은 자랑스러워하며 활짝 웃었다.

수색은 걱정했던 것만큼 오래 걸리진 않았다. 사실 하루도 안 걸렸고, 가장 최근 기록에는 여자와 그 자식이 – 기록된 건 두 명뿐 이었다 – 파리의 공동주택에서 산다고 쓰여 있었다. 가난한 구역이었지만 자베르가 순찰한 몇몇 구역만큼 저급하진 않았다. 당연히 직접 코제트를 데려갈 생각이었으므로 그는 바로 그의 부재를 대비한 계획을 짰다. 그래도 출발하기 전 발장과 다시 이야기는 해야 했다. 자베르가 이전 위치에서 끌어내려진 전 시장을 하루에 두 번씩이나 방문한 것에 대해 의견이 있다 해도 지역 감옥의 간수들은 현명하게 입을 다물었다.

“형사,” 발장이 적잖이 놀라 말했다. “다시 보게 될 줄 못했는데.”

자베르는 그게 자길 이렇게 빨리 볼 줄 몰랐다는 뜻인지, 이제 영원히 만나지 않을 거라고 생각했다는 뜻인지 몰랐다. 그 생각에 매달리지는 않았다. “잔 발장을 찾았다. 자식 두 명과 산다는 기록이 있고, 나머지는 알 수 없지만 일하려고 나가서 산다는 가능성도 없진 않겠지.”

발장은 매우 놀란 것 같았다. 그는 뒤편의 벽에 털썩 기댔다. 사슬이 절그럭거리는 소리가 들렸다. 입이 살짝 벌어졌고 눈은 자베르 너머의 무언가를 멍하니 보고 있는 것 같았다. “살아있다고,” 그가 속삭였다.

지금 발장은 자기한테 전혀 신경 쓰지 않고 있다는 걸 알지만 자베르는 무뚝뚝하게 끄덕였다. “코제트를 데리고 직접 가볼 거다. 가능하면 내일.” 그리고 잠깐 말을 멈추었다. “그들에게 내가 대신 전해줄 만한 게 있나?”

갑작스럽게 현실로 돌아온 듯한 발장은 자베르의 눈을 다시 마주쳤다. “그래. 아마도. 그…돈이 좀 있소. 모아놨지. 내 책상 왼쪽 서랍의 가짜 바닥 밑에 있을 거요. 아직 그 집을 싹 비우지 않았을 때 얘기지만.”

자베르는 한쪽 눈썹을 들어 올렸지만 뭐라 덧붙이지는 않았다. “뭐라도 말하고 싶은 건?” 그가 물었다. “그 정도는 전달해줄 수 있다.”

발장이 옅게 웃었다. “내 기억으로는 그 일은 꽤 잘 해냈었지.” 그 미소는 금방 사라졌고 발장은 절망에 빠져 고개를 저었다. “내가 무슨 말을 할 수 있겠소? 난…”

자베르는 침묵 속에서 끄덕이고 일어났다. “돈을 가지고 아이와 함께 파리로 가서 전달하도록 하겠다,” 그는 뭐라 더 말할 것처럼 입을 뗐지만 곧 다시 다물었다. “발장,” 그리고 작별인사로 머리를 살짝 기울였다.

 

시청은 사실 아직 정리되지 않은 상태였다. 자베르는 아마 마들렌을 대하는 태도에 변함이 없는 문지기 여자의 탓이 어느 정도 있으리라 생각했다. 그녀가 문을 열고 자베르의 얼굴을 확인했을 때 문은 바로 닫혔다. 완전히 닫히기 전 발을 빈틈에 제시간에 넣지 못했다면 들어오는 걸 계속 거부했을 것이다.

“여기 못 들어올 줄 알아, 이 쥐새끼 같은 놈,” 여자는 온 힘을 다해 문을 밀며 씩씩거렸다.

자베르가 인상을 썼지만, 사실상 발에서 느껴지는 고통 때문이었다. “이 집을 모욕하러 온 게 아닙니다,” 그는 답했다. “부탁을 받고 왔습니다…전 시장으로부터요.”

그녀는 발을 마구 뭉개는 건 멈췄지만 문을 완전히 열진 않았다. “내가 왜 당신을 믿어야 하지?” 여자가 비웃었다. “그분을 친구 삼았다가 배신했는데?”

상황을 반대로 생각하고 있는 것 같아 내심 짜증이 나긴 했으나 전 고용인에 대한 변함없는 마음은 인정해야 했다. “여기 있었던 여자, 팡틴 말입니다. 그 여자의 아이를 데리고 있습니다. 마들렌 씨가,” – 여자가 그렇게나 존경하는 남자를 그녀의 면전에서 다른 어떤 이름으로 부르는 건 힘들었다 – “마들렌 씨가 그녀를 돌볼 때 쓸 돈을 주는 걸 제안하셨고 제가 가져올 것을 부탁했습니다.”

문이 천천히 열렸고 자베르는 눈을 가늘게 뜬 문지기 여자를 마주쳤다. “여길 혼자 활보하도록 놔두지는 않을 겁니다,” 그녀가 경고했다.

그는 끄덕였다. “그러시겠죠.”

그걸 받아들이고 나서야 들어오는 걸 허락받았고 자베르는 자신을 지켜보는 문지기 여자와 사무실로 향했다. 그는 이곳을 들락거렸던 그 모든 시간 동안 그녀의 이름을 한 번도 묻지 않았다는 걸 알아차렸다. 지금 물어보기에는 아마 너무 늦었을 것이다.

사무실에 들어서자마자 그는 책상 쪽으로 향했지만 무슨 서랍이든 열어보기도 전에 여자가 그를 찰싹 때리며 말을 걸었다. “거기! 그렇게 캐고 다니지 말아요,” 그녀가 딱딱거렸다. “제가 할게요. 고맙긴요. 어떤 서랍을 열어야 합니까?”

자베르는 한발 물러났다. 그렇지만 이 상황에서 그래야 마땅할 정도로 거슬리진 않았다. 그건…의외로 괜찮았다. 적어도 이 마을의 한 사람은 전 시장의 체포 이후 그를 완전히 버리지 않았다는 걸 알 수 있었다. “왼쪽입니다. 들어낼 수 있는 바닥이 있을 거예요.”

거기 정말로 있었던 게 틀림없었다. 문지기 여자의 휘둥그레진 눈만으로도 알 수 있었다. 여자가 내적으로 갈등하는 듯하더니 주저하며 자베르를 올려다보았다. “시장님은, 그분은 신분 위조로 체포된 게 맞죠?” 자베르가 가볍게 끄덕이자 그녀는 말을 이었다. “어떤…불법적인 거래는 없었겠죠? 돈이랑 관련해서?”

책상을 돌아서 오자 자베르는 무엇이 그런 생각을 하게 했는지를 알았다. 서랍 안에는 자베르가 지금까지 본 것 중 가장 많은 금액의 돈이 있었다. 그도 눈이 자꾸 커지는 걸 막을 수 없었다. 도망쳐야 할 어떠한 사건이 생길 때를 위해 잘 대비해놓았던 게 틀림없었다. 자베르는 멍하게 이 이름으로 정착하기 전 발장이 얼마나 많은 신분을 만들었을지 속으로 물었지만 떨쳐내기 위해 고개를 저었다. 이제는 중요치 않았다. “그런 쪽의 범죄에 대한 증거는 없습니다. 물론 뭐라도 드러날 가능성은 얼마든지 있지만, 개인적으로는 그가 정말로 악한 행위를 할 수 있는 사람이라고 보지 않습니다.” 그렇게 말하면서 자베르는 그게 사실이라는 걸 인식했다. 자신이 장 발장에 대해 어떻게 생각하든 간에, 마들렌이 단지 지어낸 이야기에 불과하다고는 절대 확신할 수 없었다.

안도하는 게 고개를 끄덕이는 여자의 눈에 드러났다. 법망을 피할 정도로 부자인 사람들 대상의 약이나 장기 매매처럼 끔찍한 비밀 거래에 참여한 사람을 열렬히 옹호했을까 봐 불안했었던 게 틀림없었다. “그렇죠,” 그녀가 말했다. “그렇고 말고요.”

자베르가 돈을 챙기고 주머니 속 봉투에 안전하게 집어넣자 둘은 사무실을 떴다. 응접실로 돌아오자 여자가 발길을 멈추고 손으로 드레스의 치맛자락을 잡고 늘어졌다. “형사님?” 눈을 든 그는 머뭇거리는 여자가 말하기를 기다렸다. “그분은 괜찮으시겠죠?”

자베르는 눈길을 돌렸다. “법이 합당한 조치를 내릴 겁니다. 안녕히 계십시오, 부인.”

 

파리로 가는 건 예전보다 오래 걸리는 것 같았다. 아마 맞은편에 앉은 아이의 인내심 없는 모습 때문인지도 몰랐다.

코제트가 한 백 번째쯤으로 한숨을 크게 쉬자 자베르는 짜증이 난 상태로 말했다, “무슨 할 말 있니?”

아이는 입술을 비쭉 내밀었다. “아니요, 자베르 씨.”

5분도 지나지 않아 코제트는 다시 한숨을 쉬고 극적으로 창문 밖을 바라보았다.

그가 눈을 굴리고 아이에게 쏘아붙이는 걸 막아주는 건 자베르의 쉽게 흔들리지 않는 성격뿐이었다. “혹시 읽을 수 있을까, 코제트?”

그녀는 갑자기 고개를 들고 양옆으로 저었다. 예상한 일이었다.

“여기 앉아 봐라,” 그가 옆의 빈자리를 가리키자 아이는 일어나 그쪽으로 갔다. 자베르는 가방에서 서류철을 꺼내 첫 장을 펼쳤다. 소작농들의 토지 분쟁에 대한 지루한 보고서였다. “이건 경찰 보고서다. 글자가 많이 쓰여 있지. 이건 D다. 여기 있는 ‘Dossier’라는 단어의 첫 글자야. 사건이라는 뜻이지. 이런 소리를 내고. D-. 알겠니?” 아이가 고개를 끄덕이자 그는 계속했다. “여긴 C다. 네 이름의 처음에 있고 그런 소리가 나지. C-.”

둘 다 다른 데 정신이 팔리자 여정은 그리 길지 않게 느껴졌다. 도착했을 즈음 코제트는 가장 많이 나오는 글자들을 알아보고 자베르의 도움을 받으며 짧은 단어들도 읽을 수 있게 되었다.

“잘했다,” 그는 칭찬을 해주었다. “곧 책도 읽겠는데.”

코제트는 환하게 웃었다. “고맙습니다, 자베르 씨.”

마차 운전사에게 값을 지불하고 자베르는 밖으로 나왔다. 오랜 여행 끝에 마침내 다리를 펼 수 있게 되어 좋았다. 충분히 일찍 떠났기 때문에 도착했을 때도 아직 이른 오후였고 머물 곳을 찾을 필요도 아직 없었다. “일어나라, 그렇지.” 그는 코제트를 들어서 마차에서 내리기 위해 팔을 뻗으며 말했다.

자베르는 자기 옆에 코제트를 내려놓았고 가볍게 살펴보았다. 몽페르메유에 있었던 때보다는 확실히 행복해 보였지만 그때보다 많이 건강해진 것 같지는 않았다. 자베르가 살던 집의 주인 여자가 아이를 씻기고 머리를 땋아주었으므로 더 깨끗해진 건 분명했다. 하지만 손과 코의 붉은 기와 마른 몸은 그대로였다. 빨간 손가락 관절은 코제트가 자기 물건이 든 가방을 꽉 쥐면서 더 두드러졌다. 자베르는 그녀에게 어렸을 때 자신이 썼던, 셔츠로 만든 가방을 주었었다. 엉성하게 바느질이 되어있긴 해도 지금까지 튼튼하게 보존되어 있었다. 헐렁한 드레스는 그가 데려왔을 때 입었던 것 그대로였지만 어깨에 두른 건 아이의 어머니가 뜬 밝은색의 망토였다. 세상을 뜨기 전에는 보낼 수 없었던 것이었다. 굵은 모직 스타킹과 코제트의 발에는 조금 큰, 죔쇠가 있는 가죽 신발도 구해다 신겨졌다. 발장의 돈을 가지고 아이를 데려가서 좀 더 좋은 옷을 구하고는 싶었지만 그는 자기 옷조차도 몇 년 동안 새로 사지 않았고 여자아이들 옷이나 신발을 어디서 사는지도 전혀 몰랐다. 그는 일단 그녀가 아이를 맡는다는 가정하에, 그 문제는 잔 발장에게 맡기는 게 최선일 거라는 결론을 내렸다.

만약 거절당한다면 어떻게 될지는 깊게 생각해 보지 않았다.

“따라와라,” 그는 코제트에게 말했다. “나한테 가까이 붙고.”

“어디로 가요?” 아이는 눈을 크게 뜨고 자베르를 올려다 봤다.

자베르는 부드럽게 그녀의 어깨를 잡고 아이가 앞에 서게 해 그가 더 잘 지켜볼 수 있게 했다. “발장 부인을 만나러,” 그가 말했다. “주소는 알고 있지만 마차로 가기에는 길이 너무 좁을 것 같다.”

그녀는 끄덕이고 코트 주머니에서 뭔가를 꺼냈다. 그렇게 애지중지하는 색칠된 돌멩이 중 하나였다. 그리고 특유의 높은 목소리로 뭐라 재잘거리기 시작했다. 자베르는 그간 아이들이 (적어도 코제트는) 놀이를 할 때 자주 그런다는 걸 배웠다.

“뒤처지지 말고,” 그는 여전히 코제트의 어깨 위에 손을 올린 채로 주의를 주었다. 자베르는 파리는 위험한 곳이란 걸 알고 있었고 이런 거리들은 다른 곳보다 더 그랬다.

발장 부인은 그녀가 일하는 제본소 근처에서 살고 있었다. 2년 전 그녀는 이곳에서 아들과 딸과 살고 있었다. 자베르가 아는 건 이것뿐이었다. 자베르와 코제트는 낡고 오래된 건물의 3층으로 올라가 문을 두드렸다. 잠깐 마르탱 마르탱이 구해다 준 인구 조사 이후로 잔이 죽거나 이사했을지도 모른다는 생각이 들었다.

문을 연 남자아이가 그들을 째려보았고 코제트는 몽페르메유에서처럼 겁을 먹고 자베르의 다리 뒤에 숨었다. “누구시죠?” 목소리를 듣고 자베르는 그 남자아이가, 사실 남자아이가 아니라는 것에 놀랐다. 앞에 있는 사람은 그저 바지와 조끼를 입은 젊은 여자였다. 그는 잠시 여자의 얼굴을 살펴보았다. 거의 다 자라긴 했지만 그가 그 옛날 만났던 마리라고 말하기에는 아직 어린 듯했다.

그는 몸을 더 똑바로 했다. “몽트뢰유쉬르메르의 자베르 형사입니다,” 그렇게 시작했지만 말을 다 끝내기도 전에 그의 면전에 대고 문이 쾅 닫혔다. 자베르의 입이 떡 벌어졌다. 이틀에 걸쳐 두 번 여자에 의해 문전박대당한 것이다. 그 문지기 여자와의 일이 있기 전까지는 한 번도 겪어보지 못했던 일이었다. 그는 얼른 마음을 가다듬었다. “얘기할 사람이 – ”

“경찰은 안 받아요!” 여자가 소리쳤다. 잠금장치를 잠그는 소리가 들렸다. “저흰 볼일 없으니까 가주세요.”

“잔 발장과 이야기하러 왔습니다,” 그는 문 너머의 사람에게 더 크게 다시 말했다. “여기 사는 것이 맞습니까?”

“뭘 원하시죠? 지금 없어요.”

자베르는 얼굴을 찌푸렸다. 적어도 아직 여기 살긴 하는 모양이었다. “남동생 소식을 가져왔습니다.” 발장 부인에게 직접 말하는 게 나을 것 같아 코제트 얘기는 하지 않았다.

침묵이 흘렀고 자베르는 잔 본인이 있을 법한 시간에 다시 올까 생각하면서 거의 몸을 돌렸지만, 그때 잠금장치가 찰칵하고 소리를 냈고 문이 천천히 열렸다. 젊은 여자는 한 손을 아직 문고리에 올리고 입구를 막은 채로 서 있었다.

“그는 죽었어요,” 그녀가 실눈을 뜨고 말했다. “오래전에.”

자베르는 고개를 저었다. “살아있습니다. 그와 얘기한 지 이틀도 채 지나지 않았습니다. 다시 체포되었고요,” 그는 덧붙였지만, 어쩌면 그러지 말았어야 했다는 생각도 들었다. 이 여자가 무슨 상관인가?

“저녁에 다시 와요. 엄마는 여섯 시에 퇴근하니까.”

그 말을 끝으로 여자는 다시 한번 문을 닫았다. 자베르는 어리둥절한 표정의 코제트를 내려다보았다. “배고프냐?”

둘은 시간을 보낼 작은 가게를 찾았다. 자베르가 여기 살았던 몇 년 동안 자주 들렀던 곳은 아니었지만.

자베르는 음식은 음식일 뿐이고 간단한 요리만으로도 충분할 때 사치를 부릴 필요는 없다고 굳게 믿기는 해도, 퀴퀴한 빵과 죽, 가끔 텁텁한 포리지만 먹어야 했던 어린 시절도 기억했다. 처음으로 자기가 번 돈을 가지고 감옥에서 나왔던 날 그는 일단 신발을 샀었지만 꽤 많은 돈을 고기 파이와 과일 페이스트리를 사는 데도 썼다. 그래서 그는 지금, 코제트가 눈여겨보던 머핀을 식사 후에 걸쭉한 과일 주스와 같이 주문했다.

“이거 드셔 보세요, 자베르 씨,” 눈이 휘둥그레진 코제트가 머핀을 권했다. “이렇게 맛있는 거 드셔 보셨어요?” 그녀는 자베르가 머핀의 윗부분을 살짝 조각내서 먹자 물었다.

“맛있군,” 입술이 올라가며 미소가 지어졌다. “나눠 줘서 고맙다.”

그녀는 열렬하게 고개를 끄덕였다. “저한테 사주셔서 감사합니다, 자베르 씨! 정말 감사합니다!”

가게 주인이 잠시 후 그들을 계속 쳐다보기 시작했고 자베르는 이제 식사도 마쳤으니 너무 오래 머무르고 싶지는 않았다. “이리 와라, 코제트.”

최근 회중시계가 고장 나기는 했지만 아직 여섯 시가 아니라는 건 지평선을 슬쩍 봐도 알 수 있었다. 아직 시간이 남았으므로 둘은 그동안 이리저리 돌아다닐 시장으로 향했다. 자베르는 코제트의 손을 줄곧 꼭 잡고 놓지 않았다. 사람들이 몰리는 곳은 위험했고 시장은 특히 그랬다. 대부분은 안전을 위해 몽트뢰유쉬르메르에 놔두고 오긴 했지만, 그렇게 했음에도 솔직히 놀랄 만큼의 금액인 조끼 속 돈을 생각하지 않으려 했다.

코제트는 북적이는 이곳이 맘에 드는 듯했으나 자베르는 곧 짜증이 나기 시작했고 그들이 들어왔던 곳을 통해 빠져 나왔다. 15분 정도 일찍 가는 건 괜찮을 것이었다.

 

10분 후 자베르와 코제트는 발장 가족의 집 안에 앉아 있었다. 자베르는 잔 발장의 딸로 보이는 젊은 여자가 째려보는 상황에서 불안하게 꼼지락대지 않으려 노력했다. 여자는 아직 자기소개도 하지 않았지만 그래도 코제트에게 물 한 잔을 떠다 주기는 했다. 그의 몫은 없긴 했지만.

“정말 경찰이에요?” 여자는 눈을 가늘게 떴다.

거의 눈동자를 굴릴 뻔했다. “아니요, 그렇게 말하면 좋은 인상을 줄 거라고 생각했거든요.” 그렇게 답했지만 여자가 아무 말 하지 않자 그는 콧방귀를 뀌었다. “경찰 맞습니다. 그래도 체포하거나 문제 일으키러 온 건 아닙니다. 만약 그걸 걱정하시는 거라면요.”

그녀가 끄덕이더니 머리를 홱 움직여 코제트를 보았다. “아이는요?”

그도 코제트 쪽으로 고개를 돌렸다가 원래대로 했다. “이쪽은 코제트.”

여자가 눈썹을 들어 올렸지만 자베르는 그 이상 말하지 않았다. 그녀가 숨을 내뱉었다. “엄마께 할 말이 있다고요?”

“도착하시면 직접 말할 겁니다,” 그는 단호하게 말했다. “이름이 뭡니까?”

여자는 눈살을 찌푸렸다. “상관없잖아요.”

“특이하네요,” 자베르는 건조하게 답했다. “‘상관없잖아요’라니. 성씨입니까?” 그러고 눈썹을 구부러트렸다.

그녀는 꼼지락대긴 했지만 눈을 피하진 않았다. “니콜이에요,” 그리고 잠시 후 덧붙였다. “아버지 이름을 땄어요.”

자베르는 이해했다는 듯 고갯짓했다. “니콜라.”

“아버질 알아요?” 그녀의 눈이 커졌다. 바보 같은 추측이었다. 누구라도 니콜과 니콜라 사이의 연관성을 짐작할 수 있을 것이다. 그래도 그 바보 같은 추측이 들어맞았으니 그걸 지적하진 않기로 했다.

“만났었죠,” 그렇게 대답했다. “한 번.”

여자는 뭐라 대답하려는 것처럼 입을 열었지만 열쇠가 잠금장치를 여는 소리가 흐름을 끊었다. 잔 발장이 들어오자 그녀는 몸을 돌렸고 자베르는 자리에서 일어났다.

“니콜, 무슨 일이 일어났는지…” 잔은 방 안의 모두를 발견하자 눈을 크게 뜨고 입을 약간 벌린 채로 얼버무렸다. “아, 실례했습니다,” 그녀는 빨리 정신을 차리고 말했다. “손님이 있는 줄 몰랐네요.”

“이 경찰관님이 얘기하러 오셨대요, 엄마.” 팔짱을 낀 니콜이 말했다. 그녀는 다리를 벌리고 골반은 앞으로 내민 채로 방어적인 자세를 취했다. 자베르가 보기에는 꽤 남자아이 같은 모습이었지만, 젊은 여성의 외양은 그가 별로 신경을 쓰지 않는 것이긴 했다. “돌려보내려고 했는데 안 가더라고요. 뭔가 중요한 일인가 보죠.”

자베르는 여자가 그의 소개를 더 망치기 전 이쯤에서 앞으로 나서서 끼어들었다. “발장 부인, 자베르 형사라고 합니다. 부인의 동생 장 발장 대신 왔습니다.” 침묵이 흘렀다. “그가 최근에 체포됐습니다. 또요.”

여자는 눈살을 찌푸렸다. “무슨 소리죠? 장은…그 애 소식 못 들은 지 몇 년은 됐어요. 난 이미….”

“그는 성공적으로 한 번 도망쳐 가명을 쓰고 몇 해 동안 도망자로서 살아왔습니다.” 그는 불친절하게 말하지 않으려 애썼다. “연락하고 싶어 했지만 최악의 상황을 생각한 모양입니다.” 바보 같으니라고. 그 말은 속으로 삼켰다.

잔 발장은 어안이 벙벙한 모양이었다. 니콜이 나서더니 어머니의 팔을 잡고 소파로 이끌었다. “앉아요, 엄마. 물 좀 가져다 드릴게요.”

잔은 딸이 물을 가지러 가려고 몸을 돌렸을 때 손을 뻗었다. “어쩌면 와인이 낫겠구나,” 그녀는 약한 목소리로 말했다. 처음으로, 자베르는 장 발장이 그동안 나이를 얼마나 잘 먹었는지를 깨달았다. 그의 누나는 그렇게 늙어 보이진 않았지만 그래도 시간은 발장에게 – 장 발장에게 – 그랬던 것만큼 너그럽지는 못했다. 특히 잔의 얼굴이 창백해져 있는 지금 그녀는 그 옛날 만났던, 뺨이 붉은 젊은 어머니와는 전혀 달랐다. 자베르를 알아보지는 못한 듯했다. 그때부터 수많은 사람이 오고 가는 걸 봤을 것이고, 그가 잔의 삶에 미친 영향은 그녀가 자베르에게 있어서 그랬던 것만큼 크지 않은 것 같았다.

그는 어색하게 헛기침을 하고 앉았다. 말하기 전 먼저 앉는 건 예의에 어긋날지도 모르지만 키가 큰 남자로서, 그는 이 불쌍한 여인 앞에 위압적으로 서 있으면서 그녀를 더 부담스럽게 하고 싶지는 않았다. 그가 앉자 코제트는 자베르에게 서둘러 가서 옆쪽에 몸을 딱 붙였다. 그는 아이를 앞으로 살살 밀었다. “발장 부인, 여긴 코제트입니다. 코제트, 인사해라.”

코제트는 자베르의 그림자가 도피처라도 되는 양 거기서 꿈쩍하지 않았지만 손짓을 하며 웅얼거렸다. “만나서 반갑습니다, 부인.”

잔은 웃었지만 아직도 상황 파악을 하지 못해 어리둥절했다. “죄송합니다, 형사님, 하지만 전…저는 왜 형사님과 이 아이가 여기 있는지 잘 모르겠네요. 이 모든 수고를 몇십 년 동안 연락을 받지도 소식을 듣지도 못한 남자에 대해 알려주기 위해 하셨다고요? 그건 ….”

“여기요, 엄마.” 니콜이 물과 와인 모두를 들고 돌아왔다. 잔이 고맙다는 듯 와인을 받자 니콜은 안락의자에 앉아 한쪽 다리를 다른 쪽 무릎 위에 올려놓았다. “계속하세요.”

자베르는 고개를 한번 위아래로 움직였다. “최근에 체포되기 전까지, 장 발장은 몽트뢰유쉬르메르의 성공적인 공장주 마들렌 씨라는 이름으로 살고 있었습니다. 적어도 그건 훔친 게 아니라 직접 만들어 낸 모습입니다,” 왜 중요한지는 확신할 수 없었지만 이 사실도 말해야 한다는 느낌이 들었다. “그는 시장으로 선출되었고 불행한 사건의 연속으로 인해 이 아이의 유일한 보호자가 되었습니다. 그동안 아이를 예전에 지내던 곳에서 데려올 수 없었는데 – ” 그는 이 대목에서 감정을 실어 말하지 않으려 노력했다. 진심으로. “ – 체포 후에 상황이 달라졌습니다. 발장이 모아놓은 돈이 상당히 많았는데…어떻게 쓸 예정이었든지 간에…지금은 코제트를 돌보는 데 쓰고 싶다고 합니다. 낯선 사람한테 맡기거나 수녀원에 가두다시피 하는 건 싫은 모양입니다. 살면서 사랑을 아직 많이 못 받아봤으니.”

그가 말을 이어나가는 동안 잔과 니콜 모두 입을 다물었다. 그러나 마지막 말에 니콜이 코웃음 치며 비웃었다. “그럼 지금까지 자기 사생아한테 나쁘게 굴었다가 감옥에서 썩을 동안 저희가 그걸 바로잡기를 바라는 거예요? 알겠네요.”

자베르가 얼굴을 찌푸렸지만 정정하기도 전에 잔이 말했다. “니콜, 아이 탓을 하지 마라.” 그녀는 자베르와 그 뒤에 아직 숨어 있는 코제트를 보았다. 그는 코제트가 듣지 못했기를 바랐지만, 보아하니 들은 것 같았다. “아이는 안됐어요, 진심이에요. 자세한 상황은 모르지만 어떤 아이도 그런 삶을 살아야 할 이유는 없는 건 압니다. 하지만…전 나이가 많아요, 형사님. 제 아이들을 낳고 기르고 결혼하거나 일하도록 보냈죠. 왜 제 동생의 실수를 책임져야 하는지는 모르겠어요.”

“코제트는 그의 딸이 아닙니다,” 자베르는 여전히 인상을 쓴 채로 말했다. “자기 핏줄이든 아니든 도움이 필요한 아이를 버릴 남자는 아닙니다.”

“장이 어떤 사람‘이었는지’는 알죠, 형사님,” 잔은 유감스러운 듯 고개를 저었다. “그렇지만 저도 그렇게 오랫동안 감옥에 있었다가 법망을 피하면서 산 남자인 장 발장은 만난 적 없어요.”

그때 이 세상에서 발장을 가장 잘 알고 있는 사람은 아마 자신일 거라는 생각이 자베르의 머리를 스쳤다. 심지어 가족보다도. 그리고 아마, 발장도 자신에게 그런 존재일 것이다. 자베르의 미간 주름이 더 깊어졌다. “그는…장 발장이 법을 여러 번 어긴 건 맞습니다. 하지만 그가 어쩌면, 안 좋은 상황에 빠진 선한 사람일지도 모른다는 생각을 하게 됐습니다. 발장은 적어도 그 마음은, 시간이 지났어도 잃지 않았습니다.”

니콜은 그를 믿지 않는 듯했다. “그럼 당신은 무슨 – 그의 가석방 담당자라도 됐나요?”

자베르는 허리를 바로 세웠다. “직접 체포한 경관입니다. 그렇지만 살면서 많은 시간 동안 그를 알고 봐왔습니다. 한때 – 물론 진짜 정체를 알기 전 – 일종의 친구였던 적도 있었습니다.” 그는 헛기침을 했다. “어쨌든 동생분과는 상관없이, 저 아이에 대해서 무슨 조치를 취해야 합니다. 제가 키우기엔 적합하지 않고, 보육원이나 수녀원에 넣어두는 게 최선이 아니라는 데도 일단 동의합니다. 발장이 가지고 있던 돈은 추가적인 지출을 부담하는 데 모두 쓰일 겁니다,” 그는 결정에 도움이 될까 해 덧붙였다.

잔이 한숨을 쉬었다. “돈은 문제가 아니에요. 전 이제 늙었습니다, 형사님. 한때 그랬던 것처럼 아이 뒤를 쫓아다니며 키울 순 없어요.”

이 말에 코제트는 자베르의 뒤편에서 나왔다. 아직 셔츠로 만든 가방을 꽉 쥐고 있었는데, 땋은 머리에서 빠져나온 머리카락을 집어넣으려 한 손은 가방을 놓은 모습이었다. “그러지 않을 거예요, 부인,” 아이는 찻잔 받침만큼 눈을 크게 뜨고 조용히 말했다. “부담되지 않을게요. 제발 보내지 마세요 – 청소하고 요리도 하고 심부름도 할 수 있어요! 조용히 하고 거슬리지 않게 굴게요…” 아이는 여기서 말끝을 흐렸는데, 잔이 울기 시작했기 때문이었다. 코제트는 불안한 모양이었다. “괜찮으세요? 울지 마세요, 부인. 우는 게 도움이 되면 좋겠지만 그런다고 나아지진 않아요.” 그녀가 부드럽게 말했다.

하지만 잔은 이를 듣고 더 심하게 울었다. 그리고 팔을 벌려 코제트를 꽉 끌어안았는데, 아이는 너무 놀라 자기도 잔을 안을 생각도 하지 못했다. “오, 코제트. 아, 정말 미안하다. 미안해.”

둘은 그렇게 껴안은 채로 얼마간 앞뒤로 몸을 흔들었다. 그동안 자베르와 니콜은 불편하게 앉아 있기는 해도, 사적인 감정을 엿보지 않기 위해서 상대방이나 앞에서 벌어지는 일에 눈길을 주지 않았다. 울음이 가라앉자 잔은 몸을 바로 하고 크게 훌쩍인 다음 머리를 흔들었다. 그리고 코제트의 어깨를 살짝 잡으며 아이를 위아래로 훑었다. “내일 옷을 사러 나가야겠구나. 혹시 다른 입을 것들이 있으면…” 그녀는 말꼬리를 흐리며 자베르를 바라보았다. 자베르가 고개를 젓자 잔이 끄덕였다. “좋아. 그럼 같이 옷가게를 구경하자꾸나!” 잔은 중간중간 코제트의 코를 두드리며 말했다. 아이는 살짝 웃고 코를 찡긋했다.

자베르는 끄덕이고 자리에서 일어났다. “잠깐 둘만 말할 수 있을까요, 발장 부인?”

그녀는 그를 잠깐 쳐다보더니 고개를 끄덕이고 코제트를 니콜 쪽으로 살짝 밀었다. 아이는 일어나더니 그를 지나쳐 부엌으로 갔다. “오세요.”

“발장 – 장 발장이 아이를 위해 준비한 돈에 대해서 –”

“전 한 푼도 받지 않을 테고 제가 그렇게 말했다고 전달하셔도 돼요,” 잔은 팔짱을 끼고 몸을 곧추세운 채로 말했다. “지금까지 제 동생 도움 없이 전 살아왔어요. 그 애가 구원자나 자기가 생각하는 그런 사람이 되는 건 원치 않아요.”

짜증이 난 자베르는 숨을 내뱉었다. “그는 자기를 구원자나 다른 뭐라고 생각하지 않을 겁니다. 죄가 있지만 아이가 보살핌 받고 가족이 잘 지내기를 바라는 불쌍한 놈이면 몰라도요. 그 돈은 당신 말고 갈 데가 없어요,” 그가 말했다. “그걸 거절하는 건 시간에 노력 낭비일 겁니다.”

그는 잠깐 기다렸고 잔 발장이 대답하려는 어떤 낌새도 보이지 않자 말을 이었다. “가져온 건 여기 두죠. 아이 상태를 확인하고 얼마를 또 드리러 돌아올 겁니다.” 그는 돈이 든 봉투를 식탁 위에 놔두었다. “더 하실 말이 없다면…좋은 하루 보내세요, 부인.”

“잘 있어라, 코제트,” 그는 손을 가볍게 흔들려 팔을 들었지만 아이는 이미 그에게 달려가 그를 꼭 끌어안았다.

“안녕히 가세요, 형사 자베르 씨,” 코제트가 부드럽게 말했다. “다시 오실 때까지 보고 싶을 거예요.”

 

돌아가는 길은 조용했다. 코제트가 불러온 소란이 사라지자 이상하게 느껴졌다. 발장 부인과 아이는 잘 해낼 것이다. 그달 언젠가 잘 지내고 있는지를 확인하고 발장의 돈을 전달하러 되돌아오기도 할 것이다.

파리 같은 곳에서 돌아오는 길은 갈 때보다 항상 길게 느껴지는 게 이상하지 않은가?

자베르는 뭔가를 깨닫고, 알아내고, 자신이 처한 이 엉망인 상황을 해결하는 것에 착수한다.

1823년 봄부터 1824년 겨울까지

몽트뢰유쉬르메르는 평안했고 범죄율도 일단 내려갔다. 온 도시가 아직 시장에 대한 얘기로 떠들썩했지만, 자베르에게는 그걸 막을 수 있는 공식적 의무가 없었고 그는 이 상황을 매우 탐탁지 않아 했다.

줄어든 범죄는 서의 경관들이 얼마나 많이 발전했는가를 보여주는 인정할 만한 성과였다. 하지만 이제 하루하루는 자베르에게 훨씬 길게 느껴졌다. 보고할 작은 범법행위도 없는 채로 종일 사무실에 틀어박혀 있는 날들이었다. 그는 글을 썼다. 특별한 목적 같은 게 있는 건 아니었고 정말 그저 글쓰기였다. 대화 상대가 없는 상황에서 자신이 이렇게 그 부재를 크게 느낄 줄은 몰랐다.

그는 하던 일을 멈추고 마들렌 씨에게 말할 수 있었을 것들을 생각하곤 했다. 오직 그에게만 말할 것들.

언젠가는 마르탱의 끊임없는 말들에 너무 짜증이 난 나머지 저녁에 그 망할 일을 처음부터 끝까지 길고 장황한 편지로 쓴 다음, 자기가 뭘 하는지 다시 생각해 보기도 전에 그걸 전(前)-마들렌 씨가 수감된 감옥으로 보냈다.

아침이 밝아오자 그는 이렇게 난데없이 불쑥 끼어든 것에 대한 사과와 코제트를 잔 발장에게 안전하게 맡기고 왔다는 내용이 담긴 편지 하나를 더 썼다. 그는 서명을 한 뒤 봉투를 봉했지만 잠깐 생각한 뒤 열었다. 그리고 발장 자신도 잘 지내길 바란다는 짧은 말을 덧붙였다. 봉투는 다시 봉해진 다음 같은 곳으로 보내졌다. 편지에 대해 그날 다시 생각하지는 않았다.

그다음 주 자베르는 한 장을 더 쓰고 있었다. 이번에는 표결에 붙어진 새 법에 관한 것이었다. 이제 자베르가 그 모든 일이 있기 전, ‘이전’이라고 생각하기 시작한 시기에 둘은 종종 그런 대화를 하곤 했다. 그 편지도 마찬가지로 발장에게 부쳤다.

 

코제트에게 갈 때가 오자 자베르는 자기 마음 상태에 놀랐다 – 신이 나는 것과는 달랐지만. 아이가 어떨지 보러 가는 걸 기다리기라도 하는 것 같았다.

노크를 하니 이번에도 니콜이, 여전히 바지를 입은 채로, 문을 열었다. 그녀는 한쪽 눈썹을 올렸다. “누군가 했더니 돌아온 탕아시네요.”

그 말은 무시했다. “발장 부인 계십니까?”

“자베르 씨? 자베르 씨 맞아요?” 코제트가 꺅하고 소리를 지르더니 작은 발소리를 내며 왔다 – 안쪽에서 달려와 팔을 허리께에 두르기 전까지 받은 경고는 그것뿐이었다. 아이는 몇 센티미터는 큰 것 같았다.

“잘 먹고 있는 건 알겠구나,” 그가 말했다, “이렇게 계속 크면 곧 내 어깨까지도 오겠는데.”

그녀는 깔깔대더니 자베르를 놓아주었다. “그러면 맞는 옷을 어디서 찾아야 하죠? 좀 힘들어질걸요, 자베르 씨.”

“코제트, 손님한테 차를 좀 가져다주지 않을래? 금방 떠나실 것 같지는 않아서 말이야.” 마지막은 그를 노골적으로 겨냥한 것이었다. 그걸 말하는 니콜의 입술은 불만을 품고 뒤틀렸다.

그는 대답하는 대신 눈썹을 찡긋했다.

니콜이 한숨을 쉬었다. “여기 앉아요. 엄마는 곧 오실 거예요.”

그녀는 그를 저번과 같은 거실로 안내했다. 코제트는 이미 쟁반에 찻잔과 주전자를 올려놓고 기다리고 있었다. 그리고 아주 조심스럽게 차를 따르고 잔을 건네주었다. 그러면서 거의 흘리지도 않았다. 그동안 자베르는 코제트가 살이 좀 붙은 걸 알아차렸다. 뼈가 피부에 지나치게 달라붙어 도드라지지도 않았고 뺨에 홍조를 띠고 있었다. 새 옷을 입고 리본으로 머리를 묶은 모습이 깨끗하고 좋아 보였다.

그는 그대로 니콜에게 말했다. “좋아 보이네요.”

“감사합니다. 정말로 아이를 돌보고 있거든요.” 니콜이 코웃음을 쳤다. “무슨 일이시죠?”

“코제트가 잘 지내는지 확인하러 왔습니다.” 자베르는 말을 멈추고, 둘의 대화에 금방 지루해진 듯 저 구석에서 놀이나 다른 뭔가를 하러 간 코제트를 바라보았다. “그리고 어머니와 얘기해야 할 게 있습니다.”

니콜은 끄덕이고 맞은편 의자에 앉았다. 그리고 젊은 남자처럼 다리를 벌리고 팔꿈치를 양쪽 무릎에 올려놓았다. “제 삼촌의 돈 얘기겠죠. 자주 얼굴 보는 사이인가 봐요? 그 사람을 체포한 이른바 친구로서?” 그녀는 고개를 젓고 얼굴을 찌푸렸다.

자베르는 최대한 침착하게 대답했다. “코제트를 데리고 온 후에는 만난 적 없습니다. 편지는 몇 번 썼지만 답장이 허락되지는 않았을 것 같습니다.” 아니면 단지 안 하기로 마음먹었거나. 물론 어느 쪽이든 크게 상관은 없었다.

“뭐에 대해 쓰죠?” 니콜이 등받이에 몸을 기댔다. 그는 예의범절에 대해서는 언제나 문외한이었지만 이 여자는 거기에 그다지 신경을 쓰진 않는다는 건 알았다. 그래도 내용은 궁금한 듯했는데 지금까지 지녔던 적대적인 태도에 비하면 발전한 것이었다.

“무엇이든요. 정치. 그날 있었던 일들. 마을에서 일어난 사건들. 그가 누군지 알기 전에는 꽤 자주 이야기를 했었습니다.”

“그를 그리워하네요.” 질문이 아니었다.

부정하지는 않았다. “법은 법입니다.”

니콜은 살짝 찡그렸다. 아주 짧은 시간 동안이었지만, 자베르는 그녀가 역경에 처한 자기 처지에 공감한다는 느낌을 받았다.

그때 문이 열렸다 – “방금 형사님의 목소리를 들은 것 같은데요?”

“발장 부인.” 그는 의자에서 일어났다. “코제트를 보러 왔습니다. 잘 지내고 있나 봅니다.”

여자는 기쁜 듯 웃었다. “그래 보이죠?”

자베르는 코트 주머니에서 봉투를 꺼냈다. 손을 넣자 묵주가 아직 있는 게 느껴졌고 그는 그것에 잠깐 놀랐다. “여기 돈을 더 가져왔습니다.”

그녀가 항의하려는 듯하자 자베르가 끼어들었다. “부인께 그걸 전달하는 것까지가 제 임무입니다. 무얼 하든 상관하지 않습니다 – 정 원치 않으면 성당에 기부하셔도 좋습니다. 그래도 발장은 마음에 들어 했을 것입니다.”

마지막 부분은 꼭 덧붙이려는 건 아니긴 했지만, 어쨌든 사실이었다. 마들렌은 언제나 그 방면으로 존경심을 가졌고 몽트뢰유쉬르메르에 있는 동안 성당에 얼마의 재산을 기부했다. 자베르는 그 돈이 모두 가난한 자들을 먹이거나 아픈 자들이 머물 곳을 마련하는 등 마들렌 – 발장이 좋아했을 만한 일을 하는 데 쓰였는지 확실히 했었다.

“독실한가요?” 잔은 놀란 모양이었다. “물론 저희랑 성당에 가긴 했지만, 그렇게 오래 실내에 앉아 있을 수 있는 인내심은 없었거든요. 정말 많이 바뀌었네요.” 그녀는 조금 슬프게 말했다.

자베르는 그 남자아이를 쫓아내고, 자기 사정을 알고 나서도 자신을 친구처럼 동등하게 대우해준 어린 발장을 떠올렸다. “그렇게 다르진 않습니다.”

잔은 그를 이상하게 쳐다보더니 고개를 저었다. “전 알지 못하겠죠.”

“편지를 쓰시는 건 어떻습니까?” 자베르가 갑자기 물었다. 그걸 물으려 온 건 아니었지만 어쨌거나 좋은 생각이었다. “제가 전달할 수 있습니다.”

그녀는 잠깐 생각했다. “좋아요. 무슨 말을 할지는 모르지만…그러고 싶어요. 좀 고민해봐야겠지만요. 전…편지는 어디로 보내면 될까요? 장한테 전달할 수 있을 만한 곳이요.”

“저한테 보내시면 됩니다. 남는 종이가 혹시 있으면…” 니콜이 종이와 잉크를 가져왔고, 그는 주소를 써 내려갔다.

잔이 뭔가를 기억한 듯 갑자기 일어나고 그를 향해 손짓을 했다. “가시기 전에 – 잠깐만 기다려 주세요, 제가 잠깐 – ”

그녀는 안쪽으로 가더니 책 하나를 들고 돌아왔다. “이건 – 글쎄요, 거기서 가지고 있는 게 허용되는지도 모르지만, 이제 그 애가 읽고 쓸 수 있는 걸 알았으니 – 아마 그렇겠죠, 왜냐면…어쨌든, 이걸 좋아할 것 같아서요.” 그리고 자베르에게 그 책을 건넸다. 제목은 ‘미녀와 야수’였다. “글자가 틀린 게 있으면 모두 버려지지만 이건 제가 가져온 거예요. 어차피 틀린 부분도 목차밖에 없고요.”

그가 아무 말 없이 계속 표지를 살펴보자 잔이 말을 이었다. “좀 옛날 이야기지만 아직 읽어 보지는 않았을 것 같네요. 그리고 동생은 항상 낭만적인…만약 읽었으면 – ”

자베르가 그때 말했다. “좋아할 거라고 생각합니다. 감사합니다.”

그는 코트에 책을 집어넣었고 니콜이 그를 이상한 눈으로 쳐다보는 걸 눈치챘다. 자베르는 얼굴을 찌푸렸지만 그녀는 그저 머리를 흔들었다. 젊은이들은 언제나 이해하기 어려웠다.

코제트가 다시 달려와 발장 부인을 ‘잔 이모’라고 부르며 껴안았다.

 

발장에게 찾아가기로 마음먹은 건 그로부터 몇 주 후였다. 원래 발장 부인의 편지를 기다리기로 했지만 좀처럼 오지 않았고 어쩌면 절대 오지 않을 수 있다는 걱정도 되었기에, 그는 그냥 떠났다.

발장은 껍데기에 불과해 보였다.

“코제트는 잘 있다.”

그가 자베르를 올려다보았다. “그런가?” 무엇이든 간절히 알고 싶어 하는 것 같았다.

“그래. 그리고 – 발장 부인이 무언가를 전해달라고 했네,” 자베르는 조금 어색하게 말하고 코트 안에 있던 책을 꺼냈다. “이미 읽었을까 걱정하긴 했지만 내 생각으로는 아닌 것 같군.”

발장은 충격받은 듯했다. “잔이…나한테 책을 보내?” 책을 향해 뻗는 그의 손이 살짝 떨렸다. “‘미녀와 야수’ 라.”그는 웃었다. “그래. 읽은 적 없네.”

자베르는 고개를 끄덕이고는 시선을 돌렸다. 그러더니 또 발장을 쳐다보았다. 그래도 손을 꼼지락거리거나 하지는 않았다. “그 – 편지들은. 내가 사과하지,” 그는 겨우 뱉어냈다. “너무 그렇게 해서는…” 무슨 말을 해야 할지 몰랐다.

“편지?” 발장은 멍하게 자베르를 쳐다보았다.

그럼 아예 받지 못했던 게 맞았던 모양이었다. 왜인지 모르게 어깨에 힘이 들어가는 게 느껴졌다. “나는. 신경 쓰지 말게.”

발장이 한숨을 쉬었다. “나도 잔에게 뭔가를 전해야겠지. 하지만 무슨 말을 해야 할지 모르겠네. 다음번에 보러 갈 때는, 혹시…혹시 미안하다고 전해줄 수 있나? 모두에게 미안하다고?”

자베르는 짧게 끄덕이고 헛기침을 했다. “알겠다. 시간을 많이 뺏은 것 같으니 이제 – ” 그때 이제 다른 할 일이 없는 이 남자에게는 자기가 뺏을 시간도 없다는 걸 깨닫자 그는 말을 멈추었다. “이제 가도록 하지. 좋은 하루 보내게, 발장.”

자베르는 떠날 때 뒤돌아보지 않았다. 차마 할 수 없었다. 젠장! 왜 더는 이 장이라는 남자와 짐승 같은 기중기 장을 분리할 수 없게 된 것인가? 그 괴물이 자신을 그렇게 바꾸어 장 발장과 구별할 수 없게 되지만 않았다면. 기중기 장이 저 밑 어딘가에 아직 남아 있기만 했더라면. 그렇지만 지금 장 발장은 단지 늙고 친절하고 지친 사람으로만 보였다.

그는 돌아오자마자 마르탱 마르탱에게 뭐라 쏘아붙여야 했다. 대체 왜 항상, 끊임없이 질문을 쏟아내는 것일까?

자베르는 뭐라 깊이 생각하기도 전에 펜과 잉크를 꺼내 들었다. 그리고 자기가 샤부이예에게 편지를 쓰려고 했다는 걸 알아차렸다. 하지만 뭘 위해? 그는 종이와 잉크통을 저기 밀어버리고 책상에 올려놓은 팔에 머리를 파묻었다. 왜 이 일이 그를 이토록 혼란스럽게 만드는가?

그는 이유를 알았다.

세상일이 조금만 더 단순할 순 없는 것일까? 법은 너무나도 단순했다. 거기에 따르는 사람은 올바른 시민이 되고 거역하는 사람은 범죄자가 된다. 범죄자들이 사소한 범죄에서 벗어나 교화될 수는 있었지만 이번처럼 광범위하지는 않았다. 문서상으로 보면 상황은 매우 명확했다. 그렇지만 머릿속, 마음속에서는 왜 그렇게 불투명한가?

 

자베르는 그날 밤 일찍 서에서 나왔다. 해야 할 일은 거의 없었고 그저 앉아 있는 것 말고 다른 일을 하고 싶어 좀이 쑤셨다.

그는 부둣가에 나와 있었다. 딱히 순찰을 도는 건 아니었지만 그의 얼굴과 발소리를 아는 그곳 여자들은 거리에 신발 소리가 울려 퍼지자 도망갔다. 자베르는 어머니가 이런 거리를 자주 돌아다녔는지가 궁금해졌다. 그녀에 대해 아는 것은 너무 적었다.

코트 주머니에서 나온 묵주가 그의 손안으로 들어갔다. 그는 마치 기도를 하려는 양 그것을 꽉 쥐었지만 하는 법은 거의 몰랐다. 자베르의 발은 무의식적으로 제 주인을 집으로 이끌었다.

방에 들어선 순간 그는 어찌할 바를 몰라 멍하게 있었다. 여전히 진정되지 않은 상태였지만 피곤함이 몰려왔다. 손가락에 힘이 풀려 묵주가 바닥에 떨어졌다. 주우려 몸을 구부린 자베르의 눈에 침대 밑 상자가 보였다.

여러 해 동안 열리지 않은 것이었다.

상자를 침대 위에 내려놓고 천천히 뚜껑을 여는 동안 손은 떨리지 않았지만 어쩌면 그래야 했을지도 모른다는 느낌이 들었다.

안에는 신발 한 켤레가 있었다. 다 닳아 이젠 못 쓰게 되었지만 꼼꼼하게 관리된 어린아이용 부츠. 자베르가 자신을 위해 산 첫 물건. 자베르를 과거에서 떼어놓은 첫 물건. 길거리 부랑아도 신지 않을 정도로 낡아빠졌기에 버려질 만했지만 거기 있었고, 그는 그것들을 조심스럽게 옆에 치워두었다.

색이 바랜 붉은 실로 여전히 묶인 카드 뭉치도 아직 안에 있었다. 버려질 만한, 계속 놔두지 말아야 했던 또 다른 물건이었다.

카드를 들어 올리자 기억 하나가 떠올랐다. 오래되고 흐릿했지만 어쨌든 기억이었다.

그는 침대에 걸터앉은 어머니 맞은편의 바닥에 앉아 있었다. 어머니는 지나가는 누구에게 손에 든 걸 들키지 않기 위해 몸을 구부렸다. 그녀는 그들만의 비밀 언어로 부드럽게 얘기하며 자베르의 손을 톡톡 두드리고 각 카드를 설명했다. 어린 그에게 어머니는 그가 아는 사람들 중 가장 아름답고, 똑똑하고, 신비로웠다.

그녀의 손가락은 가늘고 길었으며 누런 손톱은 갈라졌다. 나이로 보자면 아직 젊은 축이었지만 늙은 여자의 손이었다. 자베르는 어머니가 카드를 뽑는 동안 그 손을 바라보았다.

“황제, 역위치,” 그녀가 말했다. “네 과거야. 압제. 충동. 억압.”

그리고 또 한 장.

“죽음. 현재. 변화나 격변. 갑작스럽지.” 어머니는 찌푸렸지만 그 외의 말은 없었다.

“절제. 네 미래. 균형. 여기에는 경고의 뜻도 담겨있단다. 항상 중용을 지키고 이 균형을 잃지 말렴, 토마시스. 극단을 경계하고.”

 

당시 자베르는 이 말에 깊이 빠져들었다. 그렇게 말하는 어머니는 엄청나게 진지해 보였다. 극단을 경계해라. 중용을 지켜라. 그는 무의식적으로 카드를 섞기 시작했다.

한 장씩 뽑는 동안 손이 떨리면서 카드도 같이 흔들렸다.

절제, 역방향. 극단, 불균형. 어머니가 말한 대로였다.

심판. 각성. 항상 반갑지만은 않다.

교황, 역방향. 새로운 생각, 반항. 보통 혼란을 불러온다.

과거. 현재. 미래.

 

자베르는 그날 밤 잠을 설쳤다. 새벽이 될 때까지 그의 눈은 거의 감기지 않았다.

 

그는 지나가는 날들에 집중하는 것을 그만두었고, 어느 날 마르탱 마르탱이 경찰서에 들어온 그를 불렀을 때가 돼서야 시간이 얼마나 지났는지를 깨달았다.

“형사님! 형사님!”

그는 발길을 멈추고 잠깐, 정말 잠깐 눈을 질끈 감고 뒤를 돌아보았다. “그래, 마르탱?”

마르탱이 뭔가를 내밀었다. 책 한 권과 그 위에 묶인 종이였다. “편지가 왔습니다.”

“고맙네.”

책은 ‘미녀와 야수’였다. 편지는 사무실에 들어가 문을 닫을 때까지 열어보지 않았다. 무슨 내용일지는 이미 예상이 되었다. 발장이 수감되어 있던 감옥의 책임자가 보낸 것이었다. 그는 툴롱 감옥으로 이송될 예정이었다. 오늘 아침.

죄수 여럿과 사슬에 한데 묶여 가기에는 도주의 위험이 너무 크다고 판단되었으므로, (어찌 보면 고마운 일일 수도 있다.)경비 몇 명과 수레를 타고 오늘 단독으로 이송되게 되었다고 했다. 아마 이미 떠났을 것이다.

책을 가지는 건 허락이 되지 않았다.

자베르는 자리에 앉았다. 결말은 항상 이랬다. 왜 숨이 가빠지는지 알 수 없었다. 이럴 줄 알았지 않았는가.

그는 펜과 종이를 집어 들고 잠깐 생각한 뒤 발장 부인에게 편지를 쓰기 시작했다.

J. 발장 부인,

장 발장은 종신형을 선고받고 툴롱의 감옥으로 이송되었습니다. 만약 편지를 쓰고 싶으시다면, 제가 직접 전할 수 있습니다. 아이가 잘 지내는지 보고 돈을 드리러 계속 정기적으로 들를 예정입니다.

마지막으로 보았을 때 그는 당신, 그리고 모두에게 사과하고 싶어 했습니다.

몽트뢰유쉬르메르 사복형사 T. 자베르 보냄

 

답장은 일주일 뒤에 도착했다. 그는 그동안 편지가 오지 않았던 건 시간이나 쓸 의지가 없어서라기보다는 쓸 말이 없기 때문이었다는 뜻으로 받아들였다.

형사님께,

잔이라고 불러주세요. 이 세상에는 J 발장이 너무 많을 거예요.

동생에 대해 말해주셔서 감사합니다. 고백하건대 아직은 할 수 있는 말이 없는 것 같네요. 단지 지금은 무슨 말을 할지 모르겠어요. 화가 난 것일 수도, 슬픈 것일 수도 있겠죠. 아니면 과거를 곱씹기에는 너무 늙었거나요.

편지 대신 조카들 이야기를 전해주세요.

니콜은 이미 보셨죠. 저와 살고 코제트를 돌보는 일과 가사를 도와요. 조금 더 나이가 많은 피에르는 무려 대학에서 공부를 하고 있답니다. 의사가 되고 싶어 해요. 쌍둥이는 아직 결혼하진 않았지만 행복하게 살고 있어요. 평생 그럴까 걱정도 되지만, 그래도 이웃의 아이들을 돌보는 걸 도울 만큼 행복해하고 적당한 수입으로 생활하는 것 같네요. 루이는 공장에서 일하고 결혼했습니다. 아내가 임신한 지 4달도 되지 않았는데, 배가 그렇게 부른 거로 봐서 쌍둥이일 법해요. 마리는 – 세상에, 자라지 않을지도 모른다는 걸 믿어 의심치 않았지만 여기, 파리에 있네요. 아이는 2명이고 부자 동네에서 여성복 가게를 운영해요. 클로드는 파브롤을 좋아해서 그곳에 남았어요. 농사를 지으면서 저에게 그 멋진 채소들을 모두 보내주고 있습니다.

장에게 뭐라 해야 할지 모르겠네요. 그렇지만 아이들이 모두 어렸을 때 자기 삶을 바쳤었죠. 어떻게 버티고 살아왔는지 알 자격이 있다고 생각해요.

감사합니다-
잔.

이 편지가 완전히 만족스럽지는 않았다. 자베르는 그저 발장에게 이걸 넘기고 자기는 넘어갈 수 있도록 잔이 편지를 봉했기를 바랐지만, 안에 적힌 내용은 마치 그가 직접 읽어주는 걸 예상한 것처럼 써졌다.

몽트뢰유쉬르메르는 여전히 평화로웠고 시장에 관한 일이 잊히면서 그를 둘러싼 소란도 가라앉았으니 주의를 끌 만한 일도 거의 없었다. 그럼에도 자베르는 일정을 채울 일을 어떻게든 찾았고, 몇 달 후에야 결국 급한 일이 없고 잔의 편지를 정말로 전달해야 한다는 걸 인정했다.

감옥으로 가는 길은 멀었지만, 그 옛날 그가 처음 갔을 때처럼 악취가 저 먼 곳에서부터 풍겨왔다.

아주 젊은 간수보가 그를 탁자와 의자 두 개가 있는 심문용 방으로 데려갔고 죄수를 데려올 동안 기다리라고 했다. 자베르는 자기가 저 제복을 입었을 때도 저렇게 어려 보였을지 궁금해졌다.

방 안에 들어온 남자는 바로 여기서 그렇게 오랜 시간을 보냈던 무시무시한 기중기 장과 닮은 구석이 없다시피 했다. 그는 종신형을 선고받은 죄수들이 쓰는 녹색 모자를 썼고, 매우 늙어 보였다.

자베르는 자기도 모르게 자리에서 일어났다.

“고맙습니다, 이제 가셔도 됩니다,” 그는 젊은 간수에게 말했다.

간수는 고민하는 듯했다. “하지만 – ”

자베르는 한쪽 눈썹을 들어 올렸다. “경찰 공무입니다. 나가주시죠.”

그는 그대로 했다.

발장이 탁자 건너편 의자에 털썩 앉았다. “자베르.” 화난 것 같지도 반가워하는 것 같지도 않았다.

“발장.” 자베르도 앉았다. “잔이 전해주고 싶어 했던 소식을 가져왔다.”

그는 기운을 얻은 것 같았지만 그것도 아주 조금이었다. “그래?”

“조카들에 대한 얘기고.” 자베르는 잠깐 말을 멈추었다. “잘 지내는 것 같더군.”

그는 편지를 읽었다. 거의 써진 그대로. 끝에 다다랐을 때 발장은 근심을 좀 던 듯했다. “이렇게 들으니 좋은걸.” 목소리엔 울음을 삼키려는 것처럼 힘이 들어가 있었다. “감히 상상하지도 못했는데 – 처음 체포됐을 때 막내는 너무 말라서 배가 붓고 아파 오는 지경이었네. 그리고 피에르는 병에 심하게 걸렸고…나는…이겨낼 수 있을지 전혀 몰랐어.”

“이겨낸 듯하군.”

“그래.” 장은 거의 미소를 지을 뻔했다. “본 적 있나? 어떻든?”

자베르는 잠깐 생각했다. “잔은 모두를 자랑스러워하는 것 같았네. 아이들 중에서는 니콜밖에 못 봤지만. 바지랑 조끼를 입고 다녔고 멋 부리는 젊은이처럼 느긋하게 있었네. 그래도 코제트에게는 친절하게 굴었고 자기 사람은 지키고 싶어 하는 것 같았어.”

장이 웃었다. “잘됐네. 그때는…어쨌든 말도 못 할 정도로 어렸었는데. 제대로 만난 적은 없어.”

잠깐 침묵이 흘렀다. “당신을 체포한 게 미안하진 않아. 하지만 일이 이렇게 돌아가야 하는 게 유감스럽군.”

“법이 그런걸.” 발장의 미소가 일그러졌다. 더 씁쓸해 보였다.

자베르는 눈길을 돌렸다. “이 상황에서는 법이…” 그는 잠시 주저했다. “부당한 것 같다.”

그 말은 둘 사이에 계속 맴돌았지만 입을 여는 사람은 없었다.

“나는 – ” 그는 잔의 편지를 다시 접었다. “ – 내 생각에 나는 항상…마들렌과 발장이 같다는 걸 알았었네.” 편지는 그의 코트 주머니로 들어갔다. 발장이 가지는 건 아마 허락되지 않을 것이었다. “인정하고 싶진 않았던 거지. 하지만 언제나 알고 있었어.”

발장이 뭐라 대답하기도 전에 그는 짧게 끄덕였다. “그럼 이만.” 그렇게 자베르는 떠났다.

젊은 간수는 죄수를 데려가기 위해 문간에서 기다리고 있었다. 그에게는 가면서 아무 말도 하지 않았다.

 

다시 들를 때까지 몇 달이 지났다. 그는 경찰 공무를 수행했고, 잔에게 돈을 가져다주었고, 쑥쑥 크고 있는 코제트를 눈여겨보았다. 특별한 사건은 일어나지 않았다. 감옥에서 들려오는 소식도 없었다. 자베르는 어느새 감옥에 가보거나 다른 곳에 갈 때 거기 잠깐 들를 이유를, 그게 무엇이 되었든 찾고 있었다. 합당한 이유나 작은 핑곗거리도 없었지만 발장이 어떤지를 보아야 했기에, 그는 그냥 갔다.

가능한지 몰랐지만 발장의 상태는 더 나빠졌었다. 체포되기 전부터 희게 세기 시작했던 머리는 이제 거의 눈처럼 하얗고, 지저분하고, 헝클어졌다. 자베르는 눈을 뗄 수 없었다.

“더 나이 들어 보이는데.”

장이 끄덕였다. 그는…모든 것에 무관심한 듯했다. “시간 때문이지.”

“시간이 문제가 아니야, 장,” 자베르가 내뱉었다. “일 년도 안 지나지 않았나. 여기가 자넬 망가뜨리는 거야!”

그는 거의 반응하지도 않았다. 단지 어깨를 살짝 으쓱일 뿐이었다. “인생이 그런 거 아니겠나.”

어떠한 대답이든 다른 대답이 나왔다면 마음속 깊은 곳에서 동정심을 끌어냈을 테지만, 그 말에 담긴 소홀함은 자베르를 뼛속 깊이 분노에 차오르게 하기에 충분했다.

“왜 탈출 시도도 하지 않은 건가,” 그는 탁자 위로 몸을 숙이며 씩씩거렸다. 숨을 쉬는 게 빨라지는 것이 느껴졌지만 어찌할 수가 없었다. “뭐가 문제지? 코제트는 보살핌 받고 있고, 자네 얼굴을 그렇게 자세히 아는 사람은 나밖에 없고 – 거의 일 년에 한 번 탈출 시도를 하던 때보다는 훨씬 나아지지 않았나. 왜 그런 거지?”

장이 그를 빤히 쳐다보았다. 입이 살짝 벌어졌다. “거의 내가 그랬으면 좋겠다는 것처럼 들리는데.”

자베르는 아무 말도 하지 않았다.

“자베르, 그러는 의미가 있을까?” 그는 약하고 지친 목소리로 말했다. “내가 어디로 가겠나? 도망칠 곳도 남아 있지 않고 몸을 움직일 의지도 없어. 떠날 수 없다고.”

자베르의 입이 꽉 다물어졌다, 그러더니 그는 바닥에 침을 뱉었다. “개자식! 자길 완전히 포기해 버린 건가.” 그리고 고개를 저었다. “이건 당신이 아니야.”

발장은 놀라고 살짝 상처받은 모습으로 살짝 뒤로 물러났다.

자베르는 그저 넌더리 난다는 듯 한 번 더 고개를 젓고는 나가 버렸다.

 

감옥에서 돌아오는 길은 여전히 화가 난 상태로 생각에 잠긴 자베르에게도, 그 분노의 배출구가 된 마부에게도 비참한 여정이었다. 그날 밤 머물 곳에 도착한 것은 둘 모두에게 다행인 일이었다.

싸구려 여관이었고 매트리스도 딱딱했기에, 다음 날 아침에 자베르의 기분이 좋아지지는 않았다. 전날의 마부는 어딘가로 가버렸기 때문에 파리까지 함께할 새 마부를 찾아야 했다. 그의 기분은 더 안 좋아졌다.

원래 샤부이예의 사무실로 가기로 했었지만 아직 이른 오후였고 업무시간일 것이었다. 자베르는 어느새 잔의 집으로 가고 있었다.

“오시는 줄 몰랐네요,” 니콜이 문을 열고 말했다. “무슨 일이라도 있어요?”

“들어가도 됩니까?” 그는 대답을 듣기도 전에 그렇게 했다. “코제트는 어디 있죠?”

니콜이 뒤에서 문을 잠갔고 양손을 허리에 올렸다. “학교에 갔어요. 왜 오셨죠?”

“장 발장은 내가 운 나쁘게 만난 인간들 중 가장 짜증 나는 사람 같습니다.” 그가 내뱉었다. “그 자식은 탈출 생각조차 안 했단 말입니다. 그 오랜 시간 동안은 제가 그가 없는 걸 알아차리고 쫓아야 했습니다. 지금은요? 이제 한 번 씻고 머리만 깎으면 저 말고 알아볼 사람은 없는데도, 자길 그냥 놓았나 봅니다.” 그는 의자에 몸을 던졌다. 의자 다리가 바닥에 끌리면서 나는 소리에 그는 정신을 차렸다. 자베르는 한숨을 쉬었다. “거기서 죽음을 맞이할 텐데 그날이 훨씬 더 빨리 올 것 같군요. 거긴 사람을 갉아먹는 곳입니다.”

니콜은 맞은편 의자에 앉았다. 그녀는 마치 그를 놀라게 하지 않으려는 것처럼 천천히 움직였다. “종신형으로 결정될 건 아셨잖아요. 엄마한테 그렇게 말했다면서요.”

자베르는 코웃음을 쳤다. “그래선 안 됐었지만, 제가 어떻게 하겠습니까?” 그리고 쓰게 웃으며 고개를 저었다. “법이 그렇게 되도록 했죠. 제가 무슨 자격으로 정의를 지적합니까?”

니콜이 얼굴을 찡그렸다. “정의라,” 그녀는 심드렁하게 말했다.

자베르는 눈을 돌렸다. “제가 할 수 있는 건 없습니다.”

둘은 그 후로 조용히 앉아 있었다.

조금 뒤 잔 발장이 돌아왔고 자베르는 인사를 한 후 자리를 뜨려고 준비했다.

그녀는 물론 허락하지 않았다. “좀 더 머무르세요! 코제트가 보면 좋아할 거예요. 그리고 음식도 충분하고요. 저희 말고 누가 먹겠어요?”

그는 거절하려 했으나 그 말을 듣고 잠깐 멈추었다. “기억하시나요, 부인. 언젠가 그것과 아주 비슷한 말을 하셨는데. 오래전 일이긴 하지만 제가 살면서 처음으로 진심 어린 친절한 행동을 맞닥뜨린 때였을 것입니다. 대가도 요구하지 않으셨잖습니까.” 그는 거의 미소지을 뻔했다. “그 점에 대해서는 신세를 졌습니다.”

잔은 혼란스러워했다. “죄송합니다, 전 잘…?”

“장이 곤경에 빠진 저를 구해준 날 부인께서 식사를 대접하고 잠자리를 주셨죠. 감옥 태생 부랑아였는데도 말입니다. 그런 절 먹이고 믿어 주셨었습니다.”

그녀의 입이 떡 벌어졌다. “분명 그랬었죠 – 그렇지만 어떻게 여기서 이렇게 만나죠? 그리고 키도 정말 커지셨네요!” 잔은 그를 위아래로 훑어보았다. “제 기억으로는 클로드의 어깨높이보다도 작았는데! 세상에! – 어떻게?”

자베르가 헛기침을 했다. “이렇게 갑자기 상기시켜 죄송합니다, 부인. 이만 가봐야겠군요. 다른 볼일이 있어서.” 그는 끄덕이며 작별인사를 했고 발장 부인이 무슨 대답을 생각해내기도 전 집에서 나왔다.

할 일이 있다는 건 거짓말은 아니었지만 특별히 긴급한 용무인 것도 아니었다. 그렇긴 하지만 그 집에 오래 머무르기에는 이상한 기분이 들었다. 자기의 감독 없이도 코제트를 건강하게 잘 돌볼 수 있다고 믿을 뿐이었다.

경찰서가 가깝지는 않았지만 그는 그냥 걷는 걸 즐겼다. 도착했을 때는 근무 시간이 거의 다 끝났을 무렵이었다.

“자베르! 이렇게 반가울 데가!” 그를 본 샤부이예가 외쳤다. “어서 앉도록, 얘야, 여기!”

그는 자기가 확실히 아이는 아니라고 말하고 싶었지만 참았다. 아마 여기서 나이는 상대적인 것일지 몰랐다. 어쨌든 샤부이예도 굉장히 나이가 들었으니.

“항상 환영받는 거 알지, 자베르,” 그가 말했다, “하지만 자네가 이런 만남을 절대 가볍게 여기지 않을까 걱정도 되네. 뭐가 문젠가?”

자베르는 머뭇거렸다. “법에 대해 의문을 품으신 적 있으십니까? 그게 정의로운지요?”

샤부이예는 한쪽 눈썹을 들어 올렸다. “여러 번 그랬지. 하지만 이렇게 눈앞에서 자네가 동요하는 건 드문 일인데. 무슨 일이지?”

“저는…” 그는 생각하느라 잠깐 말을 멈추었다. “한때는 법이 시간이나 노동력을 대가로 받는 속죄를 위해 설계되었다고 믿었습니다. 그가 바뀌고 무법자의 상태에서 벗어나게 만들기 위해서요. 그렇지만 전…저는 죄가 대가를 치르고 오랜 시간이 지난 후에도 개인을 따라다닌다는 생각을 하게 됐습니다. 법은 좋은 사람들을 그 악순환에 다시 빠지게 하기 쉬운 듯합니다. 한 개인이 잡히고 기록이 남으면 빠져나갈 길은 사라집니다. 마치 – ” 어머니가 그랬듯, 그리고 장 발장이 그랬듯. 그는 뒷말은 삼키고 입을 다물었다.

샤부이예가 그를 쳐다보자 자베르는 그가 자기의 겉껍질을 꿰뚫고 혼을 직접 보고 있는 것 같은 느낌을 받았다. 그래도 움찔하지는 않았다. “내 생각에는,” 샤부이예가 조심스럽게 말했다, “자네가 먼 옛날 내가 만났던 소년과는 아주 다르게 자란 것 같네. 모든 동전에는 두 면이 있어, 자베르. 법은 올바른 사람을 보호하지만, 동시에 한 사람을 실수 하나로 지옥에 빠뜨릴 수도 있지. 그건 사실이야.”

“그럼 왜 – 저희의 목적은 뭐죠? 왜 우린 이 일을 – 그 대상이 되는 사람들에게도 도움이 되지 않는 법을 왜 집행해야 합니까?” 그의 세상이 혼돈에 휩싸였다. 그리고 자베르는, 누군가의 도움 없이는 그게 자길 절망과 광기의 길로 이끌 것이라고 확신했다.

샤부이예는 팔꿈치를 무릎에 대며 몸을 앞으로 기울였다. 그리고 자베르의 눈을 마주치며 말했다. “우리는 시민들을, 프랑스를 위해 일하네. 몇몇이 추락하는 것도 물론 봤지. 하지만 그동안 구한 사람들은 또 얼마나 되나? 자넨 얼마나 많은 살인자, 이 야만적인 인간들을 체포했나? 또 사복형사로서 얼마나 많은 범죄 집단을 와해시켰나? 그걸 위해 일하는 거야. 법이 불공정하다면?” 그는 으쓱했다. “그럼 바꾸게. 그럴 수 있는 위치에 있고, 영향력이 있으니. 민중에게, 지도자들에게, 법을 만드는 사람들에게 말하게. 지난 몇 세기 동안 법이 얼마나 자주 바뀌는지를 보면 되지 않나? 일어날 수 있는 일이야.” 그는 말을 마치고 뒤로 기대며 팔짱을 꼈다.

그가 알아왔던 현실이 지금껏 뒤틀렸었던 것처럼 느껴졌다. 자베르는 조용히 앉아만 있었다.

“차를 좀 마시겠나?” 샤부이예가 물었다. “속이 안 좋아 보이는데.”

“아니요, 괜찮습니다.” 그는 생각을 정리하려 눈을 깜빡였다. “생각 중이었습니다. 그리고, 이왕 세상이 이미 잘못된 상태인 것 같으니 하나 더 여쭤볼 게 있습니다…”

 

몇 주가 지났고 툴롱 감옥에서 장 발장은 여전히 쇠약해지고 있었다. 하루가 쌓여 어느샌가 몇 주일, 몇 달, 심지어 몇 년처럼 느껴졌다. 그는 여기 일주일 동안 있었을 수도, 십 년 동안 있었을 수도 있었다. 경비가 지키고 있는 높은 벽 밖 세계에 대해 마지막으로 알게 된 것도 그 정도 되었다. 그동안 자베르는 오지 않았다. 점점 깊이 가라앉아 갇히면 다시 나오지 못할 껍데기 속으로 들어가고 있는 기분이었다. 그러더니 –

편지가 왔다.

짧았지만.

종신 중노동을 선고받은 죄수 장 발장에 대한 사면을 얻어내려는 중.
T. 자베르

세상이 갑자기 뒤바뀌었다.

이제 일주일은 더 길게 느껴졌으나 찬란한 날의 연속이었고, 하루하루도 구별할 수 있었다. 편지를 받고 얼마가 흘렀는지, 마지막으로 먹은 건 언젠지, 그리고 마지막으로 누가 탈옥을 시도했는지도 알았다. 그는 조언하지 않았다. 낮교대가 밤보다 정확히 3분 느리다는 것도, 벽을 오르는 것보다 땅을 파는 걸 추천한다고도 말하지 않았다.

그 대신 설교를 했다. 발장은 인내심과 사랑과 정해진 형기를 채우는 것에 대해 말했다. 자유를 찾지 못한, 초록 모자를 쓰고 정신 나간 듯 지껄이는 나이든 이들은 그를 비웃었다. 하지만 몇 명…몇몇은 귀를 기울였다. 한때 그가 그랬듯 사소한 범죄를 저지르고 짧은 형을 받은 붉은 모자의 죄수들이었다. 그들은 들었고, 발장은 자기의 고통을 다른 이들의 길을 밝히는 데 쓸 수 있는 장소에 있다는 것에 감사했다.

돌아오는 게 없다고 하더라도, 누군가가 그를 위해 일하고 있다는 사실을 아는 것은 현재에서 긍정적인 점을 찾는 능력, 동료를 도울 힘을 되돌려 주었다. 그는 진심으로, 축복받은 기분이었다.

 

자베르가 사면 서류를 들고 문을 통과했을 때 만난 건 이런 발장이었다. 왕의 친필 서명을 받아낸 것이었는데 “공동체와 프랑스에 대한 눈에 띄는 공헌과 정직한 공직 수행”이 사유였다. 적합한 사람이 이 일, 정확히 말하자면 발장이 마들렌으로서 했던 자선에 관심을 가진 이상 받는 게 어렵지도 않았다.

자베르는 예전에 많이 그랬듯 발장과의 면회를 요청했다.

발장이 조심스럽게 그의 앞에 앉았다. 앞서가서 희망을 품지 않으려는 모습이기는 했지만, 그래도 눈빛이 돌아온 것을 본 자베르는 마음의 짐이 덜어진 느낌을 받았다.

“자네가 먼저 봐야 한다고 생각했네,” 그는 사면 용지를 탁자에 올려놓고 앞으로 쓱 밀었다. “다른 누가 보기 전에.”

발장은 손을 무릎에서 떼 올리지도, 서류를 펼치려는 어떤 움직임도 보이지 않았다. 그저 얼어붙어 그걸 내려다볼 뿐이었다.

일어난 자베르는 천천히 탁자를 돌아와 발장의 옆에 섰다. 그는 종이를 집어 들어 펼친 후 발장 앞에 내려놓고 평평하게 눌렀다.

그는 발장의 어깨가 떨리기 시작하자 그가 드디어 읽었음을 알아차렸다. 시선을 아래로 하자 발장이 입에 손을 가져다 대고 조용히 눈물을 흘리는 게 보였다.

자베르는 조심스럽게, 또 부드럽게 발장의 등을 가장 가벼운 손길로 건드렸다. 그 접촉에 발장은 그에게로 무너져 내렸고, 자베르의 허리께에 기대어 있는 힘껏 울음을 터뜨렸다.

둘 모두 얼마 동안 그 자세로 버티고 있었다.

울음이 가라앉자 발장은 허리를 곧추세우고 양손으로 서류를 든 뒤 웃었다. “고맙네, 토마시스.”

“그렇게 불린 지는 아주 오래됐는데,” 자베르가 아주 살짝 미소를 지었다. “그 이름을 아직 기억하는 건 자네뿐일 수도 있어.” 그리고 잠깐 말을 멈추었다. “가자고.”

자베르는 절대 인정하지 않겠지만 서류를 제시하고 감옥 밖으로 발장을 데려가는 동안 매우 즐거워했다. (이제 ‘전(前)’ 자를 붙여야 할) 죄수는 고개를 들고 당당히 걸어갔지만, 키가 큰 자베르가 만들어 내는 그림자에 숨을 수 있을 정도로 가까이 붙었다.

그들은 마차 문이 닫히고 몽트뢰유쉬르메르로 출발하기 전까지는 아무 말 없이 걸었다. 이제 발장은 크게 숨을 내쉬었다. 온몸의 긴장이 풀린 듯했다.

그는 자베르에게 쓰러지다시피 하며 그의 옆에 앉았고 기도를 올리기 시작했다.

기도는 발장이 완전히 지쳐 포기하기 전까지 멈추지 않았다. 그래도 입에서는 계속 그가 너무나도 잘 아는 말들이 웅얼거리며 나왔다. 자베르는 어찌해야 할지 몰랐다. 가장 가까운 친구가 된 원수가 무릎에서 잠이 든 특이한 경험은 해본 적 없었다. 그는 바지가 축축해지지 않도록 발장의 얼굴을 타고 흘러내리는 눈물을 조심히 닦아주기로 했다. 그리고 그의 어깨에 떨리는 한쪽 손을 올려놓았다.

장 발장이 자유롭고 안전하다는 걸 아는 상태로 그가 자는 걸 보니 마음이 아려왔다. 설명하기 힘든 느낌이었다.

 

돌아오는 데는 시간이 오래 걸렸고 도착했을 때 마부가 두 승객 모두를 깨워야 했다. 자베르는 사방이 어두운 것에 대해 발장의 신에게 감사를 표했다. 그의 이런 모습을 보거나 나아가 성가시게 할 시장의 옛 동료는 아무도 없을 것이었다.

자베르는 발장이 항의했음에도 그를 시청으로 데려갔다.

“그 사람은 자넬 보면 기뻐할 거야,” 그가 주장했다. “조용히 하고 따라오게.”

문지기 여자는 정말로, 전 고용인이 없는 동안 꼼꼼히 지킨 집 문 앞 계단에 그가 있는 걸 보고 받은 충격에서 벗어나자마자 그랬다. 너무 흥분한 나머지 저녁 시간을 자베르에 의해 방해받은 것도 별로 개의치 않아 했다.

발장은 그녀가 자기를 시장이나 마들렌으로 부르지 못하도록 했고 다시 자기를 소개했다. 그는 고개를 깊이 숙이고 공손하게 인사했다. “부인, 장 발장이라고 합니다.”

그녀는 발장이 똑바로 설 때까지 호들갑을 떨더니 그의 손을 굳게 잡고 악수했다. “공식적으로 만나게 돼서 반갑네요, 발장 씨.”

시청은 정리되었고 가구들은 아직 구하고 있는 새 시장을 맞이하기 위해 새것처럼 복구되었다. 하지만 문지기 여자는 마들렌의 물건 몇 개를 따로 빼놓았다고 말했다. 옷가지, 책 몇 권, 그리고 (보는 순간 발장이 또 눈물을 흘릴 뻔하게 만든) 은촛대 한 쌍 따위였다.

여자는 발장이 목욕을 하기 전에는 그들을 보내주지 않을 작정이었다. 그는 그녀의 말에 따르면 딱해 보였다.

자베르는 복도를 거닐면서 그를 기다렸다. 그는 발장이 시장으로 있는 동안 여기를 얼마나 많이 바꾸었는지 깨닫지 못했었다. 이제 원래 상태로 돌아온 건물은 텅 비고 뭔가 부족해 보였다. 늦은 밤 와인 잔과 체스 게임이 함께했던 많은 대화의 배경이 되었던 서재는 거의 다른 장소 같았다. 그래도 어울렸다. 어쨌든 이곳의 집 같은 따스한 분위기는 발장이 떠났을 때 함께 사라졌다.

발장은 여기 다시 돌아오지 않을 것이다. 사면을 받았어도, 그리고 그가 원한다고 해도, 여기서 다시 시장 자리에 오르는 건 어려울 것이었다. 지난 몇 달 그의 이름이 수많은 사람의 입에 오르내렸던 걸 알았으므로 그는 몽트뢰유쉬르메르에 단지 머무르기만 하는 것도 원하지 않을 터였다. 사면되었든 아니든 무슨 일이 있었는지를 주민들이 금방 잊기는 어려울 테니.

작은 노크 소리가 자베르의 생각을 흩어놓았다. 뒤를 보니 씻고, 면도하고, 자기 옷을 입은 발장이 문간에 서 있었다. 피곤해 보이긴 했어도 애정 어린 미소를 띠고 있었다.

“좋아 보이는군,” 자베르가 말했다. “예전보다 훨씬. 그 초록색은 자네에게 안 맞았어.”

농담인지 긴가민가했지만 발장은 그냥 그렇다고 여기기로 했다. 얼굴에 웃음기가 더 퍼졌다. “그랬겠지.”

자베르는 다시 주위를 둘러보았다. “많이 바뀐 것 같아.”

“내 집도 아니었는걸.”

발장은 걱정 따윈 머리에서 지워버린 듯했다. 자베르는 생각하고 있는 걸 입 밖으로 내지 않으려 애썼다. 적어도 자기에게는 그동안 지냈던 장소 중 여기가 가장 집에 가까운 곳이었으며 마음은 이곳을 향하고 있다는 걸. 그렇지만 또 동시에, 정말로 그런 것은 아니었다.

“갈 준비 됐나?” 발장은 자베르가 잡기를 기대하는 것처럼 팔꿈치를 들어 올렸다.

그는 끄덕였다. 일부러, 그렇지만 조심스럽게 발장 쪽은 보지 않았다. “방을 잡기에는 너무 늦은 것 같네. 하지만 당연히 내 집으로 가도 되고,” 자베르는 발장의 눈을 마주치지 않으며 말했다.

“당연하다고.” 발장이 되풀이했다. “고맙네.”

문지기 여자는 발장의 양 뺨에 입을 맞추고, 자베르의 어깨를 살짝 두드리는 것으로 작별인사를 했다. 그것만으로도 자베르는 많이 놀랐다. 정말로. 그래도 점점 그에게 정이 든 모양이었다.

얼마 동안은 오가는 얘기가 없었다.

“생각해 봤는데, 어쩌면 내일쯤 파리에 가야 할 것 같네. 자네 가족을 보러.”

발장은 길 한복판에서 딱 멈췄다. “내 가족.”

자베르는 한쪽 눈썹을 들어 올렸다. “그래.”

발장이 숨을 짧게 들이켜고 내쉬었다. “좋아. 자네도 갈 건가?”

그들은 다시 발길을 옮겼다. “원한다면야.”

“원하네.”

“그럼 가지.”

“그래. 그건…잘됐군.”

둘은 상대적으로 조용한 분위기 속에서 계단을 올라 자베르의 방으로 갔다. 그러나 문을 열려고 했을 때 자베르는 갑자기 부끄러움이 밀려오는 것을 느꼈다.

“그리 좋진 않아.” 그는 경고했다. “그래도 불을 피워 따뜻하게 할 수 있고, 그리고…” 자베르는 말끝을 흐렸다. 사실상 그게 전부였다. 시청에 비하면 얼마나 초라한가.

“벌써 감옥보다 좋게 들리는데,” 그는 따뜻하게 웃었다. “난 초대받은 입장이잖나. 장식품 따위를 평가할 처지는 아니지.”

그런 건 아무것도 없는데, 라고 자베르는 생각했으나 문을 열고 그가 들어갈 수 있도록 잡아놓았다. “소파가 있으니 침대에서 자게.”

발장이 갑자기 돌아보았다. “내가 소파에서 자겠네. 자네 침대에서 자넬 몰아낼 순 없어.”

자베르가 고개를 저었다. “부탁이야.” 발장이 소파에 잘 거라는 걸 아는 채로 침대에서 잘 수 없다는 것을 어떻게 설명해야 할지 몰랐다. 발장은 살짝 주저하며 끄덕였다.

“참!” 자베르는 갑자기 뭔가를 기억해냈다. “자네 거야,” 그리고 책상 서랍에서 자물쇠로 잠가둔 상자를 꺼냈다. 시청의 비밀 서랍에 감춰져 있던 돈의 나머지였다. “이것도.” 침대 옆 탁자에 있던 ‘미녀와 야수’도 집어 들었다.

발장은 책은 받았지만 돈은 거절했다. “난 받을 수 – ”

“새 삶을 살려면 필요할 거야,” 자베르가 지적했다.

어깨가 살짝 처지긴 했으나 발장은 상자를 받았다. “솔직히 새 삶을 시작하는 것에는 이제 좀 지쳤네.”

“하지만 이번이 마지막이 되겠지.”

발장은 ‘흠’ 하고 소리를 내고 자기 물건이 담긴 가방을 (문지기 여자가 꼼꼼하게 관리했고, 아직 발장이 알아채진 못했지만 비누나 양초 몇 개도 함께 넣어두었다.)침대 옆 바닥에 놔두었다. 그는 천천히 내려앉았다.

“많이 읽었나?” 이 침묵에 불편해진 자베르가 물었다.

발장은 멍하게 올려다보았다.

“그 책 말이야 – 많이 읽었나?” 자베르는 그의 무릎 위에 놓인 책을 가리켰다. 막 거기 놓았음에도 거의 잊은 모양이었다.

“아, 아니. 첫 장도 다 못 읽었네. 이젠 끝낼 수 있겠지.” 그래도 그는 아무런 행동도 하지 않았다. 자베르는 ‘이제’라는 게 바로 지금인지 가까운 언젠가를 말하는 건지 장담할 수 없었다.

“나는 –”

“뭐 하나 물어도 되나?” 발장이 말을 끊었다. 자베르는 딱 한 번 끄덕였다. “왜지? 왜 이렇게까지 하려고 한 건가? 내가 무엇을 했기에?”

그가 눈을 돌렸다. “상황이 부당했으니까.”

“그래, 그렇지만…” 발장은 완전히 혼란스러운 듯했다. “왜? 자넨 그냥 그렇게 가서, 그리고 – 왕한테서 사면을 얻어냈다고…날 위해?”

자길 놀리는 게 틀림없었다. “왜인지 알잖나,” 그는 이를 악물었다. 마들렌이 그동안 자기의 애착을 이용했다는 씁쓸한 생각은 이미 잊어 넘겼지만, 발장이 그걸 완전히 몰랐다는 건 믿을 수 없었다. 그 옛날 취한 상태에서의 실수 이후로는 특히.

놀란 듯한 발장의 눈이 커졌다. “모르네.”

“아니.” 그가 마침내 고개를 들었다. “내가 정말 말해야 하겠어?” 그리고 코웃음 쳤다. “자넨 날 가진 거야, 발장. 마음과 영혼 모두. 난 해야 할 일을 했을 뿐이고.”

침묵이 흘렀고 자베르는 몸을 돌렸다. 여기 남아 그 여파를 견디진 않을 것이었다. 그러나 문 앞에 다다랐을 때 발장이 그의 손목을 붙잡았다.

“잠깐,” 발장은 그가 뒤를 돌아 자신을 바라볼 때까지 조심스럽게 자베르를 당겼다. “잠깐만,” 그는 좀 더 부드럽게 다시 말했다. 그리고 자베르를 오랫동안 올려다보았다. 이렇게 가까운 곳에서 둘의 키 차이는 어느 때보다 크게 느껴졌다. “그건…그 말뜻은…”

“맞아.” 자베르는 머뭇거리지 않았다.

발장이 눈을 크게 떴다. 그는 속삭임보다도 더 작은 소리로 물었다. “아…” 그리고, 좀 더 명확하게, “혹시…허락을 – ?”

자베르는 자기가 듣고 있는 게 진짜인지 믿을 수 없었지만 발장의 얼굴에 드러나는 감정은 분명했다. “그래.”

결국 먼저 몸을 앞으로 기울인 건 자베르였다. 발장은 아직 놀라 얼어붙어 있었다. 입술이 맞닿자 비로소 움직이기 시작한 발장은 한 손을 자베르의 목에, 다른 손은 허리께에 가져다 댔다.

그들은 아주 잠시 떨어졌고, 그 사이에 발장이 물었다. “이걸 원하는 게 – ”

자베르가 끼어들었다. 사실 좀 무례하다고 봐도 될 정도였다. “그래, 그래. 당연히.” 그리고 하던 일을 이어갔다.

발장은 계속 뒷걸음질 쳤고 둘 모두 침대에 다다라 몸을 맡겼으며 – 글쎄. 그날 밤 소파에서 자는 사람은 없었다.

 

다음 날 아침 자베르는 평소보다 따뜻함을 느끼며 일어났다. 평소에는 동이 트기 전 언젠가 불이 꺼지고 차가운 방에서 일어나기 일쑤였다. 하지만 오늘은 장 발장이 가슴팍에 파고들어 그의 몸을 덥히고 있었다.

자베르는 기분 좋게 깨어났다.

상대가 절로 일어날 때까지 그냥 눈을 감고 움직이지 않기로 막 결정했을 때, 그가 뒤척였다. 그러더니 발장은 잠시 얼어붙었지만, 고개를 들어 자베르의 얼굴을 보고는 다시 긴장을 풀었다. 다행이었다.

“좋은 아침,” 발장의 목소리는 평소보다 낮았다. 자베르의 마음에 꼭 들었다.

“좋은 아침.”

보아하니 아침형 인간은 아닌 듯한 발장은 자베르를 꽉 안고 다시 눈을 감은 채로 몸을 더 가까이했다. 그는 단지 미소를 짓고 이불을 끌어 올릴 뿐이었다.

 

아침을 먹으며 그들은 이야기를 했다.

“이제 어쩌지?” 자베르가 물었다.

“함께 지내고 싶은데,” 발장이 대답했다. 마치 질문처럼 들렸다.

자베르는 아주 살짝 웃었다. 그리고, “여기선 말고.”

발장이 얼굴을 찌푸렸다. “그래, 여기 말고.”

“사실,” 자베르가 입을 뗐다, “파리로 다시 가는 걸 요청하는 게 말도 안 되는 일은 아니네. 어쨌든 여기로 오게 된 건 범죄율을 낮추기 위해서였는데 그건 달성했으니까. 이제 경찰들도 일에 능숙해졌고 도시가 그렇게 급하게 성장하지도 않으니 여기선 내가 필요 없을 것 같군.”

그는 커피에서 눈을 떼고 올려다보았고, 세상에서 가장 멋진 사람을 보는 듯한 모습으로 그를 응시하는 발장과 눈이 마주쳤다. “집이 있네. 파리에. 지금은 팔렸을 수도 있고, 모르지. 그래도 나…난 그 집을 살펴보긴 했어. 혹시 내가…글쎄. 엄청나게 크진 않지만, 정원과 침실 몇 개가 있고, 또 – ”

“좋아.”

발장이 딱 한 번, 웃음소리를 내더니 미소를 지었다. “그럼 그렇게 하지.”

중요한 결정이 내려진 후, 파리로 향하는 마차 안은 말소리와 편안한 침묵과 웃음으로 가득 찼다. 발장은 그동안 자베르에게 닿기 위한 핑계를 계속 찾는 것 같았다. 발장은 멋진 새가 날아가는 걸 가리키며 손을 그의 팔에 올렸고, 대화 후 그의 무릎을 슬쩍 밀었고, 또 자기 발을 자베르의 발목에 가져다 댔다.

지금 겪고 있는 것들은 마들렌의 모습을 한 발장과 자베르 사이에 일어났을 수 있었던 일과 너무 다르면서도 동시에 비슷했다. 사실 바뀐 건 크지 않았다. 관계와 상황은 물론 그랬다. 하지만 발장은 스스로의 이름을 쓰지 않았을 때조차도, 언제나 자기 자신이었다.

그는 바람에 날려 창 안으로 들어오는 나뭇잎과 벚꽃잎을 보고 홀가분하게, 자유롭게 웃었다. 이를 지켜보는 자베르의 목이 메었다. 발장은 너무나도 행복해 보였다. 마음에 담아둔 것이 이제 없는 듯했다. 가장 만족스러워하는 상태의 마들렌한테서도 볼 수 없는 모습이었다.

파리에 도착했을 때도 그 행복은 여전했다. 비록 긴장을 동반하긴 했지만.

“날 보고 싶지 않아 하면 어떡하지?”

자베르는 그저 으쓱했다. “그럼 떠나야겠지. 당연히 보고 싶어 할 거야,” 그는 발장이 불안하고 충격받은 얼굴로 그를 올려다보자 말했다. “약속하네.”

자베르는 계단은 함께 올라갔지만 문을 두드리는 건 발장 혼자 하도록 했다. 그는 뒤로 물러나 지켜보았다.

여자아이가 꺅하고 웃는 소리가 나무문 너머에서 들려왔다. 문을 지나며 좀 작아지긴 했지만 여전히 큰 소리였다. 그가 바랐던 것처럼 모두 집에 있는 것 같았다. 자베르는 이 가족의 일요일 일정에 대해서는 아무것도 몰랐지만 이른 오후인 지금 부재한 사람은 없기를 희망했다.

문이 열렸고 이제 발장의 어깨높이까지 자란 코제트가 보였다. 문 앞에 선 발장을 보고 조금 혼란스러워하는 것 같았다. “안녕하세요, 선생님. 무슨 일이세요?”

발장의 아랫입술이 떨렸다. 아주 조금. “반갑다. 네가 코제트니?”

아이가 뭐라 답하기도 전에 집 안에서 여자의 목소리가 들렸다. “몇 번이나 말했잖니, 코제트, 문을 함부로 열지 – ” 발장을 보자 그 말은 갑자기 끊겼다. “…말라고.”

그는 미소를 짓고 물기 어린 목소리로 말했다. “안녕, 잔.”

잔 발장은 멍하니 서 있었다. 그녀는 뭐라 할지 몰라 몇 번 숨을 들이켜기만 했다. “장, 무슨…어떻게…장?”

그가 끄덕였다. 정말로 울음이 터져 나올 것처럼 얼굴이 일그러졌다. “그래. 나 맞아. 여기 왔어. 돌아왔고 그리고 난 – 난 이제 자유야. 숨어다니는 것도, 가석방도 아니야. 정말…정말로 온 거야.”

잔은 이 상황에 압도당한 것 같았다. 그리고 동생이 우는 동안 그를 안고 최대한 가까이 끌어당겼다. 그녀는 그가 여기 있다는 걸 확실히 하려는 듯 계속 장의 이름을 되풀이했다.

고개를 돌린 잔의 눈에 복도에 우뚝 선 자베르가 들어왔다. 그는 살짝 웃은 뒤 고개를 끄덕였다. 그것만으로도 충분했다. 잔의 눈이 감기고 머리가 장의 어깨 위로 떨어지더니 그녀도 울기 시작했다.

“왜 다 울고 있어요?” 코제트가 문간에서 여전히 남매 옆에 서 있는 채로 물었다. “무슨 일 있으세요?”

둘은 마침내 떨어졌다. 잔은 동생의 손을 잡고 끌어내리며 함께 무릎을 꿇었다. “코제트, 여긴 내 동생 장이야. 네가 여기 올 수 있게 해주고 네 예쁜 옷과 인형들을 살 돈도 보내주셨단다.”

장이 웃었고 코제트는 고개를 돌려 무언갈 생각하는 듯 그를 바라보았다. 그러더니 그녀가 지을 수 있는 가장 큰 미소를 지어 보였다. “만나서 반가워요, 장 삼촌.”

아이는 자그마한 손을 내밀어 악수를 청했고 장은 조심스럽게 받아들였다. 그러더니 잔이 모두를 집 안으로 데려갔다. “당신도 들어와요,” 그녀가 자베르에게 따라오라는 뜻으로 손짓을 했다. “가족은 피로 이어진 것 이상이잖아요.”

놀란 그의 입이 벌어졌지만, 자베르는 잔 발장과 말씨름하면 안 된다는 걸 오래전 배웠기 때문에 뒤를 따랐다. 가족이라니.

그는 주위를 둘러보았다. 장은 소파에 앉아 옆에 앉은 니콜에게 정중하게 손을 내밀어 악수를 청하고 있었다. 잔은 코제트가 모두가 마실 차를 따르는 걸 도왔다. 전에는 존재하는지도 몰랐던 따스한 느낌이 가슴속에 퍼졌다.


가족이었다.
