Title: Все девушки Жавера
Work ID: 44203987
Author: Otoolle
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Post-Seina, Angst, Hurt/Comfort, fictional characters, Songfic, OOC
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
Жавер говорил себе, что он не суеверен, но разум не позволял отпустить мысль, что все, кто ему дорог, должны умереть не от старости в своей постели. И ему не хотелось чужой смерти. И самому страдать не хотелось. И одиночество было приятным...

Work text:

Жавер, хотя никто бы из его знакомых полицейских в Париже не согласился, был способен любить. Ну или что-то близко к этому.

В пятнадцать ему нравилась одна девица, дочь тюремного надсмотрщика. Несмотря на злобный нрав отца, она была добра и весела, всегда пыталась рассмешить Жавера. Она погибла с отцом во время поножовщины, когда несколько мужиков по пьяни решили отомстить за дружка в тюрьме. Это стечение обстоятельств надзиратели обсуждали недели две, что выводило Жавера из себя.

Затем ему стала небезразлична работница в тюремной столовой. Она была прямолинейная, спокойная в любых ситуациях. Постоянные разговоры, зачастую приготовленные для Жавера порции побольше, выразительные взгляды, долгие прогулки, а потом побег группы каторжников с нападением. Жавера тогда не было в здании, и к его возвращению все спины каторжников уже были выпороты в мясо, а жертвы... Жаверу хватило услышать список погибших, в сторону лазарета он даже не смотрел.

Затем другая работница, та, которую нашли на замену. Над Жавером подшучивали даже повара. Она была добра, скромна, и так не подходила под столь суровое место работы, что Жавер всячески уговаривал ее найти себе другое занятие.

— Я ж не надзиратель! Зачем мне быть сильной и жестокой? Да и что ж вы меня все гоните да гоните, надоела, небось?— смеялась она во время прогулок с Жавером, крепко упираясь на его руку.

А сильной быть надо было. Хотя бы здоровьем. В неприлично молодом возрасте она умерла от сердечного заболевания. Жавер был настолько бледен на похоронах, что рядом стоящие люди все норовились поддержать его за локти.

Хотя Жавер и был молод, больше привязываться к людям он не стремился. Ему минул третий десяток, затем четвертый; сослуживцы больше никогда не видели его в компании подруги. И как-то незаметно для себя он стал чувствовать вину. Сперва такие мысли вызыли у Жавера лишь нервный смешок, но потом убеждение начало крепнуть. Жавер не был суеверен, но разум не позволял отпустить мысль, что все, кто ему дорог, должны умереть не от старости в своей постели. И ему не хотелось чужой смерти. И самому страдать не хотелось. И одиночество было приятным...

Но Вальжан... Для Жавера он был проклятьем, рушившим всю его равномерно текущую жизнь, если жизнь полицейского можно было назвать равномерной. После того, как Вальжан спас его из Сены, после нескольких мимолетных встреч на шумных улицах, после совместных случайных прогулок, после обедов и, да что уж говорить, даже поздних ужинов, Жавер понял, что жаждет с ним видеться. Их отношения, не продвигавшиеся ближе и тянувшиеся еще со времен, когда Вальжан был мэром, так неожиданно и резко переменились из врагов в знакомых, из знакомых в приятели, затем, после частых встреч и все более долгих разговоров они стали просто друзьями, а после очередного вечера, в котором было столько воспоминаний о прошлом, что Жавер пересказал, казалось, всю свою жизнь, их можно было назвать друзьями хорошими, чуть ли не лучшими. А затем началось то, к чему Жавер был не готов, но к чему он тянулся и чему зачастую сам подавал повод. То было касание дольше, чем того требовалось, старание задержать встречу хоть на чуть-чуть, долгие взгляды, которые заканчивались сильным смущением обоих.

Они так неожиданно стали друг другу близки, что первый поцелуй казался им чем-то правильным, чуть ли не обыденным, что должно было произойти гораздо раньше, отчего из-за упущенного времени к нежности примешивалась легкая, светлая печаль.

Это случилось, когда Вальжан предложил Жаверу, которому было так лениво думать и продумывать, партию в шахматы. Расстраивать Вальжана Жавер не хотел, поэтому он все же согласился.

— К слову, расставляете вы. — добавил Жавер, откидываясь на спинку дивана и наблюдая за Вальжаном.

Игра медленно шла. Вальжан и Жавер думали, что они незаметно поглядывают друг на друга, что такое близкое расстояние осталось для другого незамеченным.

— Вы так скоро всех прозеваете! — посмеивался Вальжан, когда Жавер, уже заведенный от близкого проигрыша, по-дурацки стал терять фигуры.

— Мат. — улыбнулся Вальжан. Он уже собирался, как любил, с некой осторожностью убрать все фигуры с поля одним движением руки, но Жавер схватился за нее, останавливая.

— Какой, к черту, мат! — Жавер победоносно передвинул короля. Затем ход Вальжана шутом¹, о котором Жавер совсем позабыл.

— Теперь уж я вам не вру. — Вальжан с улыбкой смотрел на Жавера, который все держал его руку. Этот жест был так органичен, приятен и нужен, что Жавер, осознав, что все еще держит Вальжана, а фигуры все еще не убраны, все равно не мог отпустить его руку, его тянуло к прикосновению. — Можно вас поцеловать? — такой резкий вопрос, выбивший Жавера из колеи, невероятно спокойным голосом Вальжана.

Жавер ни за что бы не отказал. Хотя Вальжан все же не был спокоен. Его руки, такие тяжелые и приятные на плечах, чуть дрожали. А Жавер, хоть и жаждал этого, с жаром отвечал на поцелуй, крепкой хваткой, лишенной нежности, но не лишенной очарования, прижимая к себе Вальжана, не мог почувствовать себя счастливым. Он думал о том, что ждет их впереди.

Затем объяснения в чувствах, такие сбивчивые и яркие. Жавер весь пылал. Да и Вальжан все трогал свое лицо холодными руками, пытаясь охладить горячие от румянца щеки. Он любим Вальжаном, и Вальжан любим им так недолго, но так сильно, что тоска по молодости незаметно отступила у обоих.

— Разрешите вас поцеловать еще раз. — сказал Вальжан, когда Жавер уже стоял на пороге, неторопливо надевая каррик. Жавер только этого и ждал. Не пытаясь скрыть переполнявшие его эмоции, он первый притянул Вальжана к себе, отчего получилось, что разрешения просил Вальжан, но поцеловал все же Жавер.

Жавер шел домой. Возможно, если бы он не вспоминал о прошлом, то на его лице могла бы даже быть улыбка. Но ему было тяжело, из головы не лезли образы тех девушек. Жавер уже не помнил их лица четко, но в его воображении лица важной роли не играли, играли глаза. Первая девушка, обычно по-доброму и по-простому веселая, смотрела с колкой насмешкой. Вторая, будто в тайном сговоре, повторяла выражение первой, смотря на Жавера только с большей злобой. А третья — с болью, вот-вот польются слезы и взгляд светло-голубых глаз отяжелеет, белки покраснеют. Жавер чуть ли не бежал домой.

Как он мог в те моменты забыть! Хотя поэтому они и были прекрасны. Жавер ходил по комнате, говорил себе, все повторял, что это — просто стечение обстоятельств. И какой же бред — верить в преследовавшую его любимых смерть. Бред! Но как это может быть бредом? Жавер понял, что себя он не обманет. Он верил, что он обязательно принесет несчастье, принесет гибель вместе с мучениями напоследок. Верил стойко и упорно много лет. Жавер не мог успокоиться.

Возможно, зная он Вальжана меньше, чувствуя к нему не такую сильную привязанность, он бы со спокойной душой отстранился от него. Но теперь он не мог. Проклиная себя, с отчаянием в голосе повторяя и повторяя "эгоист", Жавер все ходил по комнате, дергая бакенбарды.

Их встречи стали чаще и гораздо длиннее, а Жавер с каждым разом становился все задумчивей, его начинала накрывать такая тоска, что Вальжан однажды заметил у него следы от слез на щеках.

— Вы боитесь Господа за нашу любовь? — начал Вальжан, взяв лицо Жавера в большие ладони и аккуратно стирая уже новые слезы. — Отчего вы в последнее время такой печальный?

— Я устал. — ответил Жавер, поглаживая руку Вальжана.

— Я боюсь, что вы мне врете. Ну, посмотрите же мне в глаза!

— Я не смогу вам объяснить.

— Вы, главное, попытайтесь. Я вам обязательно помогу, не надо сомневаться не в себе, не во мне, прошу.

Жавер долго и мучительно собирался с мыслями, а Вальжан долго и терпеливо ждал.

— Помните, в один вечер мы с вами много говорили... Речь как-то зашла о том, почему я не женат. И я рассказал. О тех трех девушках. И я рассказал также об их смертях. — Жавер взглянул в глаза Вальжану, проверяя, понял ли он, нужно ли договаривать то, о чем он даже думать страшился. — Я боюсь за вас.

— Мой бедный Жавер! — Вальжан крепко обнял его, позволяя ему не испытывать на себе взгляд, полный сочувствия, которое, еще немного, и перетекло бы в жалость. — Я и представить не могу, через что вы прошли. Мое сожаление... оно безгранично: и то, как вы берете вину за их смерти на себя... Я хочу вам сказать слова, которые, надеюсь, вам часто говорили другие. Вы ни в чем не виноваты. Ни в чем. — Вальжан, поглаживая спину Жавера, повторял эти слова снова и снова.

Потом, когда Жавер, казалось, успокоился, Вальжан чуть отодвинул от себя Жавера, чтоб взглянуть ему в глаза.

— Вы не причините мне вреда. Я клянусь, вы ничего не сделаете. Прошу, попытайтесь не думать о прошлом, попытайтесь сделать себя счастливым, вы это, как никто другой, заслужили.

— Но я хочу сделать вас счастливым. А со мной это...

— Вы меня счастливым и делаете, как вы не понимаете! Я счастлив, что помогаю вам справиться с трудностями, что делаю ваше бремя легче... Если вам дышится легко, то и мне тоже, понимаете?

— Жан, я все понимаю, но я... я как суеверный дурак сейчас себя веду, я знаю, но... Ах, Жан, я не могу! — Жавер кинулся в объятья Вальжана.

— Жавер, вам надо отдохнуть. Оставайтесь сегодня у меня. Если хотите, ляжем вместе. Если хотите домой, я вам поймаю экипаж, но я вас все же прошу, позвольте мне успокоить вас.

Жавер согласился.

Долго умываясь, долго приходя в себя, Жавер все же улегся в постель. Комната Вальжана была просторна, но пустовата. Письменный стол у окна, книжные полки, кровать. Взгляд Жавера больше ни за что не зацепился. Вальжан лег слишком близко, обнимая, но Жавер не противился.

— Спокойной ночи, Жавер. Я вас люблю.

Затем последовал поцелуй и легкое поглаживание по плечу, которое безмерно успокаивало. Жавер уснул.

Но сон был неспокоен. Снились они. Их расплывчатые лица и взгляды. Затем Жаверу снился собственный взгляд, который был очень странным. Он отражался в мутной воде, и без того темные глаза стали совсем черными. Он почувствовал, как на него смотрит уже не три пары глаз, а четыре. Появления среди них Вальжана он не мог допустить.

Жавер проснулся, пока еще была ночь. Вальжан крепко спал, глубоко и тяжело вдыхая. Жавер вгляделся в его лицо, в чуть сдвинутые седые брови, и решил, что он не в праве нарушать спокойную жизнь Вальжана. Жавер начал аккуратно подниматься, стараясь не разбудить Вальжана. Затем, медленно, боясь, что заскрипит пол, он прошел до стола, зажег свечу, огонек которой поколебал вздох облегчения после того, как Жавер увидел на столе листы бумаги и чернила.

Набросав письмо, в котором финал получился смазанным из-за слез, Жавер кинул его на стол, подошел, не сдержавшись, к Вальжану и жарко поцеловал его в уголок рта, притянув к себе лицо слишком сильным движением, отчаянным. Вальжан проснулся, неуверенно, с трудом размыкая веки, попытался удержать руку Жавера, но тот рванул ее, боясь, что его остановят, и чуть ли не выбежал из комнаты.

Все ощущалось, будто во сне. Вальжан резко сел на кровати, хотел было вскочить, догнать его, умолять, убеждать, но тут горячую голову остудило сильнейшее головокружение с болью. Вальжан сжал ее в ладонях, зажмурив глаза и борясь со слезами. Он не остановит Жавера. Он упрямый, гораздо упрямее него... Вальжан все же нашел в себе силы встать, но в глазах резко потемнело, отчего он беспомощно снова сел, скорее упал на кровать, на этот раз не стесняясь рыданий. Он бы при всем желании не догнал Жавера.

Наконец, когда слез поубавилось, Вальжан, оперев руки на край кровати, посмотрел на зажженную Жавером свечу. Затем он увидел и исписанный, чуть помятый лист. Вальжан нетвердыми шагами подошел к окну, взял письмо и стал читать. Когда он дошел до краткого прощания, где все завершало размазанное "Я Вас люблю", за окном послышались шаги, направляющиеся в сторону дома. Вальжан, зная, что это не Жавер, все же глянул на улицу. А вдруг. Ну а вдруг это он!

Запоздалый, возможно, даже подвыпивший незнакомец прошел мимо дома Вальжана и даже не взглянул на свет в окне, единственный в такое позднее время. Жавера на улице не было. И быть не могло.