Title: Let Some Mysterious Chunk of Space Debris Puncture the Roof and Set Me Free (번역)
Work ID: 45347518
Author: Crescent919
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert & Jean Valjean
Additional Tags: Pre-Slash, Angst, Missing Scene, Canon Era
Language: 한국어
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
원작에 나오지 않은 장면. 파리에서 자베르가 몽트뢰유쉬르메르 감옥을 탈출한 발장을 따라잡는다. 이 시점에서의 둘의 관계성을 더 파고 들어가고 싶었지만 엄청나게 엮는 픽은 아니며, gen이나 pre-slash로도 읽을 수 있음.

Work text:

장 발장은 마침내, 조심스럽게 마음을 놓고 밤의 거리를 걸었다. 그는 몽트뢰유쉬르메르에서 출발해 파리, 쫓기는 자가 사라질 수 있는 곳, 그의 삶을 방해할 성가신 옛 교도관이 없는 곳에 도착했다. 몽트뢰유쉬르메르의 시장과 후원자의 지위를 잃은 것은 사실이었다. 그러나 이제는 팡틴의 아이가 안전하게 지내고 돌봄 받을 수 있도록 함으로써 속죄를 계속할 것이었다. 발장은 들키지 않을까 끊임없이 두려워하며 도보로 위험하게 이동했으나 지금은 숨을 내쉴 수 있었다.

당장 그를 가장 괴롭히는 건 곧 부모의 역할을 해야 한다는 사실이었다. 발장은 이게 자신이 정말로 원하는 것이 맞는지 시간을 들여 생각해보지 못했다. 그는 코제트를 찾고 아이의 보호자가 되기로 굳게 약속했다. 그건 확실했고, 또 해야 할 일이라고 절실히 느꼈다. 그렇지만 아이를 맡고 싶냐 아니냐는 다른 문제였다. 하지만 발장은 자기 생각이 행동에 끼어들게 두지는 않았다. 그는 숲에 묻었던 돈을 얼마 가져왔고, 이제는 가서 아이를 데려오는 것 말고는 할 일이 없었다. 목 뒤의 털이 곤두서는 느낌을 받은 건 그가 좁고 한산한 길을 따라 걷고 있었을 때였다. 발소리가 들려오는 것 같았다.

주위를 둘러보았지만 아무도 없었고, 그 소리도 그쳤다. 좀 더 빠르게 걷기 시작한 발장은 가로등 아래를 지나며 교차로를 서둘러 통과했다.

어둠 속에서 그는 잠시 동안 더 마음 편하게 숨을 골랐다. 순간 어디선가 한 사람이 튀어나와 그의 옷깃을 붙잡았다. 발장은 본능적으로 움직였다. 상대가 뭐라고 하기도 전에 발장은 손을 홱 뿌리치고 그 주인의 등 쪽에 고정시킨 채로, 자신을 공격한 자를 벽에 밀어붙였다. 어두운 피부색에 키가 큰 아주 익숙한 누군가였다.

“자베르,” 발장이 소리를 낮춰 말했다.

“정답이야,” 자베르는 그의 처지에도 불구하고 거만하게 즐거워하는 모습을 보였다.

“하지만…어떻게 된 거지? 어떻게 여기에?”

“파견됐지, 당연히. 꽤나 유명해지셨더군. ‘시장님.’ 치안 판사들도 어지간히 속이고 말이야. 세상에, 임금이 직접 공직에 임명도 했었는데. 부끄럽지도 않나?” 자베르는 자기가 처한 위험에 대한 걱정은 거의 내비치지 않으며 말을 늘어놓았다. 그의 악력을 시험하는 자베르의 몸에 힘이 들어가는 것이 느껴졌다.

“살면서 부끄러운 일은 많았지만,” 발장이 슬픈 어조로 말했다. “지금 하는 일에 대해서는 아니야.”

“그래? 계속해 봐. 넌 도주 중이고, 온 도시를 속였고, 감옥에서 또 탈출했어. 그리고 지금은 경찰관에게 폭력을 행사하느라 바쁘지.”

“다치게 할 생각은 없었네,” 발장은 손에 들어간 힘을 살짝 풀었다. 그를 붙잡은 손이 느슨해지자 자베르는 몸부림쳤지만, 빠져나갈 수 없는 건 마찬가지였다.

발장은 정신없이 머리를 굴렸다. 그는 이제 이 형사를 붙들고 있는 이상 자기가 할 수 있는 건 한정되어 있다는 걸 깨달았다. 어딘가에 수갑으로 묶어두는 걸 시도할 수도 있겠지만, 수갑을 찾기 위해 자베르의 주머니를 더듬어보려 손을 푸는 동안 그는 도망칠 터였다…

그는 자베르가 지원을 요청하기 전에 기절시키는 게 가장 안전한 선택지임을 알았다. 하지만 복역하던 시절, 그런 부상이 어떤 위험한 상황으로 이어질 수 있는지도 알았다… 시장 자리에 있었을 때, 발장은 가능하다면 자베르를 예의 바르게 피하며 그와 거리를 두려고 노력했다. 자베르도 마찬가지로 거리를 두었다는 생각도 꽤 했었다. 이제 둘은 이렇게 가까이 있었다. 그는 자베르의 굳건한 힘을, 살짝 가쁜 숨소리를, 몸에서 나는 열을 인식했다. 긴 야간 근무 동안 흘린 땀 냄새와 값싼 코담배 향을 맡았다. 발장은 그것이 자베르가 스스로에게 허용하는 유일한 사치품임을 알고 있었다. 잠시 동안 자베르는 완전히 인간적인 존재로 느껴졌고, 발장은 자기가 그를 차마 해칠 수 없다는 걸 알았다.

“돈을 받지 않을 걸 알 만큼 당신을 잘 파악하고 있으리라 생각하는데-” 발장이 말했다.

자베르가 바닥에 침을 뱉더니 순간적으로 힘을 끌어올려 다시 도망치려는 시도를 했다. 발장은 부드럽게 벽 쪽으로 다시 그를 눌렀다. 비록 그 말이 통할 거라는 생각을 하진 않았지만, 코제트를 찾아오는 데 쓰기 위한 돈은 수중에 있었다…

“제발, 며칠만 시간을 주게. 어디서 다시 만나면 될지 말해 주면 거기로 갈 테니.”

“정말 통할 거라고 생각했나? 처음 시도했을 땐 그저 놀랐었지만 이젠 아예 날 모욕한다고 생각되는군.”

“자베르, 날 그렇게 낮게 보지 않았으면 -”

“그럼 어떻게 보아야 하지? 멱살이라도 잡고 끌어올리는 게 더 괜찮을지도 모르겠군.”

발장은 긴장된 한숨을 내쉬었다. “난 그저 한 사람일 뿐이네. 당신도 그걸 볼 수 있었으면 좋겠어. 아이를 위해 상황을 바로잡으려고 하는 거야. 그 애에게 무슨 일이 일어날지 걱정되지도 않나?”

“그건 신경 쓸 바 아니지만, 이거 하나만은 똑똑히 말하지. 여자앤 제대로 된 가족한테 가 있는 거야. 한 번도 본 적 없는 범죄자가 데려가도록 내가 놔둘 것 같아? 아이를 키울 자격도 없는 자인데?” 자베르가 목소리를 깔며 으르렁거렸고, 그의 말은 발장에게 놀랍도록 감정적으로 들렸다. “물론 그 이야기를 믿었을 때 얘기지만. 그리고 난 믿지 않아.”

“장담하건대 -”

“그런 말에는 관심 없다.”

“자베르 -” 그는 필사적으로 해결책을 찾았다. 둘 모두 이 상황을 빠져나가기 위해 무얼 말하거나 할 수 있을까?

“경비!” 끝내 이 대화에 질리고 결과를 각오한 게 분명한 자베르가 소리쳤다.

발장이 소스라치게 놀라며 자베르의 입을 손으로 막았다. 자베르가 그 손 아래서 이를 드러낼 수 있게 되기 전까지 입술이 정신없이 움직이며 손바닥을 스쳤다. 발장은 소리를 질렀고 그와 자베르는 서로를 상대로 고군분투했다. 그는 자베르를 제자리에 붙어 있게 하려고 체중을 그쪽으로 실었고, 자베르는 발장을 밀치며 그의 손아귀에서 벗어나려 했다. 발장은 자베르가 그를 왜 치지 않았는지 살짝 의문이 들었으나 아마 자기의 한계, 또 그런 힘에 기대야 하는 상황에 다다르면 질 것을 알았기 때문이었을 수 있을 것이다.

싸움은 일찍 끝났다 – 발장이 주머니에서 수갑을 꺼내 자베르의 한쪽 손목에 채웠다. 그는 욕설을 내뱉고 소리를 지르는 자베르를 기둥에 묶어둔 뒤 뛰기 시작했다.

발장은 가는 길을 쉴새없이 바꾸며 최대한 빨리 달렸다. 주의를 끌었을지도 모르기에 그는 샛길과 골목길에서 움직였다. 자베르는 틀림없이 빨리 풀려날 것이었고, 그는 자베르의 빠른 달리기 실력을 기억하기 때문에 숨을 곳을 꼭 찾아야 함도 염두에 두고 있었다. 그는 비어 보이는 집의 벽을 타고 올라가 굴뚝 옆에 숨었다. 숨소리를 죽이려 했지만 계속 가쁜 숨을 몰아쉬게 되었다.

자베르가 경찰 세 명과 서둘러 가는 걸 보기까지는 얼마 걸리지 않았다. 발장은 내려올 용기가 생기기 전까지 지붕 위에 오랫동안 머물렀다. 그는 마음을 굳게 먹었다. 경찰이 그를 발견하기 직전이니 일은 더 까다로워질 터였다. 하지만 아이는 찾아낼 것이었다. 이번 딱 한 번은, 자베르의 불신이 그에게 좋은 쪽으로 작용할 수 있었다. 그는 구할 수 있는 첫 마차를 타고 몽페르메유로 향하고, 거기에서 무엇이든 생각해낼 것이었다. 아이와 그가 숨을 수 있는 곳은 얼마든지 있었다.

***

자베르는 짜증을 내비치며 손목을 문질렀다. 한시가 급한 상황이었다. 발장은 똑똑했고 먼저 출발한 것을 이점으로 삼아 움직일 사람이었다. 그는 가장 가까운 경찰서에 연락해 몽페르메유로 향하는 마차가 있을지 모르는 모든 곳에 경찰 요원을 두라고 요청했다. 자베르는 발장이 진실을 말했을 가능성이 있음을 마지못해 인정해야 했고, 어쨌든 다른 단서도 없었다.

그 자신도 동이 트기 전 마차가 출발할 장소 중 하나로 서둘러 향했다. 이번에는 무장한 경찰들과 동행했다 – 발장이 그를 압도하고 모독하는 일은 더는 없을 것이다. 기다리는 동안, 추격 과정에서의 흥분과 발장에게 너무나도 가까워졌다는 사실이 그가 이 밤을 버틸 수 있게 해주었다. 잠을 자는 게 문제가 아니었다. 발장이 여기 나타날 것이라면, 자베르는 상대를 놓치지 않을 걸 확실히 하고 싶었다. 마침내 마차가 나타나 승객을 기다리려 멈추었다.

그는 그늘에 서서 몸을 곧추세웠다. 오래 지나지 않아 백발의 신사가 모습을 보였고 자베르는 전율했다. 새벽빛이 밝아 오는 곳에서 발장을 착각할 일은 없었다. 앞서 몸싸움하는 동안 발장은 모자를 잃어버렸고, 그건 정체를 감출 방법이 더 줄어들었다는 뜻이었다.

자베르는 광장 주위에 숨어 있던 경찰관들에게 휘파람을 불어 신호했다. 그들이 앞으로 나왔고 발장은 얼어붙었다. 무장한 자들이 그를 향해 다가오자 발장의 얼굴에 좌절감과 절박함이 나타났다.

“지금은 따라올 준비가 됐나?” 자베르는 이를 드러내며 늑대를 연상시키는 미소를 짓고 말했다. 그는 원래 좋은 추격전을 즐겼지만, 발장은 특히 그를 성가시게 했다. 몇 년 동안이나 자베르는 분개하고 좌절했다. 장 발장에 대한 모든 것은 머리카락을 곤두서게 했다. 그렇지만 바로 지금, 그는 발장을 궁지에 몰아넣은 것을 대단히 즐기고 있었다.

“마음을 바꿀 길은 없겠지,” 발장이 말했다. 만약 둘이 다른 사람이었다면 그 말은 질문이었을 수도 있었을 것이다.

“물론. 잘 알고 있는 것처럼.”

발장은 더는 행동이나 말로 저항하지 않았다. 자베르는 바로 다음 길에 마차를 대기시켜 놓았었고, 거기에 그의 사냥감을 집어넣었다. 수갑을 찬 발장은 자베르, 그리고 경찰 두 명과 함께 불평 한마디 없이 올라탔다.

마차가 그를 라 포스 감옥으로 데려갈 때까지 발장은 입을 다물었다. 자베르는 모자를 눌러쓰고는 챙 아래서 발장을 지켜보며 마음속으로 질문을 던졌다. 그는 아까 전 발장이 자기를 다치게 하는 상황을 피하려 무척이나 조심스럽게 행동했던 것을 놓치지 않았다. 자베르는 발장에 비한 자신의 힘과 기술의 수준을 분명히 알았다. 그는 발장이 원한다면 자기를 죽일 수도 있다는 사실도 알았지만 혼자 그를 체포하려 나서기 전까지 한순간도 주저하지 않았다. 무모한 짓이었던 것일까? 발장이 자기에게 정말로 위협이 되리라고 보지 않은 것인가?

거기다 그의 일부는 발장이 정말로 매춘부의 아이를 만나러 가는 것처럼 보였음에 놀랐다. 어쩌면 사실 그 여자가 그의 정부였을지도 모른다. 왜 그게 자기를 괴롭히는지는 몰랐다. 오히려 그가 알고 있는 발장의 모습과 어울렸지만 그럼에도 자베르는 편치 않았다.

발장을 간수에게 인도하고 나자 자베르의 마음이 내려앉았다. 그는 아까의 의기양양한 상태에서 점차 벗어나고 있었다. 걸어 나가는 동안 새로운 감정이 자베르의 주의를 끌었다. 그것은 – 이름을 붙일 수는 없었지만 거의 애석함과도 같았다. 어째서인지 아버지가 죽었다는 소식을 들었을 때의 기억이 떠올랐다. 아버지와 아들 사이에는 아무런 애정도 없었지만, 그럼에도 모든 게 달랐다면 있을 수 있었던 것들에 대한 비통함을 느꼈었다. 이 상황에서 그런 기분을 느낄 이유는 전혀 없었기에 자베르는 무시하려 최선을 다했다. 나중에 그는 자기가 무엇을 했든 간에, 발장은 쉽게 구금 상태에서 벗어나 자신의 모든 노력을 허사로 만들 수 있다는 사실 때문에 이 승리가 변질된 것이라고 스스로에게 말할 터였다. 하지만 이 순간 자베르는 그를 체포했다고 해서 자신이 원했던 만족감을 느끼진 못했다는 것만 인식했다. 그는 코담배를 한 꼬집 덜어내어 숨을 들이쉬었으나, 평소 거기서 찾을 수 있었던 즐거움은 없었다.