Title: 【valvert】另一份责任
Work ID: 46290922
Author: sexyparamecium
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert & Jean Valjean, Javert & Gavroche Thénardier
Additional Tags: Pre-Slash, Post-Seine, Parenthood
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
沙威在河边想起自己身上还有另一份责任。一份作为保护者的责任。

Work text:

割风老头抹了把脸。一想到那严厉的侦查员，还有逃不过的牢狱之灾他便忍不住打了个冷颤；而再想到他可怜的珂赛特，他更是几乎忍不住要落泪。愿主保佑！好叫这姑娘不必在一夜间既失去父亲又失去恋人。
他麻木地用肥皂反复搓洗自己，心中的不安和头脑的疲惫让他早就忘了时间。不知过去了多久，他猛然从神游中惊醒了；可怪的是，他那老对头今天似乎格外耐心，既没有要求进屋来盯着他，也没有粗暴地闯进来，当着他女儿和仆人面拷走他。他匆匆穿好了衣服，迟疑片刻后去拿那对放在窗边桌上的银烛台，决心最后再将他们擦拭一番。
可就在他走到窗边时，余光扫过了楼下的街道：那竟然空无一人！他疑心自己是看走了眼，连忙推开窗子，将整个脑袋都探出窗外。
果真已经没有人，也没有马车在等了。
这一事实震得老人有些不知所措。兴许他是在楼梯那等着呢？他迈着有些飘忽的脚步推开公寓房门，匆匆走到大街上。四周安静得可怕，就好像今夜他遇见的那警探只是个幻觉而已。
他慢慢地踱回客厅。也许那人确信了他不会再逃，去了哨所叫来更多警察来观摩自己是如何逮捕这冥顽不灵的老逃犯的；也许他只是太累了，需要休息一晚再来带他走；或者会不会是那人忽然对他生出了一丝怜悯之心，大发慈悲地留了一夜时间来交代后事？
想到这儿，他摇了摇头。沙威，怜悯冉阿让？他怎么敢抱着这么不切实际的希望呢。恍惚中，他坐到了沙发上，口中喃喃地祈祷着，为了珂赛特，为了马吕斯。他早就失去了为自己祈祷的勇气，就算是有，他也只能祈祷侦查员能尽早将他带走，结束这漫长的折磨。
侦查员沙威这会儿正如冉阿让所想的那样去了哨所。但冉阿让只想对了一半，因为这警探并不是为了逮捕逃犯这事去的；正相反，他只是找来了纸笔，工整地写下一封文书——我们姑且将这封信称为辞职信，内容却是对这一生中所见不公的批评。
他折好这张薄薄的纸，在背面写上“呈政府的报告”后就将它放在桌上走出哨所大门，径直走回了一刻钟前他站定沉思的地方。
对于自己的结局，他已经做好了审判，接下来只需要执行——再简单不过了。他身无长物，几乎没有任何财产要托付；除了同事， 他也不和旁人接触。
就在这一瞬间，他突然想起了一件在混乱的思绪中被忽略了的事：他并非了无牵挂。在职务之外，他还有另一份责任，一份作为保护人的责任。有一个男孩正在他的公寓里等待。
沙威恼火地咕哝一声，将已经摘下的帽子戴回头上，快步向住所走去。巧的是，他刚转进街口就看到小孩半个身体已经挤出了窗子，迈出了逃跑的第一步。
好啊，又一个逃犯！沙威琢磨着。换做往日，他一定会悄无声息地融进暗处的影子里，等着犯人自以为得手的那一刻再冷笑着出场；可今时不同往日，这新生的良心搅得他头昏，自然不会再去安排这样一出小戏。于是他扬起手中的铅头棍子轻轻敲了敲路灯。这声音不足以吵醒睡梦中的人，却足够在夜里叫这小逃犯惊起一身的汗毛。
那孩子果然吓了一跳，在看清了声音的来源之后脸上的表情由恼火变为了一种倔强的屈辱。
“哝，你逮着我了。”小孩响亮地说。
“下来。”沙威没搭这茬，“既然你能自己出来，咱们就别磨蹭了。”
“革命胜利了？喂，侦查员，你怎么跟变了个人似的？”他一边说话一边奋力地把自己的另外半边身体拽出窗子上的狭窄缝隙。这窗子本来按照沙威的要求，在街上不太平的这几天从里面钉死的。小孩忙了几天，终于撬开了一条木板，这才有了现在这一幕。
“当然没有。”沙威硬邦邦地回答。你那些朋友们都为了他们所谓的理想死了，如果你再早一天撬开窗户，你也会跟他们一样。这是他没有说出口的。
小孩——或者干脆点，我们的小伽弗洛什已经成功钻出了窗户，正顺着管道爬下来。沙威走过去，像抓只小猫似的接住他，放到了地面上。
“那咱们现在去哪？”孩子问。
沙威皱了皱眉。这是个复杂的问题。早些时候看来，这孩子只能算是一个麻烦；现在看来却变成了他所做之事中唯一能让上帝满意的。
那会儿是二六年的春天，德纳第还没有改称容德雷特，小伽弗洛什已经开始自称“先生”。他一半时间被德纳第抓着去演些博人同情的戏码，另一半时间在巴黎城里寻找自己的安身处。
沙威呢，这时刚刚以一级侦察员的身份调任巴黎，正在谋划一场漂亮的抓捕好给自己打响名声，自然是免不了要和德纳第那伙人交手。这一场对手戏自然是对沙威更有利的：不论敌手是谁，侦查员都会以最谨慎的态度去做计划，而德纳第还不知道他要面对怎样一个魔头，还想当然地认为全法兰西的警察，或者按照他们的叫法：“冲子”，都是一样的窝囊蠢货，能供他随意戏耍。
到了双方行动的当夜，德纳第叫小伽弗洛什望风：这显然是个错得离谱的决定，做父亲的和做儿子的已经有两年没好好讲过话，他自然不知道伽弗洛什的秉性。小偷小摸，越狱潜逃，他都不在意，这种能往官府和大人物脸上啐一口唾沫的事他乐意参与；杀人放火的勾当他却是一点也不愿意搅合进来。
德纳第和巴黎的犯罪团伙谋划的正是这么一码事。他瞅准了这宅子里住的是一个富商的情妇，平时一个人住着，连个仆妇也没有。他打算就这么闯进去——若是那女人睡得够死就不必遭罪，他们跑这一趟本就是为财；若她不幸被惊醒了，他们也不介意把她送回上帝或者魔鬼身边去。这种小动作只要叫上两个人就够了：巴伯的手爪子够安静，海嘴的匕首够利索。再加上望风的小伽弗洛什，这事不会有什么差错。
可他没想到的是巴黎来了沙威这么一号人物。这伙强盗已经偷偷摸上了二楼，按照计划行动起来：德纳第和海嘴进了女主人的卧室，一个撬开梳妆柜，抓起各式珠宝就往兜里揣，一个就站在这可怜女人的床头，若是这女人有动静，他便立刻出刀；巴伯则在其他房间四处翻找，盼望着能摸出点钞票或是值钱的玩意。
伽弗洛什这会儿正靠在宅子外的墙角上，像任何一个无家可归的野孩一样压低了帽檐打瞌睡。他当然不是真的睡着了。虽然对这活计十分不满，违抗德纳第的命令会让他付出惨痛的代价。一阵刻意放轻的脚步声忽然由远及近，他装出被吵醒了的样子抬起头揉揉眼睛，这才看清了来人。此君人高马大，穿着一身铁板似的羊毛大衣，面目在宽大的黑礼帽模糊不清，只能看清两鬓生着壮硕又整齐的髭须，腰上别着配剑，右手紧握着一根短棍。
这显然是一名警察。他正打算扯着嗓子向他问好，这人忽然把眼睛转过来盯住了他。诚然七岁儿童伽弗洛什已经具有了许多人终其一生都不曾有过的的勇气，可这黑夜中的一瞥，就好像是来自撒旦本人，惊得他说不出话。
“把他带到街口去。”那领头的警察——当然就是沙威——对身后的警员低声吩咐。“看好他，别让他跑了。”
这时伽弗洛什若是再喊便是确凿地有罪了，因此他只好瞪着沙威，被另一名警察拉走了。他站在街口等待着，不知该期待德纳第逃出生天更好还是被逮捕归案更好。不出十分钟，只见三个匪徒垂头丧气地排成一队从院门被押解出来，刚刚那领头警探昂着头双手环胸地跟在队伍最后，活像是刚征服了欧洲的拿破仑。
抓着他的警员攥住他的胳膊，拽着他汇入队伍里去。他狠狠地用长指甲扣了一下那警员的手腕作为报复，不情不愿地跟着挪过去。
海嘴排在最前面，他最先瞧见伽弗洛什，脸上立刻堆出好几层腻乎乎的褶子：“德纳第！这不是你儿子么！”接着，他又特意摆出一种溺爱外孙的老人般的神态来：“长得这样好！只可惜是个哑巴。”
“原来是哑的！”中间的巴伯叫到：“哈！我还琢磨着，德纳第的贼窝里养出来一个小冲子来呢。”
最后面站着的老德纳第恨不得从眼睛里生出两把刀子来生剐了他的亲儿子，嘴里却轻飘飘地回答：“我哪有过什么儿子？噢——可能是我年轻时候留下的野种。咱家里的可只生养了两个闺女，个顶个的有用。”他往伽弗洛什脚背上狠狠啐了一口，“要是有谁生了儿子，我肯定会警告他：小心啦，这孩子准会长成个孽畜！”
伽弗洛什昂着脑袋平静地受着，就连做父亲的啐口水时他也没有挪过半步。他心里清楚这番话意味着什么：德纳第不再是(他本就没把他当做过)他的老爹，连带着整个家庭，老娘，两个姐姐，还有两个已经被送走的婴儿都与他再无关系。失去亲人固然是一大损失，然而对他来说最遭的是：他已经被整个巴黎的贼窝除名了。
并不是说，伽弗洛什就是个天生的流氓。虽然他父亲德纳第先生是一个见了人家好他便不乐意，见人家遭了难他才能笑上几声的货色，可小伽弗洛什一点也不愿意这样做。正相反，他心中存在着一种朴素的公道：他往那些德不配位的豪门马车上丢马粪；却愿意把身上仅剩的一个苏拿去买一块白面包分给比他更饿的流浪儿童。
然而他终究还是生长在这儿，除了偷盗和乞讨从没有过其他生活方式。偷儿和强盗们从此便会视他为奸细，那些暗巷和密道也不再是他的地盘了。手长在他身上，还没被夺走，他还可以继续小偷小摸。可是今天“背叛”了这几个强盗就意味着那些隐秘的暗巷不再对他开放了，这么下去他自然是别想靠偷窃填饱肚子了。
押送嫌犯的队伍很快就到了附近的哨所，小伽弗洛什的思考却还没有结论。他被牵着带进了屋子里，连那押着他的警察去请示侦查员要怎么处治他都没注意到。
沙威对自己这次成功的行动很是满意，这种情绪在他脸上表现为一抹凶狠的微笑。他带着这种笑容瞥了一眼站在大厅里的小男孩：或许是紧缩的眉头，又或许是他的出身——这孩子让沙威想到了小时候的自己。
“听着，小子。”他站到那孩子身前，黑压压地俯下身对上他的眼睛，“我们这种生来就有污点的人只有两条路能走，要么做打破法律的野兽，要么做维护法律的守卫。选了前者，不出几年就会被逮起来，送去土伦做法律的奴隶；选了后者，只要勤恳工作便会得到回报。要怎么选是你的问题。”
小伽弗洛什本能地厌恶这个维护法律的想法。说得冠冕堂皇，可是在那伙强盗眼里，他显然是已经选过了！想到这，他有些愤恨地瞪了那警探一眼。
“喂，警探先生，您说得倒是不错！我选过了，您说诚实工作就有回报，那我的工作在哪呢？”
沙威眯起眼睛上下打量他一番：“我可以给你一份线人的工作。”
男孩愣了一下。他那么问只是想叫那警探难堪，没料到他真的会提供一份工作。
“真的？”
侦查员从鼻子里喷出一口气，好像对他的质疑很不满：“你叫什么名字？”
“伽弗洛什，可以叫我——”
“随便那些街头巷尾的人怎么叫你，伽弗洛什。你现在为侦查员沙威工作了，你应该叫我侦查员先生。”
“侦查员先生。”伽弗洛什不喜欢在自我介绍的时候被打断。
“很好。”沙威不喜欢这男孩念“侦查员”这个词时语气里的讽刺。
好在他们谁也不打算立刻提出来打破这份新建立的协约。
就这么着，伽弗洛什摇身一变，披上了一层小探子的皮。出于对于双方名声和安全的考虑，他们几乎不在公共场合碰面。有消息时伽弗洛什就在沙威公寓的门厅里等他，有时候等得太晚他就睡在屋里的楼梯边；在这种行为得到默许后，他又开始在沙威的橱柜里翻面包吃；再后来这种行为变得越来越频繁，等到沙威质问为何房东太太送来了两份晚餐，得到“这份给您的男孩”的回答时，事情已经发展到了无法挽回的地步。
“他显然不是我的。”沙威干巴巴地说。
“孩子不应该睡在门廊上，您至少应该给他在屋子里找个地方。”房东太太自顾自地回答：“隔壁的大娘家正有一床换下来的褥子，只要十个苏我就能办妥这件事。您说呢？”
沙威长叹了一口气：“那就按您说的办吧。”
对于这件事，伽弗洛什和沙威有着相似的态度，也就是说，依旧认为这是一种纯粹的契约关系。大部分时候他依旧游荡在街头，从巴黎的街头巷尾搜集消息，又把消息传递出去。这和他之前做的活本质上没什么区别，只是服务地对象变了些人。
不像那些贪生怕死，从不敢谈危险人物的线人，他有自己的工作方式：那些靠小偷小摸来维持生计的可怜人他一眼都不会多看；只有那些为了贪欲谋财害命的家伙——其中不乏一些老熟人——才值得他花心思去对付。这就足够让他成为最有价值的线人了。
因此在他和侦查员坐在一起吃晚饭，并且发现炉火边搭起了一个小窝时惊讶地挑起了眉。
这肯定会很烂。伽弗洛什想着，那个小窝当然不会和看上去一样舒服，而且肯定不是给我准备的。可是他甚至记不清上次睡在暖和的被窝里是什么时候的事情了。
“那是啥。”于是他平静地问道。
“一床褥子。”沙威甚至没抬头看一样他问的是什么，“房东太太坚称你需要那玩意。你想睡在那就去吧。
伽弗洛什就此在这儿安了家。他用自己那点工钱买了本字典，没活的时候就去一家叫做缪尚的咖啡馆找那些闲散的学生教他认字读书。
沙威很快就从他前言不搭后语的引经据典中察觉了这件事。他什么也没说，只是第二天伽弗洛什在自己的枕头旁边发现了一本又老又厚的法典。
多有意思！这贼窝里出生的顽童，做着警察的密探，又跟着革命者们学习，在这三者之间找到了一个只属于他自己的平衡点。
在打破这平衡的动乱来临时，沙威早早地做了准备。他在葬礼之前就钉死了门窗嘱咐房东绝不能开门让那小子溜出去，带着伪装的衣物住到了工人云集的破旅店。
来龙去脉解释清楚，再来看这一对儿不同寻常的搭档。除了头回碰面，这是还是他们第一次这样一起走在街上。沙威的步伐又快又重，男孩不得不小跑一下才跟得上。放在平时，沙威不会在意这种小事，但今天他为此放慢了步伐。
“去找一个更好的雇主。”长久的沉默过后，沙威终于做出了回答。
“更好的雇主？是上帝他老人家还是魔王陛下？”伽弗洛什心不在焉地问。他满脑子都装着同伴们的死，呶着嘴抵住发酸的鼻头。
“算是个活圣人。”沙威的头脑也被其他思绪缠住了。怎么，警察竟然会脱口说出那老逃犯是个圣人这样的话！然而他又不觉得这错了。
不知怎么的，他回忆起了青年时期的自己被蒂埃里队长介绍给夏布耶先生的场景，随机又狠狠地在心里对这种想法唾弃了一番。一个出了轨的警察，把一个毛贼交给一个逃犯抚养，真够可笑。
然而不可否认的是，过去的蒂埃里队长与现在的沙威心中怀着一种相似的感情，如果我们小小地预见一点未来，可以说将女儿交给彭眉胥的冉阿让也怀着同样的心情。这孩子值得更好的前程，而要有这样的好前程免不了让前任保护者做出一点割舍。
好在沙威已经失去了一切真正重要的东西，交出这孩子也只是让他新生的心脏轻轻抽痛了一下。
两人就在这种忧郁的沉默中漫步到了武人街七号。在门外，沙威先是蹲下身给伽弗洛什整了整衣服，又伸手抚平了自己胸口那一丝不易察觉的褶皱，这才敲了敲门。
冉阿让没有听见他俩的脚步声。又或许他是听到了，但这两个步伐一个缓而沉重，另一个又轻又急，哪个也不像沙威，因此他选择了忽视。敲门声响起时他甚至一度认为警探从未离开，这漫长的等待不过是他自己的幻觉。
他打开了门。出乎他意料的是沙威熟悉的身影旁边站着一个十来岁的男童。冉阿让本来已经准备好，若开门见到的是沙威便伸出双手请求他把自己带走；可这个男孩的存在又让他无法开口了。
沙威摘下了帽子，露出一副下级向上级提出要求时的谦卑表情：“我只向您请求一件事。请您代我教导这男孩。”他想说的远不止如此：请教导他，让他学会如何为善，让他成为上帝的子民，叫他不必走上我这条老路。
冉阿让只是愣住了。
那男孩呢？男孩看了看沙威又看了看冉阿让，敏锐地察觉到这里藏着一段绝不是三言两语说得清的旧事。于是他清了清嗓子：“先生们，我们为什么不到屋里说话呢？”
冉阿让如梦初醒地让开了门，男孩就这样钻进了屋里。沙威皱着眉后退，却被老人一把抓住了手腕。
“为什么不进来呢，侦查员。”冉阿让恢复了平静，“孩子也在等着你的解释呢。”
沙威一点也不想按照他说的做。可是他已经很累了，没有足够的意志和力量去抵抗老对头的怪力。他被拖进了舒适的沙发，手里塞了一杯温暖的茶。
冉阿让小心翼翼地关上了客厅的门，转过头来与沙威对视。
沙威只好叹了口气：“听着，这说来话长……”