Title: 于泥中绽放
Work ID: 46478863
Author: yoyo976976
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: valvert - Freeform, 16 year old javert, 25 year old valjean, in toulon, Minors and adults
Language: 中文-普通话 國語
Status: Updated
Chapters: 2/?

Summary:
外边很快便又热闹起来，javert听见他们正热火朝天地拿自己开玩笑，尖笑声变成尖针作势要直戳他的心灵——而valjean却是一道屏障。他端详着他的脸，门外的声音便即刻化作这里的背景，让他听不清楚。

Work text:

初到这个暗无天日的地方时，valjean已经坐了27天的囚车——他猜测是27天，具体的天数无从而知，他太虚弱了，数不清一路上的日升月落。
大概走了一半路程的时候他害了高烧。车队看守没有注意到他:valjean天生不好说话，还擅长忍痛，就这样又在大板车上挂了三四天，某天走在哪儿的街上时他已经被颠得脸色煞白了。沿途很快聚集起围观的人群:铁链碰撞的声音往往最能吸引他们，连片的嘈杂到了valjean的耳朵里却变得模糊细碎，又无时无刻不彰显着存在感，好像化作十来柄小刀，不断地凿他的太阳穴，钻得他脑仁疼。
人是有极限的，当valjean越过那条忍耐的境界线，他即刻两眼一黑，从大板车上摔下去，好在铁链把他吊住了。
“你们再不来看看的话这个人可就撑不住啦，可就要去见上帝啦。”
这是valjean能听到的唯一一句完整的话。半分钟之后随行的守卫劈头盖脸打了他几巴掌，才牵着这截铁链把他扔到最后一辆装杂物的车上绑起来，他又在那儿待了后半程的路，然后不知道哪天就突然到达土伦监狱了。

————
铁链划过地板的声音包裹着valjean，伴随着一阵稀里哗啦的脚步声，沿着地面、再通过木板传到他的耳朵里。valjean依然侧躺在那辆杂物车的地板上，手脚分别被麻绳扎起来，这样的体态让他的肩膀硌着自己，甚至压得气上不到肺里。外部的世界好像快速地流动着，万物嘈杂都化作一片飞鸟略过他的身体，又或者是一汪洪流，打到他的身上却又退潮回去了，他就这样被遗忘在这片木板化作的浅滩上。
“这儿还有一个，是病秧子！”
车门被打开的一瞬间光混合着尘土扑向valjean。忘川河岸或许偶尔还有着来捡东西的人，却并不把他拾起来，只是用粗棍的一端翻了翻他的脸，确认了他还有一口气而已。
“喂，javert，把他一起带走！”他站起身向外喊道，迅速离开了。
Javert。
很快那个被这样称呼的人过来，即使只是初次见面，valjean也敢断定他是个利落的人，他替自己割开脚上的绳子，动作丝毫不拖泥带水。javert示意他站起来，可怜valjean到这时才获得了变换姿势的自由，也终于抬起头看见那张逆光的脸。
上帝，那可是一张干净的脸，丝毫没有在监狱里常见的贼眉鼠眼的神态。他有一头金发，身后的日光把那些发丝都照得透彻、发亮，汇成一簇辫子垂在脑袋后边。
“站起来”。javert再次重复他的命令。
Valjean承认他有些看呆了，只是第一眼他不敢相信这样的人会委身囹圄——他的脸他的姿态他的一身正气——全部都不适合这个肮脏的地方。半晌他才缓缓支起身子，却只有一个跄踉。
而javert，他的手正打算去抓鞭子。这个囚犯太虚弱了，高烧不退又两天没喝一滴水，刚站起来就立马摔在他身上，沉重的身躯把他压得往后退了两步，随后那人的脸颊顺着他的裤子滑下去，贴到靴子上。
这下javert没有理由抽他鞭子了，他便收起手。可怜的囚犯微微张着他那干裂开来的嘴唇，只发出几个呜咽的音，看样子一时半会也别想再站起来。
“嘿，去拿点水过来。”javert同刚才那个守卫一样转头对外边喊，得到的回应却没有那么如意。
“怎么啦？他要是快死了就把他扔到墙角，别浪费时间啦！”
之后又陆陆续续传来几个不同的喊话声，内容半斤八两，javert不再听了，他只试着把手指靠近valjean的鼻头——那儿还尚存着一点沉重的呼吸。随后他站起来对着valjean端视了一阵儿，走出去把门带上了。
杂物车里又恢复了一如往日的阴暗。
天哪，这该死的苦役生涯还没开始自己就要终结在这辆车上了，甚至没有死在外边的权利！valjean一边悲鸣一边试图挪动他的双腿，连着十几天被捆着丢在这儿，他的腿已经麻得没有知觉了，他哪也去不了，什么都做不了。
不久他开始抽泣起来，却没有眼泪掉得出，只能断断续续地抽着鼻子，他恨这条没用的腿。视线尽头同往常一样只有从门缝里透进来的半点光，除此之外再也没有别的了。
若不是javert进来，valjean就差点以为那道逐渐扩大的光晕是从天堂照过来的了。金发的守卫拿了水壶，坐到他身边发出“嘿咻”的一声，拧开盖子开始把他的头掰过来正对着自己喂水。
他似乎不常这么做，分不清轻重，大多数水都从valjean嘴里溢出来，愈加顺着嘴角滴滴答答地把身下的木板打湿了，只留下一小块水渍。之后他又试着往valjean的嘴唇上涂水，柔软的指腹在那块干枯的皮肤上摩挲着，javert的指甲修得很平，完全没有伤到他，只是轻轻地、轻轻地把水分带给他。
“伏着我，能走吗？”做完这一切之后javert问道。一场及时雨能让valjean恢复些许元气，他试着点了点头，发出一种介于“嗯”和“啊”之间的声音。
“在这儿都得回答‘是’。”
Javert这样说着，却再也没作更多的命令，只是捞起他的小臂搭在自己脖子上，他试图站得更稳，以给valjean一个可支撑的地方，那辆车随着他的动作吱吱作响，好像也在惧怕这样一团强大的力量，但这力量此刻却撑住了valjean的所有，他就这样伏着javert的后背，随他下了车。
双腿依然没有多少知觉，好在片刻的歇息让valjean的血液得以流通，这具身体又不断地运作下去，使他意识到脚着地的触感有些生疏:他踩不稳，失去了重心，就像一座高大的危房拿不准该倒向哪边，便颤抖地摇曳着，最后不得不更紧贴在javert的背上了。
进了监狱就是一条无赖！
如此声音鞭打着valjean，尽管他并不想给javert添太多麻烦，却无奈要在此刻贪婪一阵了，他甚至开始注意到那条好看的辫子还没有蓄得多长，时不时蹭到他的颈脖——哦对了，javert的脖子！——他的肤色要稍微深一些，却意外地协调，此时正不断地淌着汗:要支撑valjean这个大块头似乎得用到他全身的力气。
不知觉中四下的目光已然汇聚到了他们身上，这时候无论是守卫还是囚犯都不得不对他们行注目礼了，满堂的人大多伸长了脑袋:那可是一名守卫正背着一个囚犯！多新鲜的事呀！他们为javert让开一条道路，撑大了眼眶，径直盯着他——也盯着valjean，能干出这事的也只有javert一个人啦！
是的，或许只有javert一个人了，到此我们就不可避免地要谈起javert的来历:他刚到土伦4天。仅此而已。仅此而已，在这之前他一直念警校，刚毕业就被打发来这里做守卫了。当下他只有16岁，但对于一个没爹没娘的孩子已经够大啦，该自己工作啦，他总是比这里的任何一个人都要卖力。
他珍视他的工作，即使刚出社会，这样的种子却早就在他心里生根，牢牢地抓着这件微弱的器官，将他所有的敬畏和尊严都汲取了。
雏鸟的肩膀长得很结实，虽然还不算宽，但有力量，他稳稳地驮着valjean经过一间又一间黑洞洞的囚室，最后在一扇同样的铁门前停下。
“嘿，把他塞那边去。”
另一名守卫从对面——也就是他们的背后走过来，他拍了拍javert的手臂，试图扯着他们去另一个隔间:土伦监狱的囚室是六人间，但是往往要塞上12个人，有时甚至是16个；并不存在囚室不足的情况，空余的房间甚至很充足，但“总有一天会满的”，仅仅是这个理由就可以搪塞过去。
嘿，显然那一天还早着呢！那守卫被无视了，就试着上手把valjean扒下来，可他的手才触到这个可怜的囚犯，javert便狠狠瞪了他一眼，迫使他立马弹开了，valjean从没注意到那张干净的脸原来板得那么死，他目光锐利，却狠狠地扎着倒映在瞳孔里的人，好像猫看老鼠，好像卡利埃铁了心要取谁的命。
“如果你想这里所有人都害上流感的话！”
说罢他一脚踹开面前那间囚室的铁门，只留下那个倒霉守卫还愣在那。
——我们的小新人可真不好惹！他可凶得像给皇帝看家的狗呢！
显然清净只是一时的，外边很快便又热闹起来，javert听见他们正热火朝天地拿自己开玩笑，尖笑声变成尖针作势要直戳他的心灵——而valjean却是一道屏障。他端详着他的脸，门外的声音便即刻化作这里的背景，让他听不清楚。
Javert把他安置在这间空出来的囚室，把他搬到木板铺子上；他的胸脯随着短促的呼吸上下起伏着，偶尔发出一点微弱的声响。除此之外他还锁着眉头，似乎浑身上下都很难受，凌乱的长发丝贴在他的脸上，是棕色的头发，一小簇挂在嘴角，那里还残留着刚刚喂给他的水。
这让javert忽然想起什么，他伸手抄起挂在腰上的水壶，拧开看了看:似乎还有一小半。他把剩下的水倒进盖子里，放到那位囚犯的嘴边，微微倾斜，让液体淌进去，就这样又喂掉了所有的水。结束后他把水壶挂回腰间，顺道把翘了角的纸片稍稍摁回去，那里写了他自己的名字
——javert。
“刚到的这天不干苦役，你可以休息。”他说道，valjean在听到他的话后颤颤巍巍地闭上了眼睛，这是27天来他第一次敢彻底闭上眼睛，即使他只能躺在一块破木板上，四周不熟悉的味道好像慢慢地、慢慢地要将他深陷泥中，他却没有刚到时那么害怕了，在这个不见天日的地方睡去。
Javert在他身边坐了一刻钟，他难得休息下来，反正此刻他走出去也只会扰乱外界的秩序吧。囚犯轻微的鼾声慢慢起来了，有一瞬间他甚至感到这种像是儿童的睡眠会把他的思想带到哪儿——离开这个脏地方、离开他的身体。
日光同他一起安眠了。

这世上的人一般可以分为两类，如此简单地把人定义了固然是不正确的，我们在此只是做一个简单的区分，将他们划分为正值的，与不正直的——也就是卑鄙的。Javert是正直的那种人，甚至可以确切地说，他的所作所为无不是为了正直。他仇视那些不正直的人，在心里把他们都打入大牢——实际上他也确实这么做了，却不可避免地、依然正直地对待这些有罪的人；当正直遇上不正直，在他的思想里发生碰撞，javert最终选择了自身的不变，就如同苏格拉底临死前问道:“难道不正义就可以报以不正义吗？”他静下来翻阅那个囚犯的资料——这么说或多或少有些不妥当，因为javert始终是沉静的，不同之处只是在于他自那间囚室离开以来内心却多了一份不可名的安定，仿佛什么从天而降，卧在了他那颗被禁锢的心脏里，开始发热了。而那犯了罪的人难得做了个梦:夏天的法夫罗勒正直修剪树枝的时节，他一天可以挣24苏，便有了偶尔可以不出工的空闲。那是他唯一一次病了，害了流感，疲惫地躺在草铺上，“让娜妈妈”轻轻用一块破布擦他的额头，他记不得太多细节了，只是有一份爱在那干涸的地方依然清澈心底，同那水流一起，流淌在他的身体里。梦醒时他估摸着已经是隔天一早了，我们提到过，这囚室里有一扇高窗，金灿灿的光辉从那儿洒进来，似乎成了这地方唯一的浪漫，valjean感到身体轻了不少，单纯的内心不由得对这唯一的光亮感到不甚感激，他把这一小块光斑视为天主的礼物，它落在地上，valjean便跪在潮湿的地板上双手合十，祈祷起来。他絮絮叨叨，又忽地意识到什么，静下来了:高尚的天主啊，我犯了罪，您就不能再保佑我啦！头一次他感到思想活络起来，终于意识到自己背弃了什么东西，回想起这场模糊的高烧前，他是不是太得意忘形啦？他还要被鞭子抽打，被一脚踹到地上，怎么一时快活就忘了呢？这真是太荒唐啦！正当他伏跪在地上时，javert幽灵般的身影却出现在那铁栏杆之外，他推门进入囚室，拿了一身全新的红色囚服，依然虎着那张valjean曾经感叹不已的脸。“穿上，你得去干活了！”他就立在那，像一尊冰冷的石像，挺直着腰杆，居高临下地看valjean伏在地上。Javert的眼睛狭长，让人看不大清那双灰蓝色的瞳孔，这样反倒更吓人，好像他的目光无处不在地盯着自己，从这儿或者那儿长出来，叫人躲不开。灰尘缠绕着那道被valjean跪拜的光，落在两个人之间，javert并不站在光里，目光却依然像所罗门王在审判，直直地盯着他，阳光和着那头细软的金发，偶尔融合在一起。“去干活，不然就关禁闭。”javert重复道他的命令——又加上一句。禁闭，这两个字对初来乍到的可怜囚犯是多有威慑力！他的身子猛然颤了颤，缓缓站了起来，却当头挨了一记鞭子。“在这儿一切要快！”说罢，Javert甩了甩他的皮鞭:那鞭子只有三根皮条，没有钉子、甚至没有结。事实上这才是配备给狱卒的鞭子，其他人大多私自拿了刑具——valjean在最开始被带钉子的皮鞭抽得皮开肉绽，当他脱下一身烂布条，未能愈合的伤口还正化脓，触目惊心地昭示着存在感，相比之下javert的鞭子是在过于温和了——该挨什么鞭子就挨什么鞭子，这是规矩，javert曾这么评价道，而他也确确实实言行一致了。Valjean就这样又被拴上铁链，带去苦役场。昨天囚犯害了高烧被背进来，今天就被牵着铁链强硬地带去干活了，这可怜的人并不感到有什么不公，只是有一副身躯在内心深处害怕地颤抖，单纯地知道要为了过错受到惩罚，但又是怎样的刑罚呢？他一概不知道，无知让他的那个“自我”如同受伤的野兽一样蜷缩起来，任人宰割，却不敢发出声音。他的第一份工作脱离了群体，临走前javert咬着牙警告他若是混进人群、害流感肆虐了，他自然免不了要戴脚铐——囚犯在心底记住了这话，他独自站在陡峭的石山上，长发在低下头时没了他的眼睛，他就这样一声不吭，任凭发丝贴在脸上或是粘在嘴角，只是挥舞着破旧的镐，击碎一块又一块岩石。Valjean本身就不是那样合群的人，他做树枝修剪工时怎么工作、进了监狱他便把这习惯带进来，在法夫罗勒时没人注意这个嘴上无毛的年轻人、到了土伦也同是这样。他干起活来要比任何一个人专注，坚石在他脚下崩得四分五裂，过大的声响甚至让他没注意到javert:他又一次如幽灵般出现在valjean的身后。亲爱的守卫先生只是为他带来今天的午饭。监狱的伙食并没不出彩，却让valjean异常地满足，即便只是不知用什么蔬菜做成的糊（我们难以辨别原材料）他也能吃得津津有味——这是三天来他的第一顿饭。感谢今天的食物。正当valjean享受他的午餐，javert却转移了自己的心思，兴许是他今天的午餐吃得太饱——至少在场的其他守卫是这么评价的——他从囚犯的身边站起，饥肠辘辘的可怜人连抬头注意他的空闲都没有，只是大快朵颐着，当他再次注意到javert时，他正挥着他那条三根皮条的光头鞭子:“嘿，7693，回你的工作岗位去！”他训斥道，这让valjean不禁想起他自己的囚犯编号——那是今早javert告诉他的，从此以后这儿的每个人都得叫他24601了。言归正传，7693显然不是那么服从管教的人，valjean不大清楚他究竟在这监狱待了多久——但必然时间不短，他戴一顶绿色的帽子，身材要比javert壮上一些（嘿，或许javert还会再长的！）7693唾了一口，下一秒他那拳头便向我们的菜鸟守卫飞过去了！好在javert身手不错，他只一弯腰便躲了过去，随后又抽了抽那条光秃秃的鞭子。Valjean远远地看到他的脸，那灰蓝色的目光变得锐利起来，比这两天的任何一刻都要凶狠，他降下重心，稳了脚，作一副迎战的姿态，向后束起的金发正微微散乱地贴在制服上，随着他愤怒地大吼一声，整个身体从胸膛到后背都震了一下，一瞬间他便冲了上去，将7693撂倒在地。他那打架的伎俩可真叫人难以应付，简直就像敏捷的山猫正在捕猎，7693吃了亏，还没等骂出声来便被javert反扭着双手制服了，而那得胜的人、终于扬眉吐气起来，看他那姿态，今天他非要将7693带上脚铐扔进地牢不可！在场的所有人都放下了他们的工作——或镐子或缺了轮子的推车，瞪大了眼睛看这一台好戏，整个苦役场都静下来了，连呜呼的风声划过都被全数收进耳朵里。世界好像被一只手止住了运转，唯有那败犬——7693差点儿把他的牙咬碎了，他尖叫起来，伏在石子铺的地上，身体正不断挣扎扭动着。“操，你们这群傻子！这菜鸟揍了我，却没有人站出来揍回去！”7693的吼声拽紧了在场几乎每一个人的心，正如临死前奋力抵抗的野犬那样露出牙齿，他的躯干愈加扭得不像样，说起话来喷着唾沫，面对javert的目光更是歇斯底里起来。“”愤怒的火种在他的眼里燃烧，变得疯狂，而正是这样的火种，它在人群中一寸寸传播开来，终于爆发，随着一声扯着嗓子的叫声，人群中冲几个囚犯:由一个人领头，又有人跟上来，valjean细看一眼，数清了有七个人。任javert再敏捷、再擅长格斗也禁不住一群人的力量，他霎时间被扑倒、淹没在八条汉子组成的人山里了。7693站起来，他活动了被按得生疼的肩，发狠地向javert踹了两脚，这让javert蜷起身子，本能迫使他不得不护着头缩成一团了。好看的金发被一把抓起，那发丝还在太阳底下闪着光哩！javert的脸蹭破了，毫无刚才那副胜利者的姿态，却依旧凌然，此时valjean已经不大望得到他那淡到几乎看不出颜色的灰蓝色眼睛了。当javert被人影遮盖时他只想闭上眼睛，却无法移开视线，valjean的心被那年轻的守卫牵扯住了，甚至勾起了那会儿他瞟到那沾满碎发的后颈的记忆——就发生在昨天，当时他趴在javert身上动弹不得——他是多么漂亮的人啊，此刻却被一群恶棍玷污了！valjean回想起今早那光芒照到javert，那正气的脸是多么神圣、多么不可侵犯。他只感到心脏收缩起来，感到痛与沉重。当视线再次回到他的眼帘，valjean的身体却已经冲向人群了。他撞开四个人、又撂倒三个，在这里有必要告诉读者，valjean天生力气大得吓人，他一个能抵四个，不同于javert的敏捷，面对雨点般的拳头他往往不动如山，而当他动起来，7693一群人便没有那么好受了，片刻功夫那七个帮凶便逃了，只留下7693——他不得不再次露出所有利齿，与valjean僵持在一起了。当猛兽相向，往往需要一股力量将他们分开，javert便是这样的存在，他数不清第几次再次挥舞他的鞭子:“24601！”尖锐的声音连同长鞭的力量一同飞向valjean，使他屈服下来——在javer面前短暂地恢复理智，只觉得天旋地转，朦胧的实现中对方的身形化作一篇泡影，他艰难地听见javert的声音愤怒到极点，命令他随自己离开。Valjean用尽最后的力气跟上javert的脚步，javert讲他带会囚室，离开了一会儿，当他再次回来时已经换了那足以给valjean带来梦魇的带钉鞭子。Javert粗暴地剥了他的囚衣，连片的疼痛顿时侵蚀着valjean的背部，他简直要昏过去，用沙哑的嗓子发出仅有的几声呜咽，却那么叫人心疼，感受到他内心的痛苦。“这是对你擅自离开区域的惩罚。”javert说道，不知为何连他的声音都微微染上一丝颤抖了，但valjean早已毫无力气，只是趴在他的木板上，抽着身体，他那满是伤痕的背又添了大片的血迹，泪水浸湿了他的脸，过长的棕发粘满面颊，他犹如一尾濒死的鱼，可怜地在哪儿任由绝望缠绕自己的身体。Javert离开了。Javert狼狈地离开了，他窜进警卫室，一把拉上仅有的窗帘，向下望去只看见下身肿胀得要命。哦！该死的，他居然对着那囚犯勃起了！Javert从不觉得施暴足以让他兴奋，那囚犯可怜的身体却不断出现在他的脑海里，他的手指滑弄前端，不自觉出现的却只有valjean结实的身体线条，即使沾满了血却依然看得到那因干苦活而锻炼出来的肌肉，让他的身体看上去是那么漂亮，深深的腰线延伸到他的臀缝……他妈的！Javert顿时眼前一白，下身迫切地吐出白灼，真不敢相信他居然对着一个囚犯高潮了、射了。这可有得他烦恼了。