Title: Ушедший во тьму
Work ID: 46563856
Author: SphexLorraine
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Temporary Character Death, Minor Character Death, Animal Death, lots of death huh, Character Turned Into Vampire, Bittersweet Ending
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
Жавер сбился с пути - и не найдёт дорогу обратно.

Work text:

Жалкое тело, запачканное грязью, обезобразили ещё больше. Жавер, тогда совсем ребёнок, смотрел на отрезанную голову и гирлянды цветов чеснока, чувствуя, что ничего не понимает. Он спросил мать.

– Боятся, что она обратится. Самоубийцы прокляты, а где проклятые, там и вампиры. Слушай меня – не пятнай душу дурной смертью.

Жавер слушался мать, пока не понял, как она заблуждалась. Проклятий не существовало, гадания были ложью, а чудовища из старых сказок там и оставались. Жавер покинул мир своей матери, избрав служение другому, более разумно устроенному порядку. Но теперь его вера дала трещину, разрушившую целостность прежде не ведавшей столь сильных потрясений души. Если ни мир его матери, ни его собственный, тщательно выстроенный, не имеют смысла и правил, то что движет события? Неужели вся жизнь – нелепое нагромождение случайностей, когда мэр может оказаться каторжником, а каторжник – святым? На что полагаться, когда знание зыбко, а правда мешается с ложью? Нет, он отказывается служить в таком мире. Жавер попросил отставки у последнего начальственного лица, в которое ещё верил. Тёмные воды остановят его земную жизнь, а дальше будь что будет.

Дальше была боль, и холод, и рёв воды. А затем была тьма.

А после – лунный свет. Жавер открыл глаза. Его вынесло на берег, вниз по течению. Жавер встал на ноги, шатаясь; закашлялся, согнулся, позволяя воде покинуть лёгкие. Его била дрожь, кружилась голова, горело горло. Может, его добьёт лихорадка?

У его ног зашуршала крыса. Жавер посмотрел на неё и замер. Крыса была обычным зверем с серо-бурой шёрсткой, каких немало в Париже. Жавер видел шерсть – но видел также, как билось сердце, посылая кровь по просвечивающим сквозь кожу сосудам. В воздухе звенела мелодия, похожая на тонкий звук колокольчиков. От крысы исходил упоительный тёплый аромат. Зубы заныли, рот наполнился вязкой слюной. Поражённый страшной догадкой, Жавер поднёс руку к лицу. Так и есть – его клыки заострились по-звериному. Мир его матери одержал победу.

Жавер сел на землю, закрыв лицо руками. Он умер. Он проклят. Что теперь с этим делать? Жаль, что он подал в отставку – если верить рассказам детства, неумершие могли летать, обращаться в туман и приказывать животным. Полезные качества для стража.

– Иди сюда, – попробовал приказать Жавер.

Крыса не удостоила его взглядом. Прекрасно. Ни власти над животными, ни противоестественной силы, только головокружение и голод. Ужасный, терзающий внутренности голод. Жавер схватил крысу и, не обращая внимания на впившиеся в пальцы зубки, прокусил её горло. На языке фейерверком распустился вкус крови, перед глазами замелькали чужие воспоминания – холодные мокрые катакомбы, надкушенная восковая свеча, паническое бегство от кошки. Душа крысы промелькнула облачком серого дыма и растворилась в нём без следа. Жавер отбросил трупик в сторону и легко встал. Чужая кровь придала ему сил, прояснила рассудок. Пусть его мир покатился ко всем чертям, а недобрый случай отнимал надежду за надеждой, вынуждая падать всё ниже – Жавер не сдастся. Он найдёт смысл своего не-существования. Но сначала стоит найти убежище – скоро рассвет.

После заката Жавер покинул заброшенный дом и отправился бродить по городу, впервые за много лет не имея определённой цели. Улица Шанврери всё ещё слабо пахла кровью. Обострился не только нюх, но и остальные чувства – Жавер видел цвет рубища спящего у стены дома нищего, слышал дыхание людей за стенами, ощущал малейшее дуновение ветерка. Сперва он думал, что сойдёт с ума от такого изменения, но вскоре привык. Шум города его почти не раздражал, а свечение крови казалось даже красивым. При жизни он не думал о красоте. Но теперь почему нет? Одна из линий крови была особенно хороша; она тянулась над мостовой полосой нежного запаха прогретых солнцем полей. Жавер последовал за ней. Белый след временами тускнел, но не пропадал и в итоге привёл его на улицу Сестёр страстей господних. Следовало догадаться раньше. Похоже, святой преступник не оставит его в покое даже после смерти. Жавер отвернулся от чужого дома и поспешил на улицу Вооружённого человека.

Хорошо, что нужное окно выходило на задний двор и никто не видел, как он взбирается по стене. Раньше это было бы непростой задачей, теперь же малейший выступ служил опорой. Жавер ощущал присутствие других жильцов, их сонное дыхание и ровное сердцебиение, но их слабое сияние ничего не значило по сравнению с восхитительной белизной, лившейся из окна третьего этажа.

Жавер заглянул в окно. Вальжан сидел за столом, глядя на детские вещи, освещённый светом двух свечей. От подсвечников тоже исходило сияние, но совсем иного свойства: оно ослепляло, как солнце в жаркий день, жгло глаза, от него хотелось бежать. Жавер был слишком слаб для сражения – и стоило ли сражаться? Он мёртв. Преследование окончено. Вальжан свободен. Правда, не похоже, что он наслаждается обретённой свободой. Но Вальжан не единственный непойманный преступник. Не будет ли справедливым воспользоваться новым состоянием, чтобы сделать улицы спокойнее? Или он станет ничем не лучше тех, кто прикрывается законом ради своей выгоды? Он ловил преступников, предоставляя вынесение приговора суду, а теперь решил заменить и судью, и присяжных, и палача заодно? Не станет ли он сам чудовищем вне закона? Мучимый такими мыслями, Жавер оставался неподвижен до рассвета. Лучи солнца вонзились в него подобно копьям и вынудили искать укрытие в заброшенном саду неподалёку.

Жавер очнулся ночью, охваченный голодом, страдающий от ожогов. Хуже ожогов и голода, однако, была неясная тоска по чему-то прекрасному, но забытому. Жавер не привык испытывать чувство вины – он всё делал правильно, а если ошибался, то исправлял ошибку любой ценой. Теперь он не знал, что делать. Привычная дорога была закрыта, а новый путь вступал в противоречие со всем, что он считал верным. Размышляя о том, что следует сделать, он бесцельно блуждал по улицам, пока не заметил в тёмном углу слабое, угасающее сияние. Здесь, обняв руками колени, сидела девушка, почти девочка. Жавер дотронулся до спутанных волос. Девушка подняла голову, глядя на него невидящими глазами. Её сердце билось лихорадочно быстро.

– Слышишь меня?

Девушка не ответила. Она умирает, верно? Значит, неважно, что убьёт её – голод, холод или его зубы. Жавер склонился к покрытой мурашками тонкой коже. Тело неохотно отдавало кровь, а вместе с ней утекали воспоминания о короткой безрадостной жизни. Девушка была младшим ребёнком в семье, часто болела и не могла помогать матери. До определённого возраста её слабость служила оправданием, но однажды она услышала, как её назвали бесполезной, и решила убежать. Благородно и глупо. Она, разумеется, не смогла найти работу, перебивалась кражами и попрошайничеством. Не справившись с жизнью на улице, она заболела в последний раз. Жавер увидел семейные ссоры глазами, затуманенными от чужих слёз, услышал насмешки прохожих чужими ушами, ощутил ночной холод чужой кожей. Ему хотелось плакать от воспоминаний о счастливом детстве, которые принадлежали не ему, его заставил дрожать чужой страх темноты. Затем что-то, похожее на синюю рыбку, мелькнуло в глубине его сознания и исчезло.

Жавер осторожно опустил девушку на землю. Возможно, стоило позаботиться о теле; с другой стороны, даже если её труп найдут, то обратят ли внимание на раны на шее? В Париже без того сейчас достаточно дел. Немного посомневавшись, он снял шейный платок и повязал его девушке.

– Спасибо тебе.

Её кровь приглушила голод, и сердца людей уже не обладали неодолимым притяжением магнита. Жавер видел их красное сияние, но не останавливал взгляда. Ожоги затянулись, мир обретал краски. Как можно было не замечать танец теней на стенах? А голоса людей – они всегда звучали так мелодично?

Опьянённый, Жавер последовал за одному ему слышной музыкой и почти не удивился, обнаружив себя на заднем дворе обветшалого дома. Сияние, струившееся из окна, по-прежнему разгоняло серые тени ночи, но стало значительно слабее. Неужели Вальжан умирает? Но почему?

Вальжан всё также сидел за столом и, казалось, не пошевелился с прошлой ночи. Услышав стук в окно, он медленно поднял голову. На измученном лице отразилось непонимание, затем недоверие, сменившееся страхом.

– Открой окно, – попросил Жавер. – Впусти меня. Мне нужно сказать тебе что-то важное. Открой, прошу, что тебе стоит. Послушай меня.

Вальжан закрыл руками уши, беспорядочно шептал молитвы, чтобы не слышать бормотания за окном, ближе к рассвету превратившегося в плач и проклятия. Он не хотел знать, почему из всех обличий смерть выбрала это. Он ведь пытался искупить грехи, неужели за ним придёт именно тот желтоглазый демон, преследовавший его всю жизнь? Он никогда не отступится?

Кровь маленькой нищенки принесла с собой силу её нерастраченной жизни. Солнце уже не обжигало, но находиться под его лучами всё равно было неприятно. Укрывшись от несносного светила в заброшенном саду, Жавер задумался. Вальжан не впустит его, а время дорого. Он не может попасть в дом без приглашения, значит, нужно попросить разрешения войти у жильцов или слуг. Остаток дня ушёл на приведение себя в относительно приличный вид, а вечером Жавер сказал привратнице, что хотел бы снять комнату. Старушка пригласила его в дом и, сама того не подозревая, открыла путь.

Вальжан провёл день в молитвах, с ужасом думая о наступлении ночи. Было ли то видение, вызванное слабостью, или инспектор восстал из мёртвых, чтобы до конца напоминать о его ошибках – встретить его снова не хотелось. Смерти он не боялся, но тот, кто стучался в окно, обещал судьбу хуже смерти.

Вальжан намеривался лечь спать, чтобы провести ночь в безопасности. Однако горестные мысли так захватили его, что он не заметил заход солнца. Не обратил он внимания и на плотный белый туман, погасивший свечи. Только когда холодная рука потянула Вальжана за волосы, вынуждая откинуть голову, он понял, что не один, увидел жёлтый блеск глаз и ощутил боль. Отчаяние пронзило его острыми иглами, и в то же время он почувствовал себя свободным – с ним разделили все мучительно живые воспоминания, которые были запрятаны так глубоко, но не желали исчезнуть. Голодные глаза на осунувшихся детских лицах, отчаянные попытки его сестры найти хоть немного денег, тяжёлая, притупляющая разум работа; тёмные годы каторги, заставившие сделать ненависть своим оружием, изгладившие из памяти семью; встреча с человеком, показавшим, что мир умеет не только требовать, но и прощать.

Жавер впервые понял, как можно пристраститься к вину – если оно дарило хоть бледную тень того восторга, что он испытывал теперь, к нему стоило возвращаться. Если грёзы, навеянные вином, столь же чудесны, как расцветающие под веками чужие воспоминания, это истинное счастье. С нищенкой было иначе – он был слишком неопытен и голоден, чтобы насладиться перетекающей к нему жизнью. Воспоминания Вальжана не исчезали от пристального взгляда, они обрушились на его разум морской волной, заставившей пошатнуться. У него была сестра – некогда красивая жизнерадостная девушка, чьи щёки увяли раньше времени от постоянных забот. Были племянники – вечно голодные, проказливые и шустрые. Отца Вальжан почти не помнил, тот рано погиб, и пришлось заменить его. Некоторое время Жан справлялся, но затем скромная удача отвернулась от семьи снова. Жавер наблюдал смятение чужой души, отстранённо понимая, что будет дальше. Не сразу в одном из стражников он признал себя – для Жана тогда лица окружающих не имели значения. Жавер с мрачным удовлетворением отметил, что был не совсем неправ в отношении Вальжана: из тюрьмы тот вынес готовность мстить всему миру. Что там, он даже отобрал монетку у савояра – но теперь Жавер видел последовавшее раскаяние. Значит, те подсвечники достались ему от священника? Это объясняет, почему на них невозможно смотреть.

Вальжан стремился выполнить данное епископу обещание и, возможно, до конца жизни носил бы маску Мадлена, если бы не очередная насмешка случая. Назначение Жавера доставило ему столько же волнений, сколько Жаверу его собственные подозрения. То, что каждая встреча вызывала у невозмутимого внешне Мадлена панику, послужило слабым утешением за собственные мучительные сомнения и испытанное тогда унижение. И всё же даже сейчас, став свидетелем самых сокровенных мыслей, Жавер не понимал, как в одном человеке уживаются низменные помыслы и столь безоглядное самопожертвование. Почему Вальжан решил раскрыть себя ради человека, которого даже не знал? Неужели власть епископа над его душой столь сильна?

Доброта Вальжана позже сыграла ему на руку – и снова он отказался от более лёгкого пути, жертвуя безопасностью за стенами монастыря ради счастья той, что даже не была его дочерью. И снова, точно над ним шутили высшие силы, выстраданное спокойствие заглянуло ненадолго. Разумеется, дочь той женщины не могла не проявить легкомыслия, погубившего некогда её мать. Ей, конечно, повезло больше, и всё же на что рассчитывал Вальжан? Она бы не осталась с ним до смерти. Дети уходят из родительского дома, будь то тёмная холодная комната или полный слуг особняк. Но зачем Жан рассказал о своём прошлом тому адвокату, и почему о многом умолчал? Понимает ли он, что таким образом связал невольного родственника обетом, едва ли менее суровым, чем его собственный?

Перед Жавером промелькнули последние дни, безрадостные, пустые. Жан решил умереть незаметно? Тем лучше, значит, его никто не будет искать, никто не придёт за телом и не обнаружит пропажу. Столько лет преследовать его и теперь упустить – одна мысль об этом наполняла мёртвое сердце горечью. Нет, Жан никуда не уйдёт.

Между тем ощущение чужого присутствия потускнело. Воспоминания гасли, биение сердца замедлилось, а белое сияние исчезало.

– Нет-нет, ты не можешь умереть.

Жавер перегрыз вену на запястье, мимолётно удивившись отсутствию боли, и прижал кровоточащую руку к губам Жана. Почему он не слушал сказки своей матери! Может быть, он сейчас упустит последний шанс поймать этого невозможного человека!

– Ну же, оживай. Не покидай меня.

Жавер посмотрел на застывшее лицо. Увы, сквозь загар уже проступала восковая желтизна смерти.

– Если ты не вернёшься, я убью твою дочь. Проклятье, Жан, я убью каждого ребёнка в Париже, слышишь?

Распахнутые глаза оставались стеклянно-недвижными. Итак, Жан ускользнул в последний раз. Надо будет оставить привратнице деньги, пусть похоронят его как следует. Или остаться с Жаном? Его арестуют, может быть, казнят, но что с того? Он уже не слуга закона. То, что могло стать смыслом его не-жизни, исчезло.

Жавер рассеянно погладил мягкие белые волосы. Они пахли полем, солнцем – утерянным счастьем. Тепло жизни покидало тело, ещё незаметно для человека, но явственно для него. Жавер положил голову на плечо, некогда поддержавшее кариатиду. Пожалуй, стоило встретить рассвет так.

Но прежде немилосердного огня солнца в комнате возник другой свет – белый, нежный. Он распустился в остановившемся сердце, пробежал по сосудам потоками весеннего дождя, засиял в мозге. Веки опустились на обретшие выражение глаза.

– Что ты натворил… – простонал Жан.

– Всё хорошо. Теперь всё хорошо. Мы оба прокляты.