Title: JUGGER
Work ID: 46631128
Author: groucha', 'LadySybille
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert/Other(s), Cosette Fauchelevent & Jean Valjean, Cosette Fauchelevent/Marius Pontmercy, Éponine Thénardier & Jean Valjean
Additional Tags: Alternate Universe - Modern Setting, Alternate Universe - Everyone Lives/Nobody Dies, Enemies to Friends to Lovers, POV Alternating, Implied/Referenced Suicide, Attempt at Humor, Light Angst, Divorce, Post-Divorce, Falling In Love, Oral Sex, Demisexuality, jugger, Sports
Language: Français
Status: Completed
Chapters: 12/12

Summary:
Après un mariage désastreux et un divorce qui l’est tout autant, Javert doit trouver un second souffle. Heureusement, il découvre le jugger. Mais, durant ses entraînements apparaît une figure de son passé qu’il aurait aimé oublier : Jean Valjean !
La retraite est le moment de vivre un peu. Pas pour Jean Valjean ! L’absence de sa fille, le manque d’activité, tout concourt à le rendre malheureux. Heureusement, il découvre le jugger. Mais, alors que la vie semblait enfin reprendre des couleurs, un vieux souvenir réapparaît : Javert !

Work text:

AVRIL

 

“ Non, mon commandant. Le gars a craché le morceau dès que j'ai refermé la salle d'interrogatoire. Nul besoin de persuasion.
- Et tu as sa déclaration ?
- Je l'ai laissée à El Kalaï avant de partir. Elle doit l'avoir.
- Très bien, Javert. Essaie de te reposer, demain c'est le grand jour. Ou plutôt, le grand soir.”

Le capitaine Javert coupe la communication, ouvre la porte de leur domicile conjugal et dépose ses clés dans le bol minimaliste prévu à cet effet. Il marche sur les pantoufles que Tom, comme d'habitude, a laissé traîner dans le hall d’entrée et pousse un juron dans sa barbe.
Puis arrive enfin le moment qu'il attend depuis dix heures et demie du soir, heure de fermeture du seul café du quartier Saint-Victor qui propose un breuvage décent.
Il desserre le nœud de sa cravate, entre dans la cuisine et introduit une capsule dans leur cafetière design, un bidule ostentatoire qui distille pourtant un café plus que décent. Fort à souhait. Et double, s’il le veut ainsi.
Il savoure sa boisson brûlante dans le ridicule bureau vintage que Tom lui a aménagé et se dit que, ce matin encore, il est loin de pouvoir dormir en raison de la dose de caféine qu'il s'apprête à ingérer.
Tant mieux, l'affaire Cap-Mille est fin prête et il veut revoir une dernière fois les détails. Il ouvre l'ordinateur portable du département et saisit son mot de passe.
Mais d'abord, un petit besoin se fait sentir et Javert décide de se soulager sur-le-champ pour ne pas avoir à interrompre son travail par la suite.
“ Foutu cochon !” crache Javert entre ses dents en voyant la serviette humide drapée sur le pare-douche, ainsi que les traces de savon à raser et les poils bruns que Tom a laissés dans le lavabo.
Alors la pensée qui lui trotte dans la tête, surtout récemment, revient en force : Pourquoi diable ai-je accepté de me marier ?
Javert déteste avoir fait ça.
Il exècre d'être obligé d'avoir mauvaise conscience parce qu'il a fini son service et qu'il continue à travailler même s'il sait que quelqu'un l'attend chez lui ; il a horreur de devoir trouver du temps pour Tom chaque jour que Dieu fait ; il abomine le fait qu'il bénéficiera de sa compagnie jusqu'à ce que la mort les sépare. Jusqu'à ce que mort s’en suive ?
Javert vide la chasse et rince le lavabo avant de se laver les mains.
Non, ce n'est pas qu'il déteste Tom plus qu'il ne déteste le commun des mortels. Mais ça viendra, et cela ne saura tarder s'il doit en juger par ce que ces six misérables mois de vie conjugale ont donné.
“ Qu'est-ce qu'il m'a pris ?”
Était-ce la première fois que Tom lui parlait de déductions fiscales peut-être ? Qu'il mentionnait qu'en économisant les deux loyers de leurs studios miteux il serait possible de louer un bel appartement ensemble ? Qu'il lui avait assuré que l'incompatibilité de leurs horaires les rendrait aussi invisibles l'un à l'autre que par le passé ? Serait-ce la première fois qu'il se lançait dans une longue exposition pour le convaincre que se marier ne changerait pas grand-chose à leur confortable relation de "couple on-off" ?
Et, serait-ce la première fois que Javert aurait répondu par un "non" catégorique ? Certainement pas.
Tom avait posé sa demande en mariage une poignée de fois auparavant et Javert avait établi à chaque reprise une distance salutaire entre eux. À chaque fois, la prophylaxie avait duré des mois et Javert ne l'avait guère ressentie.

Non, il ne hait pas vraiment Tom, mais il pourrait se passer très bien de lui.
Qu'est-ce qui avait changé, qu'est-ce qui l'avait décidé à prononcer ce foutu oui ?
Il y avait eu la manif’ qui s'était terminée en bataille rangée.
Il y avait eu le passage à tabac. Puis le moment où Javert a su qu'il ne pouvait plus encaisser de coups sans y laisser sa peau.
Quand il a su qu'il s'en fichait, ou à peu près.
Il y avait eu Jean Valjean.
Puis le quai de la Mégisserie. La Seine.
Et Jean putain de Valjean.

Javert s'assied à son bureau et lance une recherche sur Google.
La seule réponse fiable qu'il obtient fait référence à un Jean-Louis Valjean, du Québec. C'est la même réponse depuis des années.
Puis il vérifie toutes les bases de données dont il dispose en tant que policier. Rien. Absolument rien.
C'est, à toutes fins utiles, comme si Valjean était mort en 2010.
Mais Javert l'a vu... Pas du coin de l'œil, ni lors d'une course-poursuite comme les fois précédentes.
Javert lui a parlé. En fait, ce que ce maudit homme lui a dit a bouleversé sa vie.
Ce qu'il lui a dit lorsqu'il l'a dissuadé de plonger du haut du quai la tête la première.
Ce qu'il lui a dit. Il lui a dit son nom.
Le policier tape "Fauchelevent".
Il y a un Gaston Fauchelevent dans la région et aussi une Euphrasie. Un Jacques. Pas de Jean.
Jacques est décédé, pour de bon, semble-t-il, il y a quelques années. Gaston approche les quatre-vingts ans.
Mais il n'y a pas de permis de conduire, pas de biens immobiliers, pas de loyers déclarés, pas de déclaration d'impôts sous le nom d'autre Fauchelevent.
Valjean, même sous sa fausse identité, est un spectre.
Javert se renfrogne.
Il reste encore d'autres recherches à lancer. Il pourrait essayer la base de données de la Sécurité Sociale et de la Caisse de Retraite. Personne n'est invisible de nos jours.
Mais... Et s'il retrouvait Valjean ?
Pourrait-il l'arrêter et le traîner en prison cette fois-ci ? Il ne sait vraiment pas.
Javert a déjà eu sa chance et n’en a rien fait.
Il ne l'a pas fait. Et ce n'était pas un accident, loin de là.
Le capitaine emmêle ses doigts dans ses favoris et il tire fort.
Quelle merde de perdre son temps avec ces conneries alors qu'il a encore tant à faire.
Il grogne et va chercher un deuxième café.
Puis, enfin, il passe en revue les détails de la souricière qu'il installera le lendemain. Il étudie les hommes qui lui sont assignés, leurs antécédents et leur formation. Les plans du site, y compris les toits et les égouts. Il s'assure que ce sont les seules issues à la portée de ses suspects et que des dispositifs seront mis en place pour les bloquer.
Tout est en ordre. Il lui aura fallu trois heures pour vérifier.

À midi, il s'étire et bâille. Il est temps de prendre sa douche et de piquer quelques heures de sommeil avant que Tom ne pense à passer en coup de vent chez eux et à ruiner sa journée. Il aura le temps de manger plus tard chez Totor, comme d'habitude, s'il a faim avant le début de son quart de travail.
Pour l'instant, il se détend sous le jet de la douche jusqu'à ce que le robinet automatique, réglé sur la température que Tom aime, lui échaude la peau.
Puis il recommence à pester, se dispute avec le robinet, opte pour une douche froide, s'essuie et va se coucher.
Le sommeil n'est pas long à venir. Il est profond et réparateur, comme on peut s'y attendre.
Car Javert mène une vie bien réglée. Précise, lisse et sans surprise. En dépit de Tom.
En dépit de ce satané Jean Valjean.

* o*

Cosette Ma Chérie: Non, papa. Tu es à la retraite, pas mort.
- La différence est en effet remarquable, écrit Valjean.
Cosette Ma Chérie: Lève tes fesses du fauteuil et fais tes 8000 pas de la journée avant que je ne me fâche."
Cosette Ma Chérie: A quitté à 11:58.

Fin de la seule conversation de la semaine. Par whatsapp, naturellement.

Midi est déjà loin et Jean Valjean peine à lever les yeux de l'orteil qu'il voit remuer dans sa pantoufle trouée. Il se dit que, en tant que retraité ordinaire, il devrait chercher la télécommande à cette heure-ci. Après cela, il pourrait passer le reste de la soirée à zapper jusqu'à ce que, saturé de nouvelles catastrophiques et pas forcément fiables, de chansons qu'il n'a jamais entendues parce qu'il était déjà vieux quand le tube est sorti, ou de films où même le souffleur meurt, il se prenne à regretter de ne pas avoir été capable de quitter son appartement aujourd'hui non plus. Et qu'il parte se coucher.
Valjean secoue la tête. Ce n'est pas pour lui.

Il devrait manger quelque chose et prendre une douche. Il devrait sérieusement envisager de dormir un peu, peut-être. Dormir dans son lit pour une fois. Cela mettrait en fuite les araignées qui logent sur son oreiller.

Le voisin sort en trombe de son appartement ; il ferme la porte derrière lui d'un claquement formidable et, au passage, heurte la porte de Valjean avec la même brutalité. Un seul coup. Ce n'est pas de la visite.
Le retraité imagine la scène dont il a été témoin à maintes occasions: le voisin est jeune ; le voisin est pressé. Il ne prend pas gare à la roue arrière de son vélo, qui lui échappe encore une fois et sème la pagaille. Car le jeune homme doit soulever son véhicule pour le faire entrer dans l'ascenseur, rues contre la cloison, pour s'épargner d'avoir à descendre dix étages avec son vélo sur les bras.
Il y a dix ans, Valjean serait venu proposer son aide. Il y a vingt ans, il serait sorti pour lui casser la gueule... Aujourd'hui, il se contente de laisser passer l'orage.
Un vélo.
Valjean aimerait avoir envie de faire du vélo, mais cela ne dure que le temps de s'imaginer se mettant en travers de la circulation endiablée de la capitale. Non pas qu'il ait peur de se faire écraser, mais il est intimidé par les coups de klaxon et par les cris qui lui ordonnent de se chercher une piste cyclable.
Plus que cela, il avoue volontiers avoir peur d'affronter la gouaille de certains usagers de la piste cyclable, notamment ceux en trottinette électrique qui sont en guerre contre les vieillards comme lui. Valjean, autrefois, a eu affaire à eux en tant que piéton et il n'est pas pressé de renouveler l'expérience.
Tout ça est bien, mais il devrait manger à présent. Et boire. Se laver un peu. Marcher. Peut-être acheter du pain... Ça ne peut plus attendre.
Cependant, il n’en fait rien.
Il attend.

Un nouveau jour se lève. Encore. C'est jeudi ? Samedi peut-être ? Valjean se lève du canapé pour ouvrir la fenêtre.
Le ciel est couvert.

Le jour passe et le soir tombe. Son téléphone portable émet un long gémissement électronique qui surprend Valjean. Puis il se tait.
Le retraité le tripote, le tourne et le retourne. Il le branche sur le chargeur.
Rien, le petit voyant de charge ne s'allume toujours pas.
Valjean s'inquiète un peu. Il sait depuis quelque temps que la batterie de son vieux smartphone est à bout de souffle. Ça ne l'a pas dérangé jusqu'à présent. Au début, il suffisait de le brancher plus souvent, puis de le laisser branché en permanence.

De toute façon, ce n'est pas comme s'il avait beaucoup d'utilité pour l'appareil.
Non, il n'en a pas besoin.
Sauf à cause d’elle...
Il se rend compte que, par manque de prévoyance, il vient de couper les ponts avec elle.
Peut-être pour de bon.
Parce que... Quoi, si elle appelle ?
Non, elle n'appellera pas... Mais elle ne pourra pas lui envoyer de textos non plus.
Une sorte de panique fait trembler les mains de Valjean. Peut-être qu'il a froid. On est toujours en avril, non ?
Il saisit son masque mais oublie de se lisser les cheveux avant de se ruer vers la porte et de descendre les dix étages qui le séparent de la rue comme l'adolescent sauvage qui habite à côté.
Il y a un magasin de téléphonie dans le quartier, non ?
Ça, c'était avant... Avant qu'elle ne parte. Avant qu'il ne prenne sa retraite. Avant...
Peut-être que la boutique est toujours là.
Il ne lui reste plus de souffle quand il arrive en bas ; plus de voix pour saluer le voisin qui balaie le palier du troisième étage. Est-ce le troisième étage ? Valjean ne sait plus.
Mais la rue, qui palpite comme avant, est remplie d'odeurs et de conversations, même si les gens ne se rassemblent plus devant le seuil de la porte pour échanger des salutations et des ragots. La rue n'a pratiquement pas changé pendant ces dernières années.

Le kiosque d'Anselme, où il avait l'habitude d'acheter des journaux et des bonbons lorsque Cosette était encore adolescente, a fermé. Le salon de coiffure est maintenant une franchise de chaussures de sport. Mais il y a toujours la queue à la boulangerie, et deux voisins se disputent la même place de parking. Il croit connaître le plus âgé des deux...

Le magasin de téléphonie n'existe plus, mais dans le quartier voisin, un centre commercial au nom étranger occupe la plupart des terrains de l'ancien concessionnaire de véhicules commerciaux.
Le reste est aujourd'hui un petit parc.
Il y a un minuscule atelier électronique dans le centre commercial. On le fait patienter pendant quatre heures.

Ensuite, Valjean s'assoit dans un banc du parc pour vérifier ses messages.
Rien sur Telegram. Rien sur Whatsapp. Que des publicités sur Gmail : on veut lui vendre une assurance-vie.
Ça le fait rire. Un peu.
Il lève les yeux vers le petit chien noir qui est venu renifler ses chaussures. Il tend la main pour le caresser et là, le propriétaire tire sur sa laisse.
Le petit chien s'éloigne en jetant des regards en arrière.
Puis Valjean se rappelle qu'il est dans un parc.
On a tondu la pelouse. Ça sent bon. Par réflexe, il ferme les yeux pour profiter de ce petit coin du paradis, perdu en plein cœur de Paris. Surprenant.
Quand il rouvre les yeux, Valjean est sidéré par ce qu'il voit.
A une cinquantaine de mètres, dix ou douze individus pourvus de masques se font face en une longue file. Ils portent des épées et des boucliers ; ils brandissent d'étranges fléaux, des lances et des massues. Ils se menacent les uns les autres avec leurs armes. Ils les lèvent et, en duel singulier, entreprennent de se fracasser la tête sans crier gare.

L'attaque ne dure que quelques secondes. Après cela, la plupart des combattants se laissent tomber à genoux tandis qu'une jeune fille court ventre à terre, traverse le terrain, laisse derrière elle l'adolescent qui la poursuit et plante dans le sol la chose oblongue qu'elle tient entre ses mains. Puis, rigolant, elle lève les bras en signe de triomphe.
Les quatre ou cinq spectateurs assis sur des chaises pliantes, à gauche du banc de Valjean, expriment leur satisfaction à petits cris.
Valjean se souvient alors de refermer sa bouche.

* o *

“ Le thermomètre marque trente-huit et demi, capitaine. Vous devez rentrer chez vous.
- Ne m'emmerde pas, El Kalaï. Ce machin déconne.
- Les règles sont les règles, capitaine Javert.
- Je vais en parler au commandant. Et ne t'avise pas de m'en empêcher.”

El Kalaï, sergent de service à la réception ce soir-là, lève ses paumes en signe de bonne volonté. Par la même occasion, elle remarque que la bague de fiançailles à son doigt est de travers et la redresse.
“ Je vais demander à Chabouillet de venir vous voir, capitaine. Attendez ici, vous ne pouvez pas vous promener dans le commissariat avec de la fièvre et sans avoir fait le test pour la Covid. Ce sont les ordres.”

Le commandant André Chabouillet est un vieux de la vieille qui a gagné le respect de ses hommes en demeurant en première ligne de feu quand l'occasion se présente. En fin de carrière, l'homme ne semble pas pressé de céder la place aux louveteaux impatients qui suivent ses traces.
Javert n'en fait pas partie. Il est, comme il l’a toujours été, policier des rues, et il serait poussé à l'alcoolisme ou pire s'il devait rester enfermé dans son bureau pendant trois jours d'affilée. Or, comme chacun sait, le travail d'un commandant consiste à s’enfermer dans son bureau et à signer la paperasse.
En outre, Javert est aussi dangereusement proche de l'âge de la retraite volontaire. Ce détail, qui relève du domaine public, n'échappe qu'à lui.

D'un air renfrogné, Chabouillet s'approche du comptoir. Il a laissé deux mètres de distance entre le capitaine et lui, même s'il fait confiance à Javert depuis que celui-ci a fait ses premières armes sous ses ordres, à l'époque où Chirac présidait la République.

“ Qu'est-ce qu'il y a, Javert ? Pourquoi ne rentres-tu pas chez toi ? Tu n'as même pas fait le test.
- Parce que le test va me guérir ? Comme s'il n'y avait pas d'autres virus, de rhumes ou d'angines ! J'ai préparé l’affaire Cap-Mille, André. Le juge est prévenu, les mandats sont en route. Je ne vais pas laisser une petite fièvre m'empêcher de boucler l'opération.
- Je vais la donner à Garcia. Il va prendre la relève tout de suite et te donnera des nouvelles demain.
- Non !
- Je ne vais pas discuter avec toi. Dis-moi où est le dossier et rentre chez toi, capitaine. C'est un ordre."
Javert grogne. Littéralement.
Chabouillet lève les sourcils en signe de surprise. Plus conciliant, le vieux commandant ajoute :
“ Tu veux que je prévienne Tom ?
- Non, laisse tomber.”

Le lieutenant García pousse la gentillesse jusqu'à lui refiler un masque et à le déposer chez lui en voiture de patrouille. La chose perd de son intérêt si l'on considère que García a déjà passé la Covid. À trois reprises.
Mais Javert, qui a cessé de ressentir l'euphorie qui l'a accompagné tout au long de la soirée, ne parvient pas à lui témoigner une once de gratitude. Il arrive, au moins, à ne pas lui sauter dessus - et il y a beaucoup de mérite à cela - pendant que Garcia lui arrache les détails de l'opération qu'il a montée tout au long de la semaine.
C’est une souricière parfaite. Et qui sera désormais un exploit de plus dont le jeune lieutenant pourra se vanter.
Foutu carriériste.

Javert allume la salle de bain, attrape un paracétamol et l'avale. Il est fatigué à présent. Il s'allonge sur le lit sans avoir pris la peine de retirer la totalité de son uniforme, qui ce soir pèse comme du plomb. Il ne veut pas penser à ce que Tom dira en le voyant, ni au nombre de fois qu'il devra répéter qu'il n'est pas à l'article de la mort avant qu'il lui fiche la paix.
Il ne veut pas penser aux longues heures à écouter des hurlements à la télé qui l'attendent, car ceci est le signe révélateur de la présence de son époux au foyer. Personne ne lui avait dit, lorsqu'ils se sont mariés, que ce serait comme ça... Mais tous ces détails n'ont guère d'importance pour cette nuit précise.
Le capitaine cesse de se battre contre la fatigue.

“ Et tu penses à moi maintenant ? Non, arrête de te toucher... Je te veux pour moi ce soir.”
Une pause. La porte de l'appartement se referme. Le trousseau de clés de Tom atterrit dans le bol à l'entrée et son porte-documents, sur la table.
La voix de Tom se fait alors séduisante et Javert passe une paume sur son visage pour se secouer.
“ C'est ça, chéri, prépare-toi pour moi... Ou mieux encore, viens chez moi et prenons une douche ensemble. Une douche, une bouteille de bon vin, toi et moi et les miroirs sur le lit... Tu seras prêt avant de toucher le matelas.”

Javert se hisse sur un coude et cherche Tom dans le noir. Son mari n'est pas dans la pièce. Ce n'est pas à lui qu'il parle... Le policier lève les yeux vers les miroirs du plafond qui reflètent son image débraillée, fiévreuse, et tend l'oreille.
“ Ne t'inquiète pas pour lui, il travaille toute la nuit et il sera de service tout le week-end. Des trucs de flics. Non. Il ne viendra pas, il n'est jamais venu par le passé. Bien sûr que je ne le laisserais pas te casser la figure... Tu sais ce qu'on dit : chien qui aboie ne mord pas... Non, on a déjà parlé de ça, bébé... Tu sais que je ne veux pas perdre mon appartement, ça m'a énormément coûté de le trouver et de le décorer ensuite. Maintenant il est magnifique. C'est pourquoi j'ai besoin que tu me donnes un peu plus de temps avant que je lui demande le divorce.”

Javert s'est débrouillé pour se lever. Il avance, un peu étourdi, dans le couloir obscur et fait de son mieux pour rester à l'affût.
Dans le salon, Tom a desserré sa cravate et posé ses pieds sur la table basse pour savourer son whisky de quinze ans d'âge. Il y a quelque chose de carnassier dans son large sourire. Le policier fait quelques pas de plus et voit clairement le téléphone qu'il serre contre son oreille.

“ Non... Je vais te prendre ce soir... Oui ? C'est ce que tu veux ? Mais juste un peu, tu sais à quel point j'aime ta bouche et tu ne veux pas que je jouisse de sitôt... Oui, j'ai tant de projets pour toi... Prépare ta petite bite. Comment ça, pas si petite ? On s'en fout. Danser ? Et pourquoi pas ? Oui, nous irons danser plus tard, si tu arrives encore à marcher... Bon, ne me fais pas attendre, tu sais que je suis impatient. C'est ça, bébé. A plus tard.”
Javert s'est planté sous le chambranle de la porte au fond du couloir. Il fixe Tom d'un regard furieux. Son conjoint, qui a coupé la conversation, sourit toujours au téléphone comme un abruti. Javert sait, par son ton et ses manières, que Tom se moque de la personne qui était à l'autre bout du fil il y a un instant. Il sait que ses promesses ne servent qu'à lui permettre de satisfaire ses caprices ce soir, et qu'elles seront oubliées par la suite.
Après tout, Javert est passé par là lui aussi.

“ Jérôme !” s'exclame Tom, et Javert n'a aucune raison de douter que sa surprise soit sincère.
“ Fous le camp de chez moi, Tom. Maintenant.
- Jérôme... Attends... Ce n'est pas... Ce n'est pas...
- Ce n'est pas ce que je crois ? Casse-toi.
- Mais… Voyons, tu ne peux pas…
- Je ne le répéterai pas.”
Javert se penche au-dessus de Tom et prononce calmement :
“ Casse-toi !
- Javert... Jérôme... Attends...
- Non... Plus jamais. Mais toi, attends un instant. Puisque tu ne comprends pas.”

Javert laisse un Tom pâle et abasourdi sur le canapé. Il l'imagine en train de tirer sur sa frange en se demandant ce qui a bien pu mal tourner. Javert fouille dans le tiroir de la table de nuit de Tom et fait de son mieux pour ne pas serrer les poings lorsqu'il retourne dans le salon.
“ J'ai pensé que tu ne devais pas partir les mains vides, Tom. Pas après... Dix ans ? Était-ce dix ? Et six mois de mariage ?
- Jérôme, nous devrions parler de ça calmement.
- Je suis calme, Tom. Si calme que je me suis dit que ce n'était pas juste que tu partes sans ton jouet préféré.”

Javert considère le godemiché en silicone dans sa main. Il le soupèse et le fait tourner entre ses doigts. Puis il fait deux pas en avant et l'enfonce dans la gorge de Tom.
“ Transmets ma bénédiction à ton " bébé " et n'oublie pas de lui dire que tu aimes avoir ce truc dans le cul pendant que tu baises. Ce détail risque de l'intéresser. Pour tes slips, je te les enverrai par la poste, ne t'inquiète pas. Au bureau.”

 


JUILLET


Cosette Ma Chérie: On ne pourra pas venir te voir, papa.
- Ce n'est pas sûr encore ? Mais les choses se sont calmées ici, répond Valjean.
Cosette Ma Chérie: Ce n'est pas ça. Nous partons demain pour Niamey. Ce n'était pas prévu comme ça.
- Je comprends.
Cosette Ma Chérie: Je suis désolée, papa.
- Cosette…
Cosette Ma Chérie: Papa ?
- Tu feras attention ?
Cosette Ma Chérie: Ne t'inquiète pas. D'ailleurs, Marius vient avec moi.
Cosette Ma Chérie: A quitté à 14:55.

Jean Valjean se laisse aller en arrière dans son fauteuil.
Marius l'accompagne. C'est censé le rassurer ?
C'est à cause de ce lourdaud qu'ils en sont là, en premier lieu.
Une bouffée de haine lui monte à la gorge et Valjean s'en veut. Il s'en veut terriblement. Désemparé, il se laisse emporter par les souvenirs qu'il garde du début de la fin.
C'est doux. C'est dur. Puis, tout à coup devant ses yeux, c'est la dernière année de collège de Cosette, qui se déroule aussi bien qu'on pouvait s'y attendre.
Ils avaient passé cet été-là à s'occuper du jardin de Fauchelevent à Chaumontel et à visiter les congrès et conventions que sa fille aimait tant.
Jeux de société, animé, manga, des marchés artisanaux spécialisés... Valjean était de trop entre ces jeunes gens, mais personne ne lui avait fait remarquer.
Et surtout pas Cosette.
Oui, ce fut le meilleur de leurs étés ensemble.
Puis Cosette avait passé son permis de conduire et Valjean avait cessé d'être le compagnon indispensable de ses sorties en train à la capitale.
Cela l'avait attristé, mais Cosette était parvenue à faire le voyage avec ses anciens camarades de lycée, des otakus comme elle, donc Valjean n'avait aucune raison de s'inquiéter.
Puis arriva l'automne et il fut temps de se rendre à l'université. Les allers-retours à Paris cessèrent de faire partie des distractions du week-end et devinrent une routine peu compatible avec les horaires des cours. Fatigants.
Cosette commença à passer ses nuits à la capitale. Avec des amis de la faculté, disait-elle.
Bientôt, elle voulut emménager dans l'appartement partagé par quatre d'entre eux.
C'était normal. Tout était absolument normal.
Sauf que Jean Valjean ne vivait que pour cet enfant et avait du mal à reprendre sa vie comme si de rien n'était.
Il leur restait leurs rendez-vous au Starbucks ou à la cafétéria du campus lorsque Valjean terminait son travail de bonne heure.
Ils leur restaient les appels téléphoniques.

Puis commencèrent à arriver des amendes pour menaces de dégradation mineure. Ensuite pour des dégradations mineures. Puis pour des dommages mineurs aux propriétés d'autrui. Et, finalement, pour participation à des attroupements illégaux. Valjean sut qu'il devait mettre un terme à la situation.

Lorsque Valjean décida de quitter la maison de Fauchelevent et Chaumontel pour s'installer dans l'appartement qu'il occupe aujourd'hui, il commençait à craindre qu'elle ne se fasse mettre en garde à vue un jour ou l'autre. Et elle avait déjà un cercle d'amis dont son père ne savait rien sauf qu'ils avaient tous une cervelle de moineau.
Marius Pontmercy était de ces amis.
Valjean fit de son mieux pour contrôler les activités de son enfant par la suite, mais Cosette était majeure, et, à la fin, il devint clair qu'il lui était impossible de contrecarrer l'influence de Pontmercy sur elle.
Le jeune homme n'était pas un meneur, loin de là, mais c'était un individu avec une fâcheuse propension à se laisser entraîner dans les ennuis et à entraîner Cosette avec lui.
Valjean ne sut pas voir à temps ce que Pontmercy était devenu pour sa fille. Ce fut une grossière erreur.

Jusqu'à ce que, en juin de l'année dernière, il suive secrètement sa fille à une manifestation, afin de la protéger. Ça avait mal fini. Malgré tout, oui, Valjean était parvenu à la protéger.
Elle et, à son insistance, aussi son Pontmercy. Mais, quand Valjean lui a parlé de la mettre à l'abri des enquêtes judiciaires pendant quelque temps, Cosette a refusé de quitter le pays sans Marius.
Ils sont partis ensemble.
C'était un arrangement temporaire.
À présent, ils parlent de finir leurs études en Angleterre.
Maintenant Cosette oublie Valjean...
Et Valjean comprend. Mais il ne peut se résoudre à se résigner.
Il attend. Il s'inquiète. Il attend. Il se rend malade de chagrin.
Et il sait que, bientôt, elle lui parlera de partir travailler au bout du monde et qu'elle ne lui demandera pas de la suivre.
Même si Valjean la suivrait. Car oui, c'est certain, il la suivrait avec son vieux cœur débordant de joie.
Mais pour le moment, tout ce qu'il peut faire est d'annuler tous les arrangements qu'il a faits pour les semaines qu'ils allaient passer ensemble.
Les chaînes de télévision où il s’est abonné parce qu’elles lui plaisent, les restaurants qu'il ne se permet plus depuis qu’il est seul, sa petite voiture, qu'il a ramassé chez Fauchelevent, pour aller la chercher à l'aéroport.

Valjean s'habille, prend son masque et sort. Sur le chemin à Chaumontel, il se souvient qu'on est jeudi. Il se rend compte qu'il sera bientôt quatre heures. Ignorant la menace que représente la conduite sans permis en bonne et due forme et les coups de klaxon qu'il déclenche dans son sillage, il brave le trafic de la capitale et rentre à temps pour voir la plupart de l'entraînement de jugger.

Ils sont tous là, quelques-uns portent le maillot officiel bleu de l'équipe, et Valjean ressent un léger soulagement.
Jugger.
Il a appris au cours des derniers mois le nom du jeu saugrenu qu'il a découvert par hasard. A force, il a deviné la plupart de ses règles. Il sait maintenant que la chose ressemblant vaguement à un ballon de rugby que le coureur ou quicker porte sous le bras d'un camp à l'autre s'appelle un jugg. Il sait que le but du jeu est d'enfoncer le jugg dans la zone de marquage de l'adversaire, un cercle avec un trou au centre, placé derrière les défenses de l'adversaire.

Valjean a appris à apprécier les attaques et les feintes, il a même découvert les particularités qui rendent bons les meilleurs joueurs.
Certains diraient qu'il est devenu adepte de ce sport tout droit sorti d'un mauvais film parce qu'il ne connaît pas le foot. D'autres, comme Valjean lui-même, comprendraient qu'il a fait de l'entraînement et des matchs le centre de son emploi du temps de chaque semaine, parce que ça lui donne quelque chose à ne pas rater.

Ce n'est pas méchant. Non. Il n'y a pas de raison d'avoir honte.

En arrivant dans le parc défoncé qui leur sert de terrain de jeu, Jean Valjean sourit au petit groupe qui assiste à l'attaque de "Union fait pitié" depuis leurs chaises pliantes.
Il se rend compte que son masque ne leur permettra pas de voir le geste et incline la tête en signe de salut. Quelques paumes amicales se lèvent à son encontre.
Ce sont les parents des plus jeunes joueurs qui, à la fin du printemps, ont cessé de protester contre la contrainte d'abandonner leurs programmes télévisés pour accompagner et surveiller leur progéniture. Maintenant qu'ils connaissent les règles et qu'ils ont accepté que les adultes et les adolescents puissent se mélanger, jouer et concourir sans distinction de taille, de sexe ou d'âge, ils sont devenus les meilleurs supporters de l'équipe.

La tricoteuse dans le coin, qui a troqué ses aiguilles à tricot pour un crochet avec l'arrivée des beaux jours, regarde Valjean par-dessus ses lunettes et incline la tête à son intention.
Elle est de bonne humeur aujourd'hui. Son fils a dû marquer un point.
Son garçon est vif, plus rapide et intelligent que beaucoup d'autres. Il est capable de traverser le terrain à toute allure et sans ralentir pendant tout l'après-midi.
Mais rien à voir avec la quicker préférée de Valjean, une grande fille mince qui court avec style et qui sait mettre en scène ses efforts.
La jeune femme, qui vient de ramasser le jugg en pleine course, slalome entre ses adversaires et se joue d'eux avec facilité. Elle court, comme d'habitude, à la vitesse de l'éclair et traverse le terrain d'un bout à l'autre pour planter le jugg dans l’en-but de l'adversaire. Puis elle affiche autant de plaisir que si marquer le point était le but ultime de son existence.

L'action est spectaculaire et 'Ponine, c'est ce que l'on peut lire au dos de son maillot, le sait. Elle se lance avec enthousiasme dans sa danse de la victoire, bien que le match ne soit qu'un entraînement et que ses adversaires soient également des membres de sa propre équipe.
La danse est un mélange de tango et de "Jerusalema" qui se termine par des mouvements de twerking et par un chapelet de remarques effrontées.
Valjean, bien sûr, est loin de pouvoir mettre un nom sur toutes ces choses, mais cela n'empêche pas que le culot de la jeune fille lui arrache un sourire. Comme souvent.

Le soleil est encore loin du couchant lorsque le match se termine. Quelques jeunes joueurs s'éloignent, bras dessus, bras dessous, en direction du café le plus proche, indifférents au fait d'être trempés de sueur.
Leur vieux supporter, qui a suivi et apprécié chaque action, décide alors de faire une longue promenade avant de rentrer chez lui pour réchauffer un brick de soupe et aller se coucher.
Il est presque parvenu à oublier qu'il va passer l'été en solitaire.

* o *

“ Je n'accepterai pas un refus, capitaine.
- Mais c'est ridicule, commandant. C'était un incident isolé, tout le monde peut vous le dire.”
Le brouhaha habituel du poste de police leur a laissé un répit pendant que le reste de la ville se réveille et prépare le premier café.
Chabouillet, fatigué de bon matin, glisse deux doigts sous ses lunettes et se frotte les yeux.
“ J'en suis sûr, Javert. Mais je ne veux plus d'incidents de ce genre et voilà pourquoi je vais prendre des mesures. Pour commencer, c’est fini les quarts de nuit pour toi.”
Quelqu'un a mouchardé. Qui ? Garcia, Javert parierait ses favoris dessus.

“ Commandant... André... Pourquoi compliquer les choses ? J'ai fait mon travail. Mon service est terminé. Maintenant, tout ce que je veux, c'est rentrer chez moi et prendre une douche.
- Précisément, Javert. Tu es un paquet de nerfs depuis quelques mois. Oui, ne m'interromps pas, ce n'est pas parce que les autres ne le remarquent pas que c'est faux. Maintenant, Javert, je ne crois pas que retourner dans ton logement vide après le travail soit ce qu'il te faut. Non. Un peu de compagnie et du sport te feront du bien.
- Je fais déjà du sport ! Je suis toujours aussi capable de courir après un voleur qu'il y a dix ans, et tu le sais.
- Je sais, oui, et je sais aussi que tes séances d'entraînement consistent à courir sur place sur un tapis roulant pendant que tu te casses les tympans avec ces podcasts à la noix que tu aimes tant. Ce que je propose est autre chose, tu verras. Nous avons rendez-vous à cinq heures et demie. Essaie de dormir un peu.”

Le capitaine Javert ravale sa dernière protestation puis, soufflant comme un phoque, s'en va. Chabouillet n'est pas un ami, il ne l'a jamais été. Qu'il fasse semblant de se soucier de Javert l'agace au plus haut point. Bien que, en y réfléchissant, ça l'ennuierait encore davantage s'il s'en souciait pour de bon.
De toute façon, d'où lui vient l'idée que Javert vit seul ? Il n'a pas soufflé mot à qui que ce soit.
Il est donc sur le point de se taper sur le front lorsqu'il comprend enfin : il a dû communiquer son divorce au service du personnel afin que ses impôts soient ajustés. C'était soit ça, soit avoir affaire au fisc.
Son état civil change, Chabouillet reçoit le tuyau et Javert est dans le pétrin. Tout se tient.
Il devra maintenant se plier aux lubies de son patron s'il veut qu'on lui fiche la paix.
Jugger ? C'est ce qu'il a dit ? C’est quoi un jugger ? Même le nom est ridicule.

Mais le commandant André Chabouillet est le boss et, après ce qui s'est passé ce matin, Javert n'est pas en mesure d'insister sur ses objections.
Il est vrai que l'incident n'est qu'un condensé d'absurdités, tant de la part du criminel que de Javert lui-même. Il est vrai que l'homme a trébuché et qu'il est tombé par terre juste après que Javert lui a passé les menottes, et que ce qui a suivi aurait pu mal se terminer. Mais toute cette affaire est un accident regrettable qui aurait difficilement pu être évité.

Il est tout aussi vrai que Dodo la Cambrouse, un petit malfrat qui venait de faire les poches d'un touriste ivre, avait poussé le capitaine dans ses derniers retranchements. Il est vrai que Javert avait été à deux doigts de lui envoyer une taloche de gros calibre. Il est vrai qu'il lui avait montré les dents, et d'aucuns disent qu'il lui avait aussi grogné dessus.
Mais ça ne lui ressemble pas. Cette erreur aurait été la première du genre au cours de ses nombreuses années de service. Cela aurait sûrement marqué le moment d'abandonner son métier et, ayant perdu le seul but que Javert se reconnaissait, peut-être aussi le moment d'abandonner tout le reste. Une bonne fois pour toutes.
Sans témoins gênants cette fois.

Le métro n'est pas aussi bondé qu'il l'est habituellement à cette heure-ci. Le fait que ce soit dimanche y est peut-être pour quelque chose. Le capitaine Javert trouve un siège vide et s'installe. Il trouve aussi le moyen de contempler le jour qui se lève à travers la fenêtre voilée de tâches. C'est un répit, ou quelque chose qui y ressemble, enfin.

Jusqu'à ce qu'un type qui pue le tabac froid et l'anisette s'assoit à côté de lui. Il lui colle au flanc, puis il repose son poids sur Javert alors qu'il commence à cuver son vin comme un bienheureux.
En retour, Javert remue, joue des coudes, revendique son espace personnel. Il pousse carrément l'ivrogne lorsque celui-ci menace de baver sur le blouson qui dissimule son polo de la police. Il le bouscule encore et, lorsqu'il devient évident que sa stratégie est vouée à l'échec, il toise l'offenseur du haut de ses deux mètres, le secoue comme un prunier et le réprimande vigoureusement.
Rien n'y fait.
Javert se dit amèrement que c'est la conséquence la plus pénible de sa situation actuelle : il a perdu son autorité naturelle depuis qu’il a échoué à plonger dans la Seine. Le toupet de Dodo la Cambrouse en est la preuve définitive car qui, il y a un an et étant sain d'esprit, aurait cherché à défoncer le tibia du redoutable capitaine Javert après lui avoir tiré les cheveux.
Certainement pas la Cambrouse.
Mais Javert n'est plus ce qu'il était. Et cette situation ne peut plus durer.
Donc, bien décidé à ne pas laisser les choses comme ça, mais aussi respectueux de la procédure, Javert note le numéro de la voiture, descend à la gare suivante, repère la patrouille en uniforme de la Police des Transports et il leur balance l'ivrogne.
Cela lui coûte une demi-heure supplémentaire d'attente et de métro, mais ça en vaut la peine.

Son minuscule studio de 15 mètres carrés sent la friture du voisin et un tuyau de descente défoncé quelque part. Un de ses nombreux charmes.
Javert ouvre le robinet et attend patiemment la sortie de l'eau chaude avant d'entrer dans la cabine de douche. Il le voit venir, cette routine va être difficile en hiver. Surtout si le chauffage marche aussi bien que tout le reste.

Comme il n'y a pas de volets et que le rideau est brûlé par endroits, un cadeau du locataire précédent, le soleil de juillet tape sur le petit lit où il dort. Lorsque Javert en a assez de se retourner dans son lit à la recherche du sommeil, et comme le réconfort d'une cigarette lui est interdit car les fumeurs ne sont plus admis dans le studio, il se lève à la recherche de ses vêtements de sport.

Cela l'ennuie de devoir faire le tour de ses cartons de déménagement, qui ont perdu leur forme et leur solidité à force d'être malmenés. Mais il n'a pas trouvé le temps de déballer, ni même trouvé de meubles pour ce studio minable qui bouffe la moitié de son salaire, pour y placer son bazar.
Oui, il devrait se mettre à la recherche d'un nouveau logement. Plus loin du centre-ville, sans doute, même si cela aggrave les problèmes de transport. Il devrait peut-être quitter la capitale le temps de faire face à sa situation financière. Bon... Il ne lui reste que deux ans avant de finir de rembourser le crédit qui a couvert les frais du divorce et tout le reste. Compensation pour le non-respect de son contrat de location, comprise.

Cependant, il a eu la satisfaction d'avoir vendu leur voiture, leur écran de télévision, leur matériel de projection et de sonorisation, des lubies de Tom, en un temps record.
En revanche, le marché de seconde main n'étant pas généreux, l'argent de la vente n'a pas suffi à rembourser le reste du crédit de la BMW.

Tom en était fou de rage, mais ça l'a bien servi. Il lui aurait suffi de s'impliquer davantage dans l'affaire.
Mais ça avait été l'histoire de leur mariage éphémère : Javert s'occupait des règlements, du ravitaillement de base et des corvées anodines et Tom cherchait, en suivant sa philosophie, les moyens de gagner davantage d'argent et de le dépenser en luxes stupides.
Car la capacité de gagner du fric donne la véritable mesure de la valeur d'un homme d'après lui.

Javert ne s'était donc pas étonné d'être en charge de tout lorsqu'il avait fallu vider la maison, car son ex n'avait visiblement pas de temps à perdre, ni envie de se prendre la tête.
Alors Javert avait aussi vendu sur wallapop les affaires que Tom n'avait pas eu le courage de venir chercher et, naturellement, lui avait remis le peu d'argent de la vente et les reçus. Voir son expression à ce moment-là a presque valu toute la rage que Javert avait nourri à son encontre. Surtout quand il lui avait dit où était passée sa foutue Rolex.

Tom lui avait collé un avocat aux fesses après ça. Il n’avait pas pu prouver que Javert avait été de mauvaise foi dans l'exécution de l'accord de divorce. Il faudrait que les choses en restent là.
Entre-temps, le policier était parvenu à sauver son vieux PC et sa collection de jeux vidéo.

Tout ce qu'il lui faut maintenant, c'est d’avoir accès à l'internet.
En attendant que ce moment arrive, Javert est rarement en mesure de travailler chez lui.
C’est un problème.
Surtout en ce matin de merde.
Javert fouille dans ses cartons et finit par y trouver une poignée de câbles. Il place son ordinateur et le connecte.
Miracle ! Il marche toujours.
Il descend fumer une cigarette pendant que les mises à jour sont en cours. Il a aussi le temps de boire un café dégueulasse qui lui retourne l'estomac.
Une heure plus tard, il s'assied devant l'écran et démarre "Auto Theft Gangsters", mod police. Il commence à jouer.
C'est le pied.

C'est détendu, alors qu'il n'a pas fermé l'œil depuis près de 24 heures, que Javert descend du métro et se dirige vers le parc du centre-ville.
Le soleil tape encore fort et il n'y a pas grand monde en vue.
Parfait. Il aurait été malheureux de faire son jogging en même temps que la moitié du commissariat qui, comme lui, est en congé aujourd'hui. Les relations sociales ne l'intéressent pas vraiment ces jours-ci. Que cela plaise ou non à Chabouillet, il préfère rester en sa propre et exclusive compagnie et cela n'a rien à voir avec son récent divorce.

Quelques fous en tenue de sport se rassemblent sur un carré où l'herbe a dû pousser autrefois. André Chabouillet est au milieu et donne des instructions. Quelques hochements de tête lui donnent raison. D'autres profitent de la pause pour se désaltérer.
Javert s'approche. Il doit bientôt agiter une main devant son visage pour chasser la poussière qui l'empêche de respirer à pleins poumons. Il décide de remettre son masque, comme tous les autres.
Au loin, André continue de parler et de gesticuler. Une harangue ? Des rires fusent et soudain, les sportifs se mettent à taper dans leurs mains pour s'encourager. Puis l'équipe hétéroclite se sépare et chaque groupe se dirige vers une extrémité du terrain.
Un terrain de jeu ?
Il n'y a pas de balles, il n'y a pas de paniers. Pas de filet de tennis... Pas de vélos... Même pas une piste de course. Que se passe-t-il ici ?
Javert est venu faire du jogging !

Agacé, Javert tourne la tête vers le groupe de spectateurs qui a commencé à applaudir. Il s'agit d'une bande de badauds assis sur des chaises pliantes et des bancs qui parlent entre eux et rient. L'un d'eux a sur les jambes un haut-parleur qui crache du hip-hop insupportable. Le vieux au masque et aux cheveux étonnement blancs, qui se tient en marge de tout le monde, a presque trouvé refuge à l'ombre d'un arbre délabré. Cela ne l'empêche pas d’avoir à s'éventer avec sa casquette.

Javert renâcle. Il fait très chaud... Trop chaud pour courir, sans doute. Surtout pendant qu’on porte ce foutu masque. Comment font les autres pour s'en sortir ? Javert devrait se manifester et partir ensuite. Peut-être que Chabouillet lui ficherait la paix après ça. Ou peut-être qu'il lui rendrait la vie encore plus difficile ?
Le capitaine est sur le point de prendre une décision quand, tout à coup, le chaos éclate à dix pieds de lui.
Les groupes qui se sont séparés il y a un instant se sont armés de gourdins, d'épées, de chaînes se terminant par des boulets et Dieu sait quoi encore. Courant, criant à plein gosier, ils convergent au centre du terrain et commencent à se taper dessus avec acharnement.
Ils se frappent pour de bon... Ils se frappent vicieusement...
Javert, qui n'en croit pas ses yeux, cherche sa matraque et découvre qu'il ne la porte pas.


AOÛT



 


Cosette Ma Chérie :  Tu devrais essayer, papa. Il y a des ordinateurs bon marché et faciles à manier. Tu n'as même pas besoin d'en avoir un qui soit puissant.

- Je ne saurais pas le mettre en marche. En plus, je n'ai pas l’internet.

Cosette Ma Chérie : Raison de plus. Tu ne peux pas te couper du monde, papa. Tu as besoin d'internet pour rester connecté et savoir ce qui se passe.

- Je peux lire la presse ou écouter la radio, Cosette.

Cosette Ma Chérie :  Et tu le fais ?

- Non.

Cosette Ma Chérie :  Tu vois, papa ? Je suis sûre que tu passes tes journées sans parler à qui que ce soit... Tu as rejoint le club des seniors dont je t'ai parlé la semaine dernière ?

- Non.

- Papa !

- Donne-moi le temps, Cosette. Je n'arrive pas à m'habituer à la retraite.

Cosette Ma Chérie : Tu promets de passer par le club cette semaine ?

- Quand revenez-vous de Niamey ? Aurez-vous le temps de faire une escale à Paris ?

Cosette Ma Chérie : Quant à ça... il faut que je t'en parle, papa."

 

Jean Valjean fixe son portable longtemps après que Cosette ait cessé de taper. La boule qu'il avait dans la gorge en lisant ses textos est descendue dans sa poitrine et menace de s'y installer.

Les hommes ne pleurent pas... C'est ce qu'on dit, surtout dans les films. Il a dû l'oublier à un moment donné de sa vie.

Cosette ne viendra définitivement pas.

Il pleure. Il pleure jusqu'à ce que les larmes effacent son amertume et qu'il ne reste que la tristesse.

 

Puis, lorsque le poids qui écrase ses épaules lui laisse un répit, il étend son linge.  Il faut qu'il se souvienne d'acheter des chaussettes. Mystérieusement, il en a perdu trois ce mois-ci. Elles sont peut-être dans un méandre inconnu de la machine à laver.

Il fait chaud. C'est jeudi.

Ce soir, c'est poisson pané surgelé pour le dîner. Comme d’habitude, Valjean n’a pas faim. Il n’en aura pas.

D’ailleurs, les éclaboussures de sauce tomate dans le micro-ondes tournent au vert-brun. C'est dégoûtant. Il faudrait nettoyer.

C'est jeudi. Il y a entraînement. Pourquoi y aller ? Beaucoup de joueurs étaient absents la semaine dernière, tout le monde part en vacances.

C'est jeudi. Que faire d'autre ?

Nettoyer le micro-ondes et chercher les chaussettes disparues.

Acheter des chaussettes ? A quoi bon, s'il lui en reste encore trois paires complètes.

Jean Valjean change sa chemise et ramasse sa casquette et son masque.

Il descend les escaliers et, à chaque pas, fait un effort conscient pour garder Cosette hors de ses pensées.

Il y parvient presque.

 

Il fait chaud dehors. C'est encore pire que dans l'appartement. Valjean n'a pas pensé à apporter une bouteille d'eau. Il avisera plus tard. De toute façon, il y a une supérette au bout de la rue. Ou bien elle est fermée aussi ?

Tous les magasins du quartier ferment. Tous sauf les grandes surfaces.

 

Il est encore tôt lorsqu'il arrive au parc. Seuls l'entraîneur, un vieux bonhomme qui fait souvent office d'arbitre, et le nouveau joueur sont là.

Les deux hommes, qui ont l'air d'être amis et sont consciencieux, profitent du calme pour s'échauffer soigneusement avant l'entraînement.

Le nouveau joueur est un homme grand comme il n'est pas permis. Svelte, de surcroît. Bien que Valjean ne distingue pas son visage sous le grand masque noir qu’il porte, surtout de si loin, et que le type, quand il ne rate pas l’entraînement, ne l’ait jamais approché, sa silhouette et son allure lui rappellent quelqu'un.

Des semaines qu'il cherche et qu'il ne trouve pas qui.

 

Le joueur est assis sur le sol maintenant, ses longues jambes étendues devant lui, et il se penche à plusieurs reprises pour toucher la semelle de ses baskets. Il a la souplesse d'un athlète, mais aussi un caractère de cochon qui lui a déjà joué des tours.

Il y a quinze jours, il a eu une prise de bec avec R qui s'est terminée par un bras d'honneur brandi sous le nez du grand type. R ne s'est jamais distingué par son élégance, comme chacun sait.

L'arbitre assistant a tenté de jouer les médiateurs et le nouveau joueur, qui s'était lancé à la poursuite de R, a failli le faire tomber à la renverse et lui marcher dessus.

L'entraîneur est parvenu à l'arrêter avant que l'affaire ne dégénère, mais la situation a coûté une faute grave à l’équipe du bleu et quant à lui, il s'est vu attribuer un arbitre personnel pour le reste du match.

Dommage. Cet homme a vraiment tout ce qu'il faut pour devenir l'un des meilleurs.

 

“ M’sieur… J'ai vu que vous suivez nos matchs.

- Ah, oui ! Je viens aux entraînements chaque fois que je peux,” s'esquive Valjean.

Ponine s'est approché de lui pendant qu'il était distrait. Elle le toise maintenant avec son insolence habituelle, évaluant peut-être la sincérité de sa réponse. Elle finit par lui adresser un hochement de tête.

 

“ Il semblerait que nous manquons encore de joueurs aujourd'hui. Et il n'y a pas de public.

- Euh... Non, il ne semble pas que nous soyons nombreux aujourd'hui non plus, confirme Valjean.

- Eh bien, je dois mettre en sécurité la recette du jour. Vous en prendrez soin ?”

 

La jeune fille pointe en direction de la moto garée au bord du parc désert par-dessus son épaule. La vieille machine a une boîte d'Uber-Meals attachée au porte-bagages.

La livraison de nourriture à domicile semble être son gagne pain. Drôle de vocation, sauf si on est fauché.

 

‘Ponine jette son vilain sac à dos vert aux pieds de Valjean sans attendre son accord, et en retire un sac plastique. Puis elle se retourne lorsqu'elle atteint le terrain de jeu.

“ Il y a 362 euros là-dedans. Ça va me faire chier tout le mois entier si je dois les remplacer de ma poche.

- Soyez sans crainte, mademoiselle,” parvient à lui répondre Valjean.

 

L'air moqueur, la jeune femme marque une pause pour évaluer longuement Valjean. Elle secoue la tête, un rire effronté pointant derrière son masque.

Jusqu'à ce que le nouveau joueur attire son attention alors qu'il passe en courant pas loin d'elle. 

“ Hé, toi, le bleu ! Tiens !” dit-elle en lançant sur sa poitrine le sac en plastique.

L'homme, qui tourne le dos à Valjean, répond par un grommellement, du moins c'est ce que pense le retraité, et déchire le plastique pour en sortir le maillot bleu vif de l'équipe. Il l'enfile par-dessus le t-shirt technique respirant qu'il porte déjà, puis s'éclipse à toute vitesse. 

Valjean ne peut éviter de lire le numéro qui lui a été attribué, le 22, et le nom sérigraphié dans son dos : JAVERT.

 

* o *

 

L'arrière de la voiture dérape dans une flaque d'huile et Javert donne un coup de volant. L'embardée le place devant une vieille dame qui tente de traverser la rue ; encore un écart de maître et le policier se retrouve coincé entre le mur d'un immeuble et la vieille. Il ne dispose que d'une faible marge de manœuvre. Il faut prendre une décision au plus vite. Javert serre les dents et colle sa voiture au mur. La carrosserie jette des étincelles. Le rétroviseur s'envole. Il frappe la vitre du conducteur et la brise.

Enfin, enfin, il parvient à laisser le mur derrière lui. La vieille femme lève un poing à son intention. Et soudain, pas aussi loin qu'il le redoutait, le bolide qu'il poursuit depuis un moment refait surface.

Sa proie.

Qu'il ne laissera pas échapper.

Javert se prépare à tirer. Il n'a plus qu'à se rapprocher un peu pour avoir une cible parfaite... Un instant de plus et le méchant sera à sa merci.

Le portable vibre à côté du clavier et Javert enclenche le haut-parleur sans quitter sa proie des yeux.

 

“ Jérôme ? Tu es là, Jérôme ? Tu m'entends ?”

Tom ? Merde ! C'est Tom !

Javert appuie sur le touche de pause et le jeu vidéo se fige.

 

“ Qu'est-ce que tu veux, Tom ? Je n'ai pas de rendez-vous avec ton avocat avant mardi.”

Il y a un petit rire forcé à l'autre bout de la ligne. La musique de fond devient tonitruante. Un temps indéterminé s'écoule, que Javert met à profit pour se lever et marcher dans le logement exigu.

“ Il ne s'agit pas de ça...Jérôme... Je voulais juste te dire que j'ai décroché le contrat pour le Projet Sisyphus. Après deux ans... deux ans de travail... oui…”

 

Et maintenant, sans doute, il cherche son ex pour qu'il lui répète à quel point il est merveilleux.

“ J’en suis ravi pour toi. Au revoir, Tom.”

La réponse du policier est abrupte. Froide. Pas vraiment agressive cependant. Son ex-mari devrait s'estimer heureux de s'en tirer à si bon compte.

Mais l'imbécile insiste.

“ Javert ! Jérôme... C'est un grand succès... Tu le sais bien. C'est beaucoup d'argent... Je fête ça... En fait, je pense qu'on pourrait le fêter ensemble.

- Quoi ?”

 

Javert devrait raccrocher. Surtout quand il sait pourquoi Tom n'arrive pas à articuler des phrases cohérentes.

Mais la colère est plus forte.

“ Va te faire foutre, Tom. J'en ai rien à cirer que tu sois bourré. Nous n'avons pas d'enfants ni de chien ensemble. Laisse-moi hors de ta vie une fois pour toutes.

- Allez, Jérôme... Ne me force pas à te supplier. Juste une partie de jambes en l'air. Elles étaient bonnes après les discussions, tu t'en souviens ? On tire un coup et chacun retourne à sa vie. Qu'est-ce que ça change, une bonne baise ? Je suis sûr que tu n'as pas baisé depuis des mois...  Tu dois être sur les nerfs... Et ton joli petit cul me manque…” 

 

A présent, oui, Javert enfonce son index dans l'écran de son portable pour couper la communication.

L'indignation l'a emporté sur la colère.

Comment ose-t-il, ce vaurien ? Après ce qu'il a fait ! Après ce qu'il a fait cette fois-ci et qui sait combien de fois encore !

Après toutes les années qu'il a passées à l'emmerder pour que Javert accepte de remplacer la relation de va-et-vient qui lui convenait parfaitement par cette union qui avait été une piètre blague !

Non, il n'en est pas question. Même si son ex était le dernier homme gay du monde.

 

Las de la colère qui menace de revenir, Javert fait deux pas pour atteindre le réfrigérateur, attrape une bière et la vide d'un trait. 

Son PC se met en veille à l'autre bout de la pièce et il se dit que ça tombe bien, car il n'a pas la tête à reprendre le jeu.

Ce serait bien de pouvoir reprendre son travail cependant. Il y a deux ou trois cas qui pourraient aller mieux s'il parvenait à leur consacrer davantage de temps.

Mais comment faire sans internet ?

Javert s'énerve et saisit une nouvelle bière.

Il est parfois difficile de survivre à la frustration de sa situation actuelle. Il est souvent difficile de se rappeler que ça ne durera pas toute la vie.

Puis il vide sa bière et regarde autour de lui. Non, rester ici, parmi les cartons et les vêtements qui pendent dans chaque coin disponible, ne l'attire pas le moins du monde.

 

C'est samedi, après tout. C'est son premier samedi de congé depuis un mois et demi, et la nuit ne fait que commencer.

Javert fouille dans sa pagaille jusqu'à ce qu'il trouve son jean et la chemise couleur champagne qui lui va si bien. Du moins, d'après la vendeuse qui l'a convaincu de l'acheter.

Ce soir, il part en chasse.

 

Le bar qu'il fréquentait n'est plus ce qu'il était il y a quinze ans. Son ancien territoire de chasse a changé de propriétaire. De même, il n'est plus un lieu de rencontre exclusif pour gays. Cela n'est guère surprenant en ces temps où la tolérance est censée être à l'ordre du jour. Et encore moins si l'on considère qu'aujourd'hui, le premier stade de la drague consiste à devenir premium sur Grindr et, si l'on est vraiment désespéré, sur Tinder aussi.

 

C'est peut-être sa seule chance : ici, il se sent un prédateur qui tente d'attirer dans ses filets des hommes trente ans plus jeunes que lui. Bon, peut-être pas trente, mais presque.

Javert commande sa deuxième bière et un shot de bourbon pour l'accompagner.

Il tourne le dos au comptoir pour contempler ouvertement l'assistance. Oui, ce n'est pas qu'une impression : les hommes assis aux tables sont d'une jeunesse affligeante. Ils sont aussi jeunes, voire plus, que Javert l'était lorsqu’il a déserté le marché à cause de l'ennui. Et à cause de Tom.

La plupart des assistants discutent et rient en groupe. D'après la façon dont ils se touchent, se parlent, s'approchent les uns des autres, beaucoup d'entre eux sont en couple. Aussi, surtout, avec des femmes.

 

Le policier fait claquer sa langue. Les fumées de whisky lui ont toujours été nocives. Ce soir, elles lui ont mis sous les yeux le moment où Tom lui a demandé de faire que leur relation soit exclusive. À l'époque, et en l'absence de mariage autorisé, c'était le plus proche d'un couple stable que les hommes comme Javert pouvaient aspirer à avoir.

Il n'avait pas encore 35 ans alors. Tom était un peu plus âgé... Et il le courtisait depuis des mois déjà. Dîners en tête-à-tête, hôtels pour leurs rencontres, voyages ensemble... Ça allait au-delà de quelques ébats exotiques. Puis Tom l'avait présenté au cercle de ses intimes. Et Javert ne prit plus la situation à la légère. Ce fut aussi à cette époque que la chasse perdit définitivement son attrait. 

Et que fut le reste ?

Du bon sexe, bien entendu.

La facilité de n'avoir qu'à décrocher le téléphone pour s'offrir un bon moment.

Sinon, un mensonge. 

 

Encore un whisky pour ajouter de la splendeur à sa cuite. Privilèges d'être le type le plus vieux du bar. Bien que, décidément, il va devoir commander un taxi pour rentrer chez lui. 

“ Ce siège est-il libre ?

- Comme tu le vois.

- Je suis Marc. Je peux te payer un verre ?”

 

L'homme qui s'assied à ses côtés arbore un beau sourire de composite. Il a le crâne rasé sur un cou de taureau et le physique d'un bodybuilder à court de temps pour se rendre à la salle de sport. Pas mal. En outre, il semble avoir passé la quarantaine, ce qui n'est pas pour déplaire à Javert, qui n'a jamais apprécié la compagnie enthousiaste - trop dépourvue de maîtrise de soi - des jeunes gens.

Malgré cela, le capitaine vient de découvrir qu'il n'est pas d'humeur et se sent enclin à l'envoyer promener.  Jusqu'à ce que, bien sûr, quelque chose tressaille au sud de son nombril et que cette chose relève la tête. Javert sait très bien de quoi il en retourne.

“ Et pourquoi pas ? Je suis Jav...Jérôme.”

 

Il suffit de deux bières supplémentaires pour que Marc devienne collant. Sa main bien soignée se niche sur l'épaule du policier et glisse, de temps à autre, le long de son dos.

Bientôt, il ne s'agit plus que de décider lequel de leurs appartements est le plus rapproché du bar.  Celui de Marc l'emporte.

 

La nuit se termine par un Javert enfoncé dans la gorge du bodybuilder à la noix. A la poursuite de jouissance qui tarde à venir et qui, quand elle arrive, est tiède et sans force. Il ne lui reste même pas la satisfaction de rendre la réciproque car Marc, impatient comme un adolescent, s'est occupé de lui-même. 

Javert demande à aller aux toilettes, se soulage de son trop plein de bière et se nettoie un peu. Il évite de se regarder dans le grand miroir qui préside au lavabo. Il aura le temps demain.

 

“ Tu pars déjà ?” dit Marc, un verre d'alcool à la main et le sourire passablement déçu.

- Je travaille demain, ment Javert.

- On se voit la semaine prochaine alors ? Au même endroit ?

- Je travaille aussi. Hé... Passe-moi ton contact et je t'appellerai dès que je serai de retour en ville.”

Foutaises. Mais il n'y a pas de raison d'avoir mauvaise conscience cette fois-ci.

Il n'y en aura pas à l'avenir.

 

Dimanche et le soleil tape sur la fenêtre que la nuit dernière, dans son ivresse, Javert a oublié de refermer. Il a aussi oublié de mettre les notifications de Whatsapp en mode silencieux. Elles sonnent à trois reprises et Javert grogne, puis couvre ses yeux avec son avant-bras et tente d'ignorer le reflux acide qui remonte dans sa gorge.

 

Quatre, cinq notifications de plus et Javert peste contre son sort.  Il pourrait étrangler de ses mains nues celui qui n'a rien de mieux à faire que d'envoyer des textos comme un malade un dimanche matin.

Mais ça suffit de tirer au flanc. Javert vient de réaliser qu'il ne pourra pas garder indéfiniment dans son estomac la bière et le bourbon dont il a puni son foie avant et après son retour chez lui.

 

Après avoir passé une demi-heure à l'article de la mort devant ses toilettes ; après avoir failli se noyer dans de l'eau froide et du gel douche à la fleur de lotus sauvage ; après s'être abreuvé de café fort et d'aspirine, il parvient à ouvrir un œil et à le fixer sur l'écran de son téléphone portable.

“ André le boss” lui a envoyé la bagatelle de 22 textos .

Il les ignore tous, sauf le dernier.

“ Alors tu t'amènes oui ou merde ?”

Merde. Oui, ce sera merde.

Sauf que… Sauf que demain, il devra rencontrer André Chabouillet au boulot et subir son interrogatoire.

Sauf qu'il lui demandera pourquoi il a manqué l'entraînement ; sauf qu'il ne lui faudra qu'une minute pour calculer la taille de la cuite que son capitaine a encaissée la veille. Sauf que Javert n'a pas envie de lui mentir.

Il passe une main glacée dans sa barbe de trois jours puis tape :

“ OK. J’arrive.”

 

* o *

 

Le téléphone portable vibre obstinément dans sa poche. Jean Valjean sursaute.

Ce n'est pas surprenant. Il semble n'avoir rien fait d'autre que sursauter depuis le dernier entraînement, alors qu'il ne devrait plus avoir peur.

Il secoue la tête.

Il sait que c'est Cosette qui lui écrit, et il sait aussi qu'il ne pourra pas lire ses textos sous ce soleil qui brille assez fort pour rendre noir l'écran de son vieil appareil.

Néanmoins, lorsqu'il vibre à nouveau, Valjean ne peut s'empêcher de porter la main à sa poche pour replacer le téléphone dans un geste instinctif qui ne parvient pas à le distraire de sa vigilance anxieuse du terrain de jeu.

 

Il a hésité longtemps avant de se rendre au parc ce matin. En fait, il n’a    pu se décider que lors qu’il sortait de messe.

Cependant, il a eu raison de retourner à l'église. Bien que Valjean n'aime pas être entouré de gens, il n'y a pas tant de foule que ça le matin, et il n'est pas rare que le moment vienne où il se sent connecté à tous ces étrangers dans leur adoration de Dieu.

Cela le réconforte et lui rappelle l'humilité. Aujourd'hui, ça lui a donné le courage d'affronter un fantôme de son passé.

Le problème est qu'il ne peut plus attendre les textos de Cosette avant de quitter la maison.

Quelque part, il n'aime pas ça. Surtout que c'est dimanche qu'elle lui consacre plus de cinq minutes. Si seulement...

 

Une grosse pétarade lui fait retourner la tête. C'est 'Ponine qui arrive sur son "destrier" 500 cubes qui approche de l'âge canonique de Valjean. Juste à temps pour le début de l'entraînement. Ça tombe bien, il n'y a que cinq joueurs qui se sont rendus au parc aujourd'hui. Parmi eux, Parnasse et le jeune Kirito, le fils de la tricoteuse qui poursuit son ouvrage à l'autre bout du banc depuis son retour de vacances.

Javert, cependant, n'est pas encore arrivé. On peut s'attendre à ce qu'il rate l'entraînement ce matin aussi.

Ce n'est pas plus mal, soupire Valjean.

 

“ Tiens... On t'a promu ?” lui lance 'Ponine en arrivant à sa hauteur.

Elle montre du doigt la glacière en plastique bleu remplie de boissons que l'entraîneur, André, a confiée à Valjean le matin même.

“ Je présume qu'il devenait nécessaire de garder un œil sur les boissons après l'incident de jeudi, répond Valjean.

- Et moi, je me demande toujours où est-ce que ces voyous ont bien pu dégoter un crapaud. Remarque, ils auraient pu mettre quelque chose de pire dans la glacière. Comme un rat.”

Ponine rit. Puis, comme le reste de l'équipe, elle abandonne son sac à dos et son arme - un glaive dont elle se sert rarement - aux pieds du retraité. Elle lui adresse un clin d'œil avant de s'élancer vers le rectangle qui a perdu toute trace de gazon si loin dans la saison.

Le spectacle peut enfin commencer.

Valjean s’en réjouit.

 

Mais le manque de joueurs rend impossible le déroulement des matchs d'entraînement aujourd'hui. Impossible de répartir sept joueurs en deux équipes et que cela tienne. L'équipe en entier passe donc la première heure à faire des exercices de conditionnement physique, puis à répéter des techniques de complexité variable.

Valjean n'en perd pas une miette, comme si l'apprentissage des techniques avait un quelconque intérêt dans la vie qu'il mène désormais. Cependant, il ne peut pas s'en empêcher.

 

La tricoteuse, elle, finit par en avoir marre. Elle ramasse sa pelote de laine et la fourre dans son gros sac en toile.

“ Je vais aller me chercher un café. Pouvez-vous garder la Monster d'Éric ? Au cas où il aurait soif pendant mon absence.

- Éric ?

- Éric, mon fils. Il se fait appeler Kirito.”

La femme lève les yeux au ciel, comme exaspérée par les caprices de son enfant. Elle lui tend la canette bleu ciel et jaune, puis se dirige vers la route de service qui dessert le parc. Elle n’est guère fréquentée le dimanche matin, ce qui en fait un parking idéal.

En arrivant à son vilain 4X4 et après réflexion, la femme lui crie de loin :

“ Voulez-vous que je vous apporte quelque chose ?"

Valjean lui sourit et secoue la tête. Puis il se souvient qu'il porte toujours son masque et crie à son tour:

“ Non, Madame. Je vous remercie.”

Il s'étonne que tous ces gens, même la matrone, commencent à s'habituer à lui. Pas du jour au lendemain, bien évidemment. Après tout, cela fait quatre mois qu'ils se voient au moins deux fois par semaine.

Valjean s'est aussi habitué à eux. En fait, ils sont tous devenus la partie la plus tangible de sa vie faite d'attente.

Est-ce que ça a un sens ? Valjean ne veut pas savoir.

Mais cela lui réchauffe le cœur et il sourit sous son masque.

Jusqu'à ce qu'il réalise que la menace qui pèse sur lui peut aussi emporter cette joie modeste, trouvée par hasard.

Non...!

Mais c'est peut-être la volonté de Dieu, car Valjean ne mérite pas mieux au fond.

Ou peut-être est-il temps d'affronter le passé et de surmonter la peur, comme il l'a fait cette nuit-là sur le quai de la Mégisserie. Ça ne l'avait pas dérangé alors de donner son nom actuel à Javert.

Bien entendu, Valjean n'était pas loin de l'état de choc à ce moment.

Il était si près, à vrai dire…

 

Ponine s'élance, laisse derrière elle Kirito, l'autre coureur venu à l'entraînement. Le jeune garçon se fâche et Valjean se décale sur son siège, l'oreille tendue, attendant l'impertinence fleurie que 'Ponine va bientôt lui adresser.

Puis il sent dans l'air l'odeur fraîche, presque citronnée, de l'homme avant même d'entendre ses pas et que son ombre plane au-dessus de lui.

“ Salut,” grogne Javert en jetant son élégant sac de sport en cuir sur la pile de sacs à dos qui s'entassent aux pieds de Valjean.

Valjean n'a pas le temps de lui répondre. En fait, il est trop occupé à tirer sur son masque pour s'assurer qu'il ne révèle pas ses traits.

Les gestes pour relever ses lunettes et enfoncer sa casquette sur son front sont plus dissimulés. Il y veille.

Mais Javert n'a pas fait attention à lui. Il s'éloigne vers le terrain de jeu, il    est bientôt loin. Puis, l’air renfrogné, il ignore les salutations de ses coéquipiers alors qu'il s’abrite dans le seul coin qui est encore à l'ombre.

André le surveille.

Il a arrêté tout le reste.

Comme un entraîneur d'élite le ferait pour un poulain nerveux, il pose une main sur son épaule et parle à son joueur, cherchant le contact visuel. Il le persuade en quelques secondes d'ôter ses lunettes d’aviateur et se lance dans un soliloque que l’autre écoute avec attention. Puis Javert secoue lentement la tête et retourne vers le banc d'où Valjean l'a gardé à l'œil.

 

Il s'affale lourdement à ses côtés et, maugréant, fouille dans son sac. Le retraité se force à garder les yeux rivés sur le terrain de jeu tandis que l'autre range ses lunettes de soleil et boit un long coup d'une bouteille d'Aquarius.

“ Pouvez-vous garder ça au frais ? demande-t-il.

- Ah ! Pas de problème,” parvient à répondre Valjean, la voix un peu voilée, mais pas par hasard.

Puis il rencontre les yeux injectés de sang de Javert. Des yeux d'un singulier gris métallique, intenses et qui le troublent toujours et encore.

Il regarde une seconde de plus que nécessaire.

“ On se connaît ? lui lance l'homme.

- Vous croyez ?" répond doucement Valjean.

 

Javert plisse les yeux et le regarde longuement aussi.

“ Je finirai par me souvenir, dit-il. Je le fais toujours.”

Cela a sonné comme une menace, et Valjean sent son cœur s'emballer.

Il ne manque pas de raisons, même tant d'années après.

Puis Javert lui tourne le dos et s'éloigne à pas lents.

Valjean, qui ne cesse de fixer son dos et ses larges épaules, tire alors un mouchoir de sa poche, soulève sa casquette et éponge son front.

 

Les exercices reprennent au loin, plus exigeants et plus difficiles. Ils lui donnent le temps de se reprendre assez pour que son cœur cesse de tambouriner dans sa gorge.

 

Plus d'une demi-heure s'écoule et le soleil est désormais au plus haut.

Il fait chaud.

L'un des joueurs quitte le terrain et Valjean se demande s'il ne devrait pas faire de même, lorsqu'un grand bruit le fait sursauter à nouveau.

Derrière lui, l'affreux 4X4 qui fait marche arrière pour se garer a percuté la vieille moto de 'Ponine et l'a envoyée à terre.

La tricoteuse, qui conduit le véhicule, passe la tête par la fenêtre, puis saute de la voiture et hurle sur le téléphone portable qu'elle tient à la main.

“ C'est pas vrai ! Regarde ce que j'ai fait ! Combien de fois t'ai-je dit de ne pas m'appeler pendant que je conduis ? Non ! Et ça ne peut pas attendre ? J'ai dit nooooooooon !...”

 

Du fond du terrain arrive aussi le cri de 'Ponine, une furie en plein sprint. 

La tricoteuse la regarde, porte une main à sa tête, revient sur ses pas et claque rageusement la porte de sa voiture. Puis, désespérée, elle s'effondre contre le flanc de son véhicule et continue de crier dans son portable.  Alors, le gros 4x4, garé sur une légère pente semble-t-il, se met à rouler lentement en arrière et sa propriétaire bondit. Elle tombe sur le derrière, le téléphone à la main, les genoux sous son véhicule. A la merci des grosses roues avant.

 

Valjean semble comprendre avant elle. Il se met en mouvement sans attendre les autres, qui sont trop loin.

Il saute par-dessus le banc, fait le tour du 4x4, appuie son dos contre le coffre, pose ses pieds fermement sur le sol, fléchit les jambes et commence à pousser pour contrer le poids de la voiture et l'inertie qu'elle gagne rapidement.

“ Levez-vous !”, crie-t-il à la femme qui est toujours assise sur le sol. Mais c'est en vain, car il ne l'entend pas bouger et il n'y a pas davantage de réponse à son exhortation. Valjean arrache son masque et répète son ordre.

Puis un tourbillon bleu vif entre dans son champ de vision, saute par-dessus la tricoteuse, gagne la portière du conducteur, grimpe à la voiture et tire le frein à main. La 4X4 s'arrête enfin et Valjean peut reprendre son souffle.

 

Il jette un coup d'œil du côté de la voiture et voit sortir 'Ponine, la femme qui a sauvé la situation. Le reste des joueurs, se déplaçant comme un essaim, arrive à ce moment-là et entoure la femme à terre. Ils sont nombreux à tendre la main pour l'aider à se relever, et Valjean sait qu'il est en trop désormais.

Puis il regarde par-dessus les têtes et le voit, lui…

 

* o *

 

Javert s’est approché, attiré par les cris et l’accident. Il s’apprête à proposer son aide. Quelle qu’elle soit.

Il ouvre la bouche et se tend en avant.

Pour mieux reculer en reconnaissant le visage de l’homme. Il le connaît en effet. Et c’est pire que de se prendre un coup de poing en plein ventre.

“ Val… Val…”

Et d’un geste brutal, il le saisit par les revers de sa chemise.

“ Connard ! 

- Javert… Attendez…,” parvient à répondre Valjean avec difficulté.

Sous le nez du policier, le visage du taulard a perdu toute couleur. Il semble ne pas pouvoir s'empêcher de jeter des regards alarmés autour de lui. Comme la bête traquée qu'il est, Javert le sait bien, depuis longtemps.

A deux souffles de Valjean, Javert grogne :

“ Je vais t’emmener en tôle. Tourne ta gueule vers le mur ou je le fais pour toi !

- Non ! Un instant, je vous prie ! Javert !

- Pourquoi ?”

 

Javert tord brutalement le bras de Valjean, pour le forcer à obéir, mais une main vient le saisir par l’épaule. Sans aucune douceur, on le repousse.

C’est André, qui l’observe sans aucune aménité.

“ C’est quoi l’embrouille ?

- Cet homme est en état d’arrestation ! glapit Javert.

- Pourquoi Javert ? Monsieur n’a rien fait d’illégal.

- Mais si ! Sa seule existence est illégale ! Il est… il est…”

Javert relâche Valjean et cherche des yeux son patron. Mais Chabouillet ne le soutient pas.

“ Oui ?, fait doucement le chef. Tu as trop bu hier soir, je pense. Assieds-toi Javert, tu en as besoin.

- Non, non. Je sais ce que je dis.”

Les yeux injectés de sang ne parlent pas pour lui, Javert se tait, cherchant la façon d’expliquer la situation à Chabouillet.

“ Il est recherché.

- Vraiment ?” fait le commandant en se retournant vers Valjean.

Le vieil homme face à lui passe une main nerveuse dans sa barbe. Il lui faut un signe d'impatience de Chabouillet pour qu'il cesse de cacher son regard.

“ M. Javert se méprend. Je... J’ai fait mon temps, fait-il enfin, d'un filet de voix. Mon nom était Jean Valjean...

- Il ment !, hurle Javert. Il est toujours un criminel. Sa place est en prison !

- Jean Valjean ? Je ne connais pas cette affaire, dit Chabouillet, nullement impressionné par les cris de son officier. Si vous avez été en prison et que vous avez fait votre temps, tout est bon pour moi, monsieur. Javert, tu dois en convenir.

- Moi ? Moi ? Mais…”

Javert chancelle, puis se reprend et annonce, glacial :

“ Je vais sur le terrain.

- Oui, prends la kette et lance l’attaque avec les gilets orange,” lui répond le coach.

 

Comme dans un état second, Javert prend la kette, un ballon placé au bout d’une sangle de volet roulant de trois mètres de long, enveloppée de mousse à nouilles de piscine. Il fait tournoyer la sangle au-dessus de sa tête et…ne fait pas trois pas avant de se prendre un coup de coton-tige géant dans le ventre, appelé Q-Tip. Javert chancelle et tombe sur les fesses au milieu du terrain.

Eponine lui hurle dans les oreilles : 

“ Quand on joue, on joue, on ne baille pas aux corneilles.”

Javert ne prend même pas la peine de hocher la tête, il ferme les yeux et maudit sa propre vie.

Plusieurs minutes se passent avant qu’une main secourable vienne l’aider à se relever.

Chabouillet le regarde dans les yeux.

“ Tu nous as fait quoi là ? Lève-toi et secoue-toi les miches ! Je ne veux pas que Cergy-Pontoise gagne le match.”

D'un geste de la tête, l'entraîneur indique la bande de sportifs armés qui sont descendus de deux camionnettes et s'approchent du parc.

 

“ Et Valjean ?, grogne Javert en se redressant du haut de ses deux mètres.

- Il s’appelle Fauchelevent, il a été relaxé et tu arrêtes de foutre la merde.

- Relaxé ?” répète Javert, abasourdi.

Un nouveau coup de tambour annonce le début du match et Chabouillet s’énerve. Il pousse Javert vers les autres joueurs qui courent les uns après les autres.

“ C’est lui ton maire de Montreuil ? Celui de la grosse fraude ? Le type que tu poursuivais ? Trente ans Javert ! Merde ! Trente putain d’années ! Relaxé et blanchi ! Tu y vas, oui ou merde ?”

Javert réfléchit, puis il prend la dragonne de la kette.

“ Un peu que j’y vais !”

En hurlant, le policier court vers le terrain en faisant tournoyer l’arme au-dessus de sa tête.

 

Chabouillet secoue la tête, amusé et satisfait, puis il avise Fauchelevent et s’approche de lui.

“ Il est calmé. J’aurai une petite discussion avec lui demain au sujet de la protection judiciaire. Vous allez bien ?

- Euh… Oui, monsieur.

- La prochaine fois, jouez ! Vous connaissez les règles, et vous avez assez de force pour faire un bon enforceur. Vous pourriez protéger mon quicker avec Javert.

- Je… Je vais y réfléchir ?”

Chabouillet frotte sa moustache et examine Valjean avec soin.

“ Le jugger est un bon sport pour se vider la tête. Réfléchissez, oui.

- Merci, monsieur.

- C’est André et c’est “tu”, maintenant.”

Un cri terrible provient du terrain et le tambour arrête de marquer le temps. Deux arbitres crient :

“ POINT !”

Chabouillet sourit :

“ Enfin il s’y met ! Avec la kette, ce serait malheureux. Tu préfères un Q-Tip ou un glaive ?

- Je ne suis pas vraiment rapide. Je ne sais pas... Si, toutefois…

- Parfait ! Je manque de joueurs avec les vacances ! Et ces gamins manquent de sérieux ! Beaucoup préfèrent faire des conneries que de jouer sur le terrain. Si tu veux, reste ici après le match pour qu’on puisse en discuter. Je voudrais parler du jugger avec toi…et de Javert en particulier. OK ?

- Heu…

- Tu pourrais commencer la semaine prochaine, si tu veux ! 

- Je ne sais pas, monsieur. André… Je ne pense pas que ce soit la place d'un vieil homme. Les jeunes pourraient le prendre mal. Et Javert aussi.

- Javert n’a pas son mot à dire. Quant à ton âge… Je dois avoir 5 ans de plus que toi, non ? Et je joue avec la kette.”

Chabouillet pose une main sur l’épaule de Valjean et lui souffle en souriant :

“ Au pire, tu fous une branlée à Javert et cela vous fera du bien à tous les deux.”

 

Le match s’arrête sur un dernier coup de tambour et l’Union fait pitié perd face à Cergy-Pontoise. Chabouillet secoue la tête, dépité.

“ Encore un échec. Les jeunes vont cesser de venir aux matchs, si on continue sur cette lancée.”

 

Mais l'amertume ne dure pas plus d'une minute. Puis André le Coach se met en marche, comme il le fait toujours.

Alors, se déplaçant parmi eux, il encourage ses joueurs, jette un coup d'œil sur leurs blessures, les aide à ramasser leur équipement. Enfin, il fait à chacun d'eux, en privé, la harangue dont ils semblent avoir besoin.

Et c'est chacun pour soi. Enfin, pas tous. Trois joueurs restent alignés en plein milieu du terrain. Ils ont droit au speech des ivrognes.

A en juger par les gestes, sinon les cris de l'entraîneur, il faut croire qu'il sort le grand jeu pour le Génome et pour Javert, fêtards occasionnels qui n'ont pas su couvrir leurs arrières.

Lorsque les deux noceurs sont enfin renvoyés, les choses se passent différemment avec R.

D'abord, Chabouillet prend le temps de s'asseoir avec lui, puis la peine de poser une grosse patte sur son épaule.

 

Jean Valjean n'a jamais assisté à ce spectacle. En fait, la seule chose qui l'attache à son banc est le sentiment de honte qui le paralyse. Il y a aussi la peur que Chabouillet, qui a l'air d'être haut gradé, ne change d'avis et le mette aux arrêts.

À vrai dire, il est moins ému par cette éventualité qu'il ne devrait l'être.

 

*0*

 

Quelques minutes plus tard, alors que le terrain est vide et que Valjean reste figé à la même place, Chabouillet lui tend une canette de thé froid et tente de le circonvenir.

“ Merci," répond l’ancien taulard sans hésiter. Puis, en vidant sa boisson, il observe du coin de l'œil le regard intéressé que Chabouillet porte sur son torse et ses jambes. L'entraîneur attend qu'il ait fini de boire pour remarquer :

“ Tu es en forme, Fauchelevent.

- Ah, non, pas tant que ça. La retraite me rend paresseux.

- La retraite ! Dormir tout son saoul, être en mesure de voyager, avoir le temps de profiter de ses petits-enfants ! J'attends ce jour avec impatience !”

Valjean acquiesce. Il est inutile de décourager le pauvre homme. Après tout, si sa retraite est mal vécue, c'est peut-être juste la faute à Valjean.

Car Jean Valjean est un retraité qui souffre d'insomnie, qui ne saurait pas où dénicher un compagnon de voyage, et dont la seule famille s'est installée à des centaines de kilomètres de lui.

Il sourit et avale sa dernière gorgée de thé froid.

Chabouillet fait claquer sa langue.

“ Comme je l'ai dit, nous manquons de joueurs. Les quelques joueurs qui viennent doivent jouer tous les matchs parce que je ne peux pas les remplacer. Ils sont épuisés. Je me demandais si tu pourrais te joindre à nous dimanche prochain et, éventuellement, les remplacer à tour de rôle.

- Moi ?  Je n'ai jamais joué...

- Ce n'est pas grave. Il s'agit surtout de libérer la tension et de s'amuser. Nous n'avons pas l'ambition de participer aux Jeux olympiques. D’ailleurs, le jugger n’est pas un sport olympique.”

Le coach saisit l'une des armes posées contre le banc et la tend à Valjean. C'est une espèce de coton-tige de deux mètres de long, bien rembourrée, sauf au milieu.

Le retraité prend l'arme en main et s'étonne de son poids quasiment inexistant.

“ Celle-ci, tu la connais déjà. Tu seras à l'aise avec le Q-tip. C'est une arme polyvalente, pour les joueurs qui ne sont pas excessivement rapides. Mais tu peux choisir autre chose si tu préfères."

Valjean considère le bâton garni de mousse, puis jette un coup d'œil sur le terrain qui se remplit d’adolescents du quartier qui font rouler des canettes vides à gros coups de pied.

Il faut prendre une décision. Vite.

Il se lève.

“ Et vous dites que cela s'appelle un Q-tip ?

- Oui. Et c'est l'arme ennemie de la kette.”

 

 


 



 CHAPITRE 4



SEPTEMBRE


 

 

Cosette Ma Chérie : “ Papa, j'ai du mal à renouveler mon permis de séjour.

- Ah !

Cosette Ma Chérie : Je vais devoir rentrer en France si ça continue.”

 


Bénie soit l'Angleterre et béni soit le Brexit.


 

Cosette Ma Chérie : “ Papa ?

- Ne t'inquiète pas, ma chérie. Peut-être que tu arrives à temps de t'inscrire ici.

Cosette Ma Chérie :  Peut-être.

- Ou alors des cours en ligne ?

Cosette Ma Chérie :  Non. Ce n'est pas la même chose, Papa.

- Comme tu veux, ma douce. Je serai heureux de t'accueillir. On verra le reste plus tard.

Cosette Ma Chérie : Tu accueilleras Marius aussi ?”

 

Silence. Valjean pense à toute allure.

 

Cosette Ma Chérie : “ Papa ?

- Oui, Marius aussi.

Cosette Ma Chérie : Je te tiens au courant alors.

- Oui, s'il te plaît.”

Cosette Ma Chérie : A quitté à : 12 :01.

 

Jean Valjean bondit de son fauteuil et commence à arpenter son appartement comme un lion en cage.

Il n'arrive pas à croire ce qu'il a lu. En fait, il fait une halte dans la cuisine et relit la conversation.

Est-il possible que Cosette revienne ?

Tant de bonheur est-il possible ?

Dieu a entendu ses prières !

Valjean tourne et vire, passant une main nerveuse dans sa barbe. Puis il passe des doigts frénétiques dans ses cheveux

Il y a une tranche de pain de mie qui traîne sur le comptoir. Il récupère un morceau de fromage dans le frigo et engloutit le tout en un temps record.

Ensuite, il se prépare des pâtes à la sauce tomate et se permet une sieste.

La tentative est futile.

Éveillé, fixant le plafond de sa chambre obscurcie et presque étrangère, il a l'impression de ne pas pouvoir se tenir tranquille.

Pas quand il imagine le retour de sa fille. Pas quand il y a tant de préparatifs à faire, surtout si son jeune nigaud emménage avec elle.

Valjean fronce les sourcils.

Il n'aime pas ça. Non, il n'aime pas du tout ça.

Mais il est prêt à payer ce prix si ça peut lui rendre sa fille.

Récupérer sa petite !

Valjean saute sur ses pieds et tourne en rond dans l'appartement. Encore.

Il a besoin de bouger... Si seulement il avait quelque chose à faire !

Il se laisse tomber lourdement dans son fauteuil.

Si seulement il avait eu le courage de retourner à l'entraînement de jugger après l’incident !

Mais ça fait quinze jours que Javert a voulu l'arrêter devant toute l'équipe et il en crève toujours de honte.

Non pas que Valjean ne l'ait pas mérité.

Mais il avait cru que, enfin, son passé et lui-même parvenaient à passer inaperçus. Il a cru que Dieu lui avait accordé la miséricorde de l'oubli.

Il a eu tort.

Malgré le manque d'intérêt des joueurs et malgré l'affabilité de Chabouillet, il n'y aura pas de pardon pour lui tant que des hommes comme Javert continueront d'exister.

Malgré la générosité de la jeune Ponine.

Valjean sourit.

La jeune femme, après la scène malheureuse avec Javert, avait remarqué que Valjean avait du mal à respirer et lui avait permis de s'asseoir un moment sur sa moto. Elle lui avait apporté une bouteille d'eau fraîche.

Puis, une fois qu’il avait repris son souffle, Valjean avait jugé bon de l'aider à vérifier l'existence de fuites d'huile et aussi le filtre de sa machine tombée à terre.

Et Ponine n'avait pas cessé de parler pendant le temps qu'il leur avait fallu pour arriver à bout de leur tâche.

 

“ Ce connard... Le nouveau, avait dit la jeune femme.

- Javert ?

- Oui. Ne fais pas attention à lui, tu n’es pas le seul dans ta situation.

- Je vous demande pardon ?

- Beaucoup d'entre nous ont fait de la tôle pour une raison ou pour une autre. Même les jeunes. Nous sommes le projet personnel de réinsertion du Commandant Chabouillet.

- Ah ?”

Valjean avait cru alors qu'elle, pour des raisons qui lui échappaient, cherchait à le réconforter à sa façon bourrue.  

Comme avec la bouteille d'eau de tout à l’heure.

Il avait donc poliment souri à ‘Ponine.

Ensuite, il s’était effondré sur son banc et Chabouillet lui avait parlé. Puis, ce qu'il lui avait semblé être des heures plus tard, Valjean était rentré chez lui pour s'enfermer jusqu'à oublier l'affaire ou alors, jusqu'à passer l'arme à gauche.

Aucun des deux événements ne s’est encore produit.

Et maintenant il regrette de ne pas avoir cru que ‘Ponine était sincère.

Non, c'est entièrement la faute à Valjean... Il continue à fuir ses erreurs, et ça fait trente ans que ça dure.

Pourtant, il n'avait jamais envisagé la possibilité d'approcher les autres jusqu'à présent. Au sein de l'équipe, surtout au cours des quelques semaines où il a assisté aux matchs en tant que spectateur, mais aussi en tant que porteur d’eau, il a découvert que d'autres personnes pouvaient vouloir l'approcher.

Lui.

C'est nouveau et déconcertant.

Ce n'est pas quelque chose qu'il a provoqué ou, encore une fois, qu'il a mérité.

C'est une chance dont il n'avait même pas osé rêver.

Et quoi ? Que peut-il faire ? Ce n'est pas comme s'il pouvait retourner trente ans en arrière et réparer ce qu'il a fait sur un coup de tête. Sur plusieurs coups de tête, pour être honnête.

Cependant, quelqu'un lui a dit un jour qu'il méritait une deuxième chance.

Et maintenant il a trop peur de tendre sa main pour la saisir.

Valjean va chercher son portable et consulte la date.

On est samedi. Dommage, pas d'entraînement aujourd'hui.

Mais le vieux taulard a pris sa décision et commence à fouiller dans ses tiroirs à la recherche de vêtements de sport avant de se donner le temps de changer d'avis.

Il dégote un vieux short de travail aux poches dégingandées, le T-shirt de Shrek qu'il portait pour emmener Cosette faire du patin, et les baskets qu'il aurait dû jeter il y a dix ans parce que leurs semelles sont usées. Puis il fourre le tout dans la machine à laver.

Et, en attendant que le soleil baisse suffisamment pour pouvoir faire une promenade sans stress et acheter de la nourriture sur le chemin du retour, il ôte son pyjama et commence à faire des pompes au beau milieu du salon.

 

*0*

La télévision est décevante, les acteurs jouent mal et Javert n’arrive pas à s’intéresser à l’histoire. Un truc de vampires et de loups-garous en guerre dans un monde sombre et déprimant.

Javert soupire. Il a déjà bien assez de raison de déprimer dans sa vie. Il préfère tout éteindre. C’est bien la peine d’avoir usé de toute son autorité pour avoir enfin une connexion internet si les seules choses qu’on peut voir sont si mauvaises.

Le silence n’est pas possible dans cet immeuble vétuste. Un voisin écoute de la musique et un couple s’envoie en l’air quelque part.

Javert ferme les yeux et essaye d’oublier son environnement. Les yeux de Valjean lui reviennent à l’esprit.

Cela l’énerve au plus haut point.

Le policier se redresse et décide de faire quelque chose d’utile.

Avisant sa nouvelle console PS4, il s’installe devant son dernier jeu : Horizon Forbidden West. Javert se retrouve dans les pas d’Aloy et la soirée file comme le vent.

Jusqu’au coup de téléphone habituel.

Javert ne s’embarrasse plus pour répondre, son répondeur le fait pour lui.

 


“ Je suis absent pour le moment, mais vous pouvez me laisser un message, je vous contacterai dès mon retour. 



Si c’est Tom, va te faire enculer.”  


 

Javert sourit et dégomme un galop-griffe vicieux qui se cache dans un marécage.

Bizarrement, cela lui fait penser à Tom et Javert frappe encore plus fort sur la monstre-machine.

 

Après plusieurs heures de déambulation dans les paysages luxuriants de cet Ouest futuriste, Javert dort un peu.

Le lendemain, il va retourner au parc, revoir Chabouillet, prendre la kette et essayer de se dépenser pour son équipe de jeunes du quartier.

Ce qui lui fait ouvrir les yeux et perdre toute sa dopamine savamment gagnée.

Demain, il reverra peut-être Jean Valjean et va devoir l’ignorer. Des mois à essayer de l’ignorer, au prix d’une descente aux Enfers.

L’oreiller n’est pas de trop pour essayer de calmer son esprit déraillé.

 

*0*

L'automne commence à se faire sentir dans le parc.

Non pas qu'il y ait à nouveau du gazon sur le terrain de jeu, mais quelques arbres perdent leurs feuilles et la température est plus fraîche.

Valjean s’y rend tôt, juste après la messe, pour attendre Chabouillet.

 

“ Tiens, te voilà, Valjean. On ne croyait plus te revoir, le salue le commandant en posant sa glacière en plastique et le gros haut-parleur de l’équipe sur le sol.

- C'est Fauchelevent... Bonjour, monsieur... André.

- Bonjour, oui. Et tu n'as pas d'autre nom ? Un nom aussi long ne tiendra jamais sur le maillot de l'équipe.

- Jean ?

- Oui, il faudra s'en contenter."

Chabouillet s'installe sur le banc avec un long soupir et rejette sa casquette en arrière pour lui jeter un regard inquisiteur.

“ Je constate que tu n'es pas venu pour jouer, dit-il en désignant sa tenue.                                                                                                 

- En fait... Pour tout vous dire, c'est précisément pour ça que je suis ici, si vous pensez toujours que je peux faire l'affaire.

- C'est bon, alors, dit Chabouillet et, à la grande surprise de Valjean, il lui administre une tape sur l'épaule. Commence par ôter ton cardigan et ton nœud papillon et remplis le formulaire d'inscription. Oh, et paye l'assurance. La redevance mensuelle est de deux euros.

- Deux euros ? Oui... je peux gérer ça,” sourit Valjean.

 

Le commandant est résolu à tester la condition physique de son nouveau joueur et le traîne avec lui pour quelques tours de piste au pas de course. Sans pousser la machine, comme le dit André, car c'est la dernière chose que l'on peut se permettre à leur âge.

Dix minutes plus tard, la chemise de Valjean lui colle à la peau, son pantalon du dimanche tire le long de ses cuisses et il est franchement mal à l'aise. Il n'a pas pu cacher son short de travail sous le pantalon pour se rendre à l'église, mais il se résigne à ôter sa chemise même si cela expose ses ridicules bras hypertrophiés et son torse de barrique.

 

Chabouillet louche sur le portrait géant de Shrek qui préside à son poitrail, mais il se garde bien de tout commentaire.

“ Bien, Jean. Maintenant, fais quelques étirements et ensuite un sprint. Cours aussi vite que tu peux sans te blesser. Et emporte ça avec toi... Il faut t'y habituer.”

Le coach lui met un Q-tip rose entre les bras. Il n'est pas de première jeunesse, mais son épais rembourrage tient toujours le coup. Valjean soupèse l’arme, puis la fait passer d'une de ses mains à l'autre, sceptique.

“ Je... Je ne m'attendais pas à ça si tôt, murmure-t-il.

- Trop léger à ton goût ? Malgré les apparences, nous ne pratiquons pas un sport de force Jean, mais un sport d'adresse.”

 

Un vélo vient stationner près du parc servant pour les entraînements. Javert en descend. Le policier est fatigué et mécontent.

Il n’a pas bien dormi depuis deux semaines, il n’a pas bien dormi depuis des mois. Il ne dort jamais bien.

Là, il retire son blouson de cuir et jette un regard désabusé sur le terrain. Puis il repère Chabouillet avec un type en train de courir et de faire des pompes.

Le capitaine se redresse, alarmé. Il vient de reconnaître l’homme au tee-shirt avec Shrek, c’est Valjean.

Javert se redresse, rempli de colère et de violence, mais une main se pose sur son bras. Plus dure que l’acier.

Il se tourne pour foudroyer l’impudent du regard et reste ébahi en reconnaissant Éponine.

“ Tu joues encore au con et je te jure que je…

- Paix ! claque le policier. Tu ne sais rien de lui et de…

- Non et je m’en branle. Il a fait de la tôle ? La belle affaire ! Mes parents aussi.

- Je sais, mais…

- Mon père a été libéré et il tient un café aujourd’hui. Ma mère travaille dans une assoc d’aide aux femmes battues.”

Javert reste muet, saisi par la rage que met la jeune femme à lui serrer le bras.

“ Ma mère et mon père ! En tôle pour escroquerie, coups et blessures contre des agents de la force publique !

- Je sais. J’étais là. J’étais…là…”

La main se retire doucement et Éponine secoue la tête.

“ Je suppose qu’un flic reste un flic. Mais on a tous le droit à une putain de deuxième chance.

- Oui. C’est…vrai…

- Il a fait de la tôle pour quoi ? Lui aussi vous a cassé la gueule à coups de latte ?

- Non. Il a volé pour nourrir sa famille.”

Javert a honte, tout à coup. Il glisse sa main dans ses cheveux et n’ose plus regarder la gamine en face. Voler pour nourrir sa famille.

Et en plus, sauver la vie de cet enfoiré de flic qui l’avait foutu en tôle.

“ Mon père a volé pour avoir du fric. Et pourtant, des flics viennent boire son café. Même votre patron y va.

- Va…Fauchelevent n’est pas un mauvais homme,” concède Javert.

Une claque lui frappe l’épaule et Éponine sourit enfin.

“ Voilà ! Prenez la kette et commencez le match. On doit gagner !

- Il a quoi comme arme ? fait Javert en se préparant à partir sur le terrain.

- Un Q-tip, répond Éponine.

- Intéressant.”

La jeune femme le regarde sans comprendre. Le grand policier ne semble plus fâché, mais elle n’aime pas du tout l’éclat cruel de ses yeux gris.

“ Pourquoi ?

- La kette est plus longue.

- ON NE DÉFONCE PAS SES ALLIÉS ! HE LE FLIC ! C’EST UN ENTRAÎNEMENT !”

Mais Javert n’écoute pas et se précipite vers le coin où se tiennent Valjean et Chabouillet, il fait tournoyer son arme.

 

Chabouillet partage ses joueurs en deux équipes, puis disparaît pour lancer le match. Javert attend avec impatience en se rapprochant de Valjean, inconscient du danger.

 

Le commandant appuie sur le gros haut-parleur et l'enregistrement démarre. Les pulsations électroniques simulant des coups de tambour commencent à marquer le temps du match d'entraînement et les joueurs se lancent, gueulant, dans le premier choc.

Le Génome parvient à tirer le jugg vers leur terrain et Ponine se baisse pour le récupérer. Elle se tourne dans un sens, puis dans l'autre, à la recherche d'une faille dans la défense de l'équipe adverse.

 

Tout va très vite. Valjean cligne des yeux. Il est à la traîne et ne peut s'empêcher de se sentir débordé par le tourbillon de mouvement, d'ordres et de jurons qui l'entoure. Mais il est sur le point d'atteindre le centre du terrain et R le nargue. Le jeune homme frappe son bouclier de son épée, puis lui fait signe d’approcher. 

Déterminé, Valjean relève son Q-tip et accélère le pas.

Puis quelque chose siffle dans l'air et une sorte de sangle frappe ses jarrets, s'enroule trois fois autour de ses genoux et, d'un seul coup, se resserre péniblement autour de ses jambes.

Valjean n'a pas le temps de s'arrêter dans son élan que, en retombant, le boulet attaché au bout de la sangle le frappe en plein dans les burnes.

 

Ça ne fait pas mal, mais bon sang, tomber à plat ventre sur le sol nu et dur, ça froisse davantage que son amour-propre.

Avant d'avoir le temps de récupérer son souffle, le joueur qui l'a frappé commence à tirer sur la sangle pour récupérer sa kette.

“ Je ne vous ai pas reconnu avec votre Shrek immonde, lance froidement Javert. Pardon.”

Il se penche pour lui tendre la main, patient et dédaigneux.

Mais Valjean semble confus et se contente de regarder ses doigts, sans trop savoir ce qu'on attend de lui. Peut-être se méfie-t-il de Javert. Enfin !

 

 “ Alors, Valjean, tu fais la sieste ? Mets-toi à genoux et compte les battements de tambour avant que le point finisse, bon Dieu !" hurle la voix du coach.

Et Valjean serre les yeux, comme si entendre son ancien nom, presque oublié, lui faisait physiquement mal aux oreilles. Mais il obéit. Il compte, une main derrière son dos, les battements de tambour qui marquent son temps d’exclusion.

“ Le Q-tip est moins fort que la kette, mais si vous faites des efforts pour vous entraîner, vous pourrez peut-être me casser la gueule en effet. Bienvenue dans l’équipe, Val…Fauchelevent.”

Javert tend toujours sa main et ajoute :

“ Mais vous pouvez toujours essayer, vous me semblez bien rouillé depuis Fleury-Merogis, non ?”

 

Éponine vient voir Chabouillet, elle pose devant son nez une bouteille d’eau. Cela prend cinq secondes avant que le commandant la regarde en face.

“ Javert est un connard, dit-elle sans sourire.

- Oui, ce n’est pas nouveau.

- Il cogne sur le vieux.”

Chabouillet glousse en ouvrant la bouteille.

“ Ce n’est pas non plus nouveau, ça.

- On laisse faire alors ?

- Ils vont former un merveilleux duo.

- Putain.”

Éponine récupère la bouteille ouverte des mains de Chabouillet et la boit d’un trait.

 

Sur le terrain, Javert frappe et vise avec soin. Valjean est son objectif. Le policier est enragé. Chaque chute de Valjean sur le sol lui fait plaisir.

Et en même temps, il ne veut pas le blesser trop durement et s’inquiète de le voir rester couché par terre longtemps.

Une fois, Valjean est resté à se frotter le ventre et Javert lui a crié, alarmé :

“ Ça va, le Cric ? Ou il faut que j’amène une civière ?

- Je vais… Je vais bien. Pas besoin de vous en inquiéter.

- Alors levez votre cul et essayez de me toucher. Vous aurez le droit de me tutoyer si vous me cassez la gueule. DEBOUT LE CRIC !”

La kette glisse juste devant les jambes de Valjean et Javert le regarde, concerné.

Valjean se lève alors. Il se dresse de toute sa hauteur, pas du tout impressionnante, et il prend une profonde inspiration qui gonfle sa poitrine. Ça, oui. D'accord. C'est impressionnant. Avec dignité, même si son visage est tellement empourpré que Javert se dit qu'il n'est pas loin de piquer une tout à fait impressionnante colère, il claque :

“ Je ne vous permettrai pas de vous servir du surnom qu'on m'a donné en prison, Javert. Pas ici.”

Javert siffle et rétorque cruellement :

“ Vous préférez votre matricule ? 24601 ?

- Merde, Javert.

- Ah ! Voilà enfin ce qu’il vous faut ! De la grogne ! Vous ressemblez à un petit vieux à la retraite, bougez votre cul !”

La kette frappe juste au pied de Valjean et Javert désigne le Q-tip.

“ Ce truc sert à frapper l’adversaire. Pour l’empêcher d’emmener le jugg jusqu’au bout. Le en-but là-bas. Vous connaissez les règles au moins ? Chabouillet m’a fait jouer sans m’avoir expliqué. J’ai appris sur le tas.”

Valjean ne daigne pas lui répondre. À la place, il lui jette un regard noir et ramasse son Q-tip. Puis il lui tourne le dos et s'en va.

Il n'a pas fait deux pas que la kette de Javert s'enroule à nouveau autour de ses genoux. Une traction habile et Valjean est de retour sur le sol.

C'est aussi simple que cela.

“ Non, pas comme ça, assène froidement Javert. Levez-vous et courez avec moi. L’objectif est de me toucher. Vous pouvez le faire en frappant vite et fort. Je suis plus lent que vous en réalité. Go !

- Je dois compter mon temps d'exclusion. Je ne veux pas que vous m'envoyiez dans les cachots du parc, grogne Valjean. Vous aimeriez ça, hein ?

- J’avoue. Je vous verrai avec plaisir avec un boulet aux pieds et des menottes.”

Javert sourit et se sent bien. Mieux que jamais.

“ En tout cas, la prochaine fois, portez un autre tee-shirt, le vert ne va pas avec votre teint. Shrek ?! Pourquoi pas le Grinch ?

- Je vous ferai signe quand vous aurez votre mot à dire sur ma garde-robe, capitaine.

- Qui sait ? Je l’ai eu un jour ! Monsieur Fauchelevent ! Attention à votre Q-tip et soignez votre souffle. Vous devez frapper l’adversaire et l’empêcher de voler le jugg. Bonne chance à vous !”

Javert quitte Valjean et part s’entraîner avec la kette.

 

Chabouillet se met à rire et reprend la bouteille à Éponine pour en boire une gorgée.

“ Et voilà. Javert est un connard, mais c’est un connard avec un défaut.

- Il a un ego de merde ? demande sèchement la jeune femme.

- Non, il aime aider. Il ne peut pas s’en empêcher. Les élèves-officiers le détestent, mais ils ont confiance en lui. Même les jeunes du quartier l’écoutent.

- Et le traitent de sale con.

- Oui. Mais ils ont confiance. On pourrait faire quelque chose de Javert, s’il était moins… moins…

- Con ?

- Éponine, laisse-lui une chance, ricane Chabouillet. Il peut aider Valjean à entrer dans l’équipe.

- Mouais. Je vais aider le vieux à comprendre les règles et la prochaine fois, il cassera la gueule de Javert.

- Pourquoi pas, ma chère, pourquoi pas ?”

 

*0*

La douche lui fait du bien et Javert est content. Il repense à l’entraînement et se sent encore plus content.

Il ne regrette qu’une chose.

Ne pas avoir le numéro de téléphone de Valjean. Histoire de lui envoyer des images de Q-tip et de kette.

Javert se dit qu’il a passé l’âge de jouer au con.

Ce n’est que devant son ordinateur à rédiger des rapports pour le boulot, qu’il écrit un SMS à Chabouillet :

“ C’est quoi le tél de Valjean ?”

Après quelques minutes, le commandant répond :

“ Pourquoi ? Tu veux un mandat d’amener ?

- Je veux l’entraîner.”

Il faut un temps infini pour que Chabouillet lui réponde :

“ Tu es flic, à toi de trouver.”

 

Le boulot, le café, le sandwich…rien n’enlève à Javert la sensation d’avoir fait une connerie.

Mais l’équipe de jugger dispose d’un groupe de discussion sur Whatsapp.

 

*0*

 

“ Et tu t'en sors, ma chérie ?

Cosette Ma Chérie :  Il me reste encore de l'argent, papa. Ne t'inquiète pas.

- Tu es sûre ? Aucun problème à...

Cosette Ma Chérie : Papa ! Non ! J'ai un nouvel étudiant en français et je donne des cours de rattrapage de Biomécanique à un étudiant de première année. Si on ajoute le salaire de Marius, ça devrait suffire.

- Il travaille toujours à mi-temps ?

Cosette Ma Chérie : Papa !

- 5000 livres, alors. Je les transfère à ton compte, ma petite."

 

Un long silence. Cependant, Cosette est toujours en ligne.

Cosette Ma Chérie : “ Si cela peut te rassurer, Papa.

- Oui.”

Valjean hésite un moment, puis tape :

“ Ça me rassure que tu aies de l'argent pour acheter ton billet de retour.”

Mais il hésite à nouveau et décide d'effacer le dernier message.

Cosette en a assez d'attendre.

Cosette Ma Chérie : A quitté à 16 :15.

 

Valjean fixe l'écran noir en se grattant le menton. Il a peut-être été trop dur avec ce garçon qu'il connaît à peine. Ce n'est pas là une chose qu'il puisse contrôler. Il ne le peut pas davantage que de défaire ce qu'il a écrit, puis envoyé.

Mais, quelques jours auparavant, il s'est éveillé à l'espoir que Cosette se lasse d'un homme qui ne peut répondre à ses besoins matériels les plus essentiels. Du moins, jusqu'à ce qu'elle termine ses études.

Valjean secoue la tête.

Non, les choses ne marchent plus comme ça dans ce siècle. Si Cosette a besoin de travail, de nourriture ou d'argent, elle trouvera bien le moyen de s'en procurer. N'était-ce pas le but en premier lieu ?

Quand il l'encourageait à persévérer pendant ses examens de fin d'année. Quand il la poussait à suivre des cours d'anglais après l'école. Quand il la félicitait pour ses bons résultats.

Était-ce le but ? Non, pas vraiment.

Le but n'avait jamais impliqué que Valjean sorte de sa vie, aussi inutile et sans intérêt qu'une chaussette dépareillée.

 

Valjean se hisse de son fauteuil. Il a des courbatures. Les brûlures à ses cuisses lui arrachent un grognement.

Cette situation dure depuis plusieurs semaines maintenant, mais elle s'est améliorée depuis qu'il a accroché sa vieille barre de traction et qu'il s'entraîne.

Il était temps. Non pas que les humiliations dont il a été la cible sur le terrain l'aient particulièrement touché, il a eu dans sa vie bien d'autres occasions de s'y habituer.

Mais, maintenant qu'il est confronté à Javert en tant qu'égal, il voudrait lui clouer le bec.

Pas par méchanceté, Dieu nous en préserve, mais parce que Valjean a besoin de se défendre et que, pour une fois, il est en mesure de le faire.

Quel était l'intérêt de l'appeler par son surnom de la prison ce jour-là ? C'était cruel et inutile.

Ou alors Javert veut que ce sobriquet finisse écrit sur le dossard de   Valjean.

Ça serait le comble !

Valjean doit y mettre fin, et chaque action envisageable implique une préparation physique qui lui permettra de tenir tête à ce diable d'homme dans le seul endroit où tous deux sont égaux : sur le terrain de jeu.

Valjean travaille ses bras et ses abdominaux sans grande difficulté.

Le véritable problème reste ses jambes. Vu son poids et son manque d'activité habituelle, il n'aurait jamais dû arrêter de faire des squats.

Il est peut-être temps d'envisager sérieusement l'achat d'un vélo, qui l'aiderait à gagner en puissance.

Il va dans sa chambre à la recherche de son T-shirt et de son short de travail. Pendant qu'il s'habille, il jette un coup d'œil aux croûtes sur ses genoux et ses coudes, qui guérissent bien.

Son vieux cardigan enfilé, il ramasse le panier de raphia qu'il ne doit pas oublier de remplir de provisions s'il a l'intention de manger dans les prochains jours. Et il dévale les escaliers.

On est jeudi. Il y a peu de joueurs sur le terrain. Il y a Ponine, André et le garçon filiforme que tout le monde appelle Parnasse. Il y a aussi le Génome, qui ne rate pas une séance d'entraînement.

Les plus jeunes ont des devoirs à faire, les autres travaillent. Heureusement, Javert appartient à ce dernier groupe et, avec un peu de chance, il ne sera pas là cet après-midi non plus.

Valjean ne peut s'empêcher de se sentir soulagé.

 

Javert a réussi à pourrir tous les matchs d'entraînement auxquels il a participé. Et même les exercices de répétition.

Oui, d'habitude Valjean quitte à peine le sol quand Javert est sur le terrain.

 

Soit parce que le policier a le chic pour le faire tomber, soit parce que la première chose que fait Javert à chaque affrontement du match est de le poursuivre lui, parmi tous les autres, pour le mettre hors-jeu.

Avec un succès remarquable.

Si c'était tout, Valjean n'aurait aucune raison de se plaindre.

Mais Javert est un roublard qui parvient à traîner dans les parages chaque fois que Valjean finit son temps d'exclusion et qui, chaque fois, se fait un malin plaisir de lui envoyer un coup de kette bien placé.

Puis tout est à recommencer.

C'est frustrant.

Mais pas aujourd'hui.

 

Aujourd'hui, André leur fait travailler le démarrage, qui est d'une importance capitale quand on a un genou à terre et un besoin pressant de prendre de la vitesse.

Valjean ne se plaint pas. Il est bien le seul.

Puis vient le moment de s'entraîner avec l'arme et André les place en demi-cercle. Parnasse, qui est aussi rapide qu'un serpent, se place au milieu et commence à distribuer des coups avec son bâton. Pas un Q-tip, mais bel et bien un bâton de béisbol géant en mousse plastique.

Le garçon est une véritable machine à frapper. Cela ne l'empêche pas d'être froid et précis.

Valjean a des difficultés dès le début, mais chaque coup qu'il parvient à parer remonte un peu son estime de soi.

Oh, ce n'est pas comme s'ils se préparaient pour les Jeux Olympiques, et Valjean encore moins que tous les autres.

Mais il veut croire que le moment viendra où ses coéquipiers pourront avoir confiance en ses capacités. Au moins assez pour penser qu'il est en mesure de défendre son bout de terrain avec succès.

Il aimerait bien ça.

 

Alors qu'il reçoit un coup dans les côtes, il se demande quand est-ce qu'il a commencé à prendre ce jeu si au sérieux, et trouve la réponse très simple : depuis qu'on lui fait sentir qu'il fait partie de l'équipe.

Eh oui, c'est pathétique de devoir l'admettre, mais c'est à peu près la première fois que Valjean fait partie de quelque chose.

En dépit de Javert.

 

*0*

Cela fait deux semaines que Javert patiente. Il s’en rend compte en allumant son ordinateur pour jouer à Horizon.

L’écran d’accueil du jeu s’ouvre et Javert ne continue pas sa partie.

A la place, il ouvre Whatsapp.

Il cherche le numéro de Valjean et pianote un message.

Après cinq essais et deux gifles mentales, il l’envoie :

 

FuckingCop : “ Deux semaines sans entraînement. Vous êtes en tôle ?

Fauchelevent : Javert ?

FuckingCop : Evidemment. Alors cet entraînement ? Vous avez abandonné ?

Fauchelevent : Non. J'y vais en semaine. Pas le dimanche.

FuckingCop envoie un fichier : GIF de kette.

FuckingCop : Vous avez peur ?”

Grillé. Oui, Valjean a peur. Pas à cause de Javert, mais… Est-ce que cela a de l’importance ?

Le vieux taulard se frotte le menton et se concentre sur le clavier virtuel de son portable.

 

Fauchelevent : “ Peur de quoi ?

FuckingCop : Moi.

Fauchelevent envoie un fichier :  GIF de Shrek grinçant des dents.

FuckingCop : Revenez dimanche. Je me ferai un malin plaisir de vous faire tomber le cul par terre.

Fauchelevent : J'ai mieux à faire.

FuckingCop : De la merde. Venez dimanche.”

FuckingCop : à quitté à 21:15.

 

*0*

Dimanche, Javert est prêt. Il est impatient et claque sa kette sur le sol. Il espère que Valjean va lui obéir.

Il a disposé de nouvelles armes à ses pieds. Chabouillet hoche la tête et approuve :

“ L’écusson et l’épée courte ? Saura-t-il les manipuler seulement ?

- Oui.

- Comment tu le sais ?”

Javert se gratte la gorge et lance, indifférent :

“ Il est ambidextre. Je l’ai vu faire en tôle.

- Comment ?

- Il a travaillé aux ateliers avec un bras en écharpe. C’était le bras droit et c’était un atelier de menuiserie.

- OK. Teste-le. Mais Jérôme !

- Mhmmm ?

- Arrête de lui pourrir le jeu ! Il est pas mauvais, tu sais, et les gars l’aiment bien.

- Il n’a qu’à me faire tomber par terre et je l’accepterai comme équipier.

- Jérôme, Jérôme, Jérôme…” 

 

Valjean arrive en retard, vêtu de la tenue qu'il porte les dimanches pour se rendre à la messe. Il essuie ses paumes moites sur son pantalon, salue la tricoteuse d’un hochement de tête et d’un sourire terne, puis s’assied sur son banc habituel pour suivre l'entraînement.

 

Chabouillet fait répéter des séries de vitesse aux coureurs ; de l'autre côté du terrain, le Génome sert de cible aux attaques de Javert.

“ Ce type est une véritable peste. Même le Génome n'arrive pas à lui tenir tête, commente la tricoteuse sans, apparemment, lever les yeux de son ouvrage.

- Le Génome... Pourquoi l'appelle-t-on ainsi ?

- Presque tout le monde ici porte un surnom. Celui de ce type était facile à trouver... Vous avez remarqué sa tête ?

- Euuuuh… Oui ? fait Valjean.

- Alors, vous avez compris que cet homme est le chaînon manquant.”

Les yeux de Valjean s’écarquillent. 

La ressemblance de cet homme avec un orang-outan n'était donc pas une simple question d'appréciation de Valjean ?

Il faut croire que non.

 

Javert aperçoit Valjean et place ses doigts dans sa bouche pour pousser un sifflement strident.

“ Lui est un sale con de flic, crache la tricoteuse. Alors, on l’appelle FuckingCop. Mais son dossard porte son nom.

- Ah ! Je pense que FuckingCop lui va mieux en effet.”

La femme sourit et lui demande :

“ Et vous ? Ce sera quoi votre surnom ?

- Je ne sais pas, madame. J’imagine que ce sera “Géronte”.

Un nouveau sifflement strident retentit et la tricoteuse se met à rire :

“ Bottez-lui le train et on vous appellera comme vous voulez. Géronte ? Vous êtes trop jeune pour ça. L’Atlante ?”

Une voix courroucée s’exclame :

“ FAUCHELEVENT ! RAMÈNE TES MICHES DE VIEUX !

- Halala, mais c’est qu’il me gonfle celui-là à la fin,” marmonne Valjean.

Mais la peur est partie. Elle lui fiche la paix pour un moment, et la colère, timide, il est vrai, prend sa place.

Valjean force un sourire, il se lève, pointe vers son nœud papillon et hurle :

“ Désolé : je n'ai pas apporté mon matériel. La prochaine fois, peut-être.

- Vous n’avez pas votre Shrek ? fait Javert, agacé en s’approchant à grands pas de Valjean. Tant mieux. Mais retirez le nœud pap’, vous allez souffrir. Prenez vos armes !

- Pas question, Javert. Vous avez réussi à me faire abîmer deux paires de pantalons. C'est le seul pantalon décent qui me reste et j'ai l'intention de le conserver. Des idées ?

- Ben, vous allez devoir en acheter des nouveaux. Ceux-là sont aussi immondes que votre Shrek. Prêt pour l’entraînement ? Je promets de ne pas vous faire tomber tout de suite.”

 

Valjean a besoin de temps et il le sait.

Les choses seront différentes dans un mois, dès qu'il se sera assez entraîné et aura suffisamment appris.

Mais Valjean sait aussi que quelque chose se tord au creux de son estomac. C'est quelque chose de peu charitable qui le rend anxieux de montrer à Javert qu'il ne va pas toujours rester étendu sur le sol à implorer sa clémence.

Non.

Toutefois, il ne s'agit pas de prouver à Javert qu'il n'est pas aussi imbattable qu'il le croit... N'est-ce pas ?

“ Bien. Dans ce cas, je vous facturerai ma prochaine paire de pantalons, finit-il par dire.

- Mais oui, mais oui. Ils seront vert pomme. Voici vos armes d’aujourd’hui,” fait Javert, impatient.

Le policier colle dans les mains de Valjean une épée courte en mousse et un écusson bariolé.

“ Maintenant, apprenez à frapper vite et fort. Avec ça, vous pouvez espérer me battre un jour. Plus qu’avec un Q-Tip.

- L’épée est trop courte, vous aurez l’avantage, fait un Valjean franchement mécontent.

- Non. C’est une question de rapidité, d’habileté et de dextérité. Il faut juste être ambidextre et intelligent. Vous l’êtes, non ? Monsieur l’adjoint au maire. Montrez-moi votre force !”

Valjean lui lance un regard noir. Il doit y avoir un piège sous toute cette gentillesse, c'est clair. Sinon, pourquoi évoquer leur passé, cette situation qui s'est si mal terminée tant d'années auparavant ?

Mais il ramasse l'épée, la soupèse dans sa main et, rapidement, plante la pointe en plein dans la pomme d’Adam du policier.

“ Assez rapide comme ça ?

- Oui, fait froidement Javert en levant le plus haut possible le menton. Mais en courant. Si vous y arrivez.”

Valjean recule ; vicieusement, la kette tournoie et le frappe durement sur le ventre.

“ Je n’ai pas dit que vous y arriveriez tout de suite.

- Vraiment ? Je m’en serais douté !

- Courez et entraînez-vous ! Dimanche prochain, je serai moins gentil.”

Et l’entraînement se poursuit. Javert frappe plusieurs fois Valjean et le regarde esquiver les attaques. Ce dernier court plus facilement sans l’immense Q-tip.

Bizarrement, cela fait plaisir au capitaine.

Après une nouvelle esquive, Javert gueule :

“ Shrek ! Vous voulez une cotte de mailles pour aller avec l’écusson ?

- Shrek ? Merde, Javert !”

Javert rit et le son résonne sur le terrain.

“ Shrek ! Cela vous va bien ! SHREK !”

 

A ce moment-là, Ponine arrive avec son Q-tip et frappe violemment Javert. Le capitaine glisse et se retrouve assis sur ses fesses sur le terrain. Il est désorienté.

“ On reste concentrés pendant le match. Bande de pipelettes ! ”

 

 


CHAPITRE 5



OCTOBRE


 

Cosette Ma Chérie : “ Les papiers n'arrivent toujours pas. Je ne sais pas si nous pourrons finir le semestre ici, Papa.

- Le permis de séjour ?

 Cosette Ma Chérie : Oui.

- On peut chercher la meilleure université ici, Cosette. Aussi pour Marius.

 Cosette Ma Chérie : Je ne sais pas. Marius cherche des solutions de son côté.

- Je serai heureux de vous recevoir, Cosette."

Silence. Un long silence pendant que Valjean regarde son portable.

Cosette Ma Chérie a quitté à 07:35.

 

Jean Valjean n'ose pas se frotter les mains. Non, il ne l'ose pas.

Mais il est difficile de prétendre qu'il ne jubile pas. 

Il est de plus en plus clair que Cosette finira par se rendre à l'évidence et par rentrer.

Après tout, c'était le plan, n'est-ce pas ?

Que les enfants soient en sécurité pour un moment, à l'étranger, puis qu'ils retournent tous à leur vie...

A leur vie ensemble. Cosette et Valjean. Père et fille.

Valjean sourit.

C'était le plan et, Dieu du ciel, tout ce que Valjean demande c'est que Cosette soit raisonnable.

Que faudra-t-il pour qu'elle comprenne qu'elle n'est pas en sécurité avec son garçon ?

Puis Valjean baisse la tête et se dit que, peut-être, il se réjouit du malheur de son prochain.

Le fait-il ? Est-ce possible ?

Bien sûr que ça l'est.

Il en a honte.

 

Sa foi, sa charité et même son espérance ne sont plus ce qu'ils étaient lorsque Cosette était à ses côtés.

Il est impératif d'y remédier.

Il faut cesser de penser du mal de Marius. Et pendant qu'on y est, il faut arrêter de penser du mal de Javert aussi, même s'il le mérite encore moins.

La charité… Valjean a bien fait de retourner à l'église le dimanche. Voilà qui remet les choses en perspective. Mais ça ne suffit plus, car les dons anonymes et impersonnels à l'organisation paroissiale, à Médecins Sans Frontières et à l'Unicef ne demandent que bien peu d’effort.

Non, Valjean doit s'impliquer et se rendre vraiment utile. Là où on pourrait avoir besoin d’un type comme lui.

 

Il s'accroche à la barre de traction et commence ses exercices. Puisque ça l’aide à oublier la peur en temps normal, ça devrait le calmer un peu.

Mais ce n'est pas le cas. Après une demi-heure, le sourire stupide et égoïste que les textos de Cosette ont mis sur son visage reste toujours en place, inamovible.

Une honte.

S'impliquer...

Recevoir des remerciements en retour ?

Non, il n'en est pas question. Dieu est déjà trop généreux avec lui.

S'impliquer et se rendre utile… 

Même au prix de devenir la cible de l'intérêt de quelqu'un.

Connaît-il quelqu'un en détresse ? Quelqu’un en manque de moyens, à court d’opportunités ? Quelqu'un qui, peut-être, ne refuserait pas son aide ?

 

Valjean essuie sa sueur avec une serviette, prend quelques inspirations pour se calmer, puis part à la recherche de son portable. Ensuite, il entre dans la conversation Whatsapp du groupe de jugger et trouve le moyen d'écrire à Ponine en privé.

 

JeanShrek : “ J'ai vu que tu as des problèmes avec ta moto.

JeanShrek : Tu veux que je jette un œil à l'embrayage ?

PonineGirl : Merci Shrek. Tu connais les motos ?

JeanShrek: Je connais les moteurs. 

PonineGirl : Jav’ a jeté un oeil, mais il a pas trouvé. Si le cœur t’en dit.

JeanShrek : Demain avant l'entraînement ? J'amène ma boîte à outils.  

PonineGirl : Jav’connard sera vert si tu répares ma bécane.

JeanShrek: Ça sera un bonus.”

 

*0*

 

Javert regarde son torse. Il se trouve trop vieux. Les muscles sont moins prononcés qu’autrefois et son ventre manque de dureté. Les hématomes dus au dernier entraînement sont visibles. Sur les bras, sur les cuisses. La fatigue se fait ressentir et les courbatures sont délicates.

Avisant son rasoir, Javert soupire et se rend aussi propre que possible. Aujourd’hui a lieu une audit au commissariat.

Le capitaine se frotte le visage et tente de coiffer ses cheveux. Un catogan et le téléphone sonne à cet instant. Il laisse se dérouler l’appel et grimace de déplaisir.

 


“ Jérôme, c’est Tom. Le rendez-vous avec l’avocat est avancé à ce soir. Sois à l’heure.”


 

L’appel s’arrête et Javert se regarde dans le miroir. Il voit les cernes, il distingue l’épuisement. La fatigue morale, tout autant que physique.

L’affaire de la Cambrouse n’est pas si loin.

Une audit attend le capitaine et on n’est que le lundi.

Il faut un deuxième appel pour tirer Javert de ses pensées. Il pose le rasoir trop proche de sa gorge pour voir qui appelle. Cette fois, c’est Chabouillet qui s’énerve et Javert lui obéit.

Le rasoir est oublié sur le lavabo d’une propreté étincelante.

 

Une audit est une aide, se répète Javert. Cela signifie ramener de la sérénité dans une institution à la déroute. Les locaux trop vétustes, le manque de moyen chronique, les incivilités banalisées, les collègues à l’arrêt pour dépression, les violences quotidiennes…

Une audit est une aide, se répète Javert.

Tandis que la psychologue nommée pour vérifier les dossiers du personnel le regarde, compatissante et professionnelle.

“ Si vous nous parliez de la manifestation de juin 21, capitaine Javert ?”

Les collègues le regardent aussi et Javert se sent déglutir bruyamment.

“ Une rixe avec des manifestants.

- On vous a frappé ?”

La compassion et la consternation sur commande lui donnent envie de hurler sa rage.

“ Oui.”

La jeune femme, trop jeune et trop professionnelle, lit avec soin le dossier posé devant elle et elle sourit gentiment :

“ Il est écrit que vous avez été blessé durement. 

- Oui.

- Comment voyez-vous votre métier aujourd’hui ?”

Fine mouche. Elle n’est pas si jeune et pas si inconsciente. Javert se doit de le reconnaître.

“ Compliqué.

- C’est pour ça que nous sommes là aujourd’hui.”

Une audit est une aide.

Javert se le répète en dessinant des chats sur sa feuille d’examen. Un travail de groupe à réaliser avec des collègues sur la saisie de la main courante.

“ Hé Javert !, lance El Kalai en riant. On leur colle quoi comme sujet ?

- Un exercice sismique ?, propose un collègue.

- Ou un ovni ?,” ajoute un autre, amusé.

Javert soupire et dessine un nouveau chat roulé en boule.

“ Une femme victime de violences conjugales, ce sera plus réaliste.

- T’es pas drôle, Javert. Va pour un ovni ! Il a été vu au-dessus de la rue Quincampoix.”

Javert se désintéresse de l’audit. Il a maintenant une famille de chats sur sa feuille.

 

Et l’avocat de Tom va lui tenir la jambe toute la soirée…

Les chats prolifèrent et les flics livrés à eux-mêmes ont rempli toute une main courante fictive d’ovnis et de petits hommes verts.

Mars Attack version moderne.

 

*0*

 

Groupe Jugger Union fait pitié !

AndreLeCoach : "Les enfants, je ne vois pas vos inscriptions pour la ligue régionale. C'est dimanche prochain. On a une équipe ou pas ?

PonineGirl : Je viens. Si on a le van.

Genome : J'amène le van. Ma moitié vient aussi. Reste de la place pour trois.

PonineGirl : Je suis dans le van !

Parnasse : J’y suis aussi !

PonineGirl : Putain ! Parnasse, tu te laves les panards ! 

JeanShrek : C’est où ?

AndreLeCoach : Orléans.

Parnasse : Merde. Je suis dans le van ou je viens pas.

PonineGirl : Tu l’auras ton van, c’est bon.

AndreLeCoach : Il manque des noms. Ponine, pas de jeunes intéressés ?

PonineGirl : Je suis pas ta secrétaire et non personne n’est intéressé.

JeanShrek : Je peux venir si vous voulez. Mais je n'ai pas de voiture.

AndreLeCoach : Pas de souci, on trouvera une solution, mais il me faut des remplaçants ! Parnasse ! Ta copine ?

Parnasse : Aime pas le jugger. Viendra pas.

Genome : Julie joue pas. 

AndreLeCoach : Merde. Je dois annuler.

Kirito : Ma daronne me charrie. On vient dans son clou.

AndreLeCoach : Javert ? @FuckingCop ?


FuckingCop écrit………écrit………écrit………..


Genome : Je peux convaincre le frère de Julie. Il veut bien essayer. Mais c’est pas sûr.


FuckingCop écrit………écrit………écrit………..


AndreLeCoach : Alors, tu accouches ?

FuckingCop : Pas de caisse. Les flics sont mal payés. 

PonineGirl : Pauvre garçon. Les caissières aussi, figure-toi.

Parnasse : Et les livreurs aussi.

FuckingCop : Pas de pognon, pas de caisse. CQFD.

Kirito : C’est koi ça ?

Parnasse : Une marque de bagnole.

JeanShrek : Je ne la connais pas.

PonineGirl : C’est qu’il nous prend de haut le flic raté. CQFD ? Tu viens ou pas ?


FuckingCop écrit………écrit………écrit………..


AndreLeCoach : On part vendredi soir. Retour samedi soir. Prenez vos dispositions. Sacs de couchage et provisions pour ceux qui passent la nuit dans le pavillon. Les autres, débrouillez-vous.

FuckingCop : Je viens je ne sais pas comment mais je viens pour vous casser la gueule à coup de kette ! A tous ! CQFD !

Kirito : Ce Qu’il Fallait Dire ?

Parnasse : 👍 

 

*0*

 

Il semblerait que l'expédition soit bien lancée malgré le fait que personne n'ait pris le temps, ou la peine, de mettre en place un semblant d'organisation.

Adossé à un mur, Jean Valjean vérifie une fois encore les messages sur son portable.

Le dernier est celui de Chabouillet, qui lui a donné rendez-vous devant le commissariat dix minutes plus tôt.

C'est une chance qu'André lui ait proposé de le prendre dans sa voiture.  Il est prévisible qu'elle soit moins populaire que le van du Génome ou le 4X4 de la Tricoteuse.

En revanche, il est aussi logique que Javert FuckingCop soit du voyage.

Valjean étouffe un gémissement.

 

Il commence à faire froid et le vieux taulard plonge les mains dans les poches de son manteau, toujours peu enclin à se frayer un chemin dans la foule qui se tasse dans le café voisin pour y trouver refuge.

Il n'a cependant pas d'autre choix que de se faire discret, car il commence à attirer l'attention sur lui à force de se tenir devant la porte du commissariat avec son énorme sac à dos couleur de rose.

Ce doit être l'heure du changement d'équipe au poste de police, ou quelque chose du genre, car c'est la seule façon d'expliquer pourquoi il y a tant de policiers qui se précipitent dans le café et en ressortent en toute hâte.

Les petites tables dehors, sur le point d'être débarrassées, sont libres ; Valjean prend place à l'une d'elles et, après un moment, il commande un café au lait et attend.

C’est long.

Il a fini sa boisson et s'apprête à en commander une autre, pour gagner du temps, quand une voiture noire passe devant le café et pile sec.

La tête de Javert se montre à la fenêtre du passager.

“ Fleury-Merogis ou la Santé ?

- Merde, Javert ! fait Valjean, éberlué et toujours en manque de moyens pour faire face à la gouaille du policier.

- Ta gueule Jérôme !, fait une voix courroucée venue de l’habitacle, celle de Chabouillet. Monte Valjean !”

Javert ouvre la porte et se décale sur la banquette arrière.

“ Je propose juste à notre invité émérite de visiter quelques lieux de son ancienne vie. Valjean s’est évadé des deux tôles. Il a juste été rattrapé.

- C'était il y a longtemps. Les gens changent. N'est-ce pas là le but de la prison ?” lui retourne Valjean.

Javert fait craquer ses doigts et répond :

“ Il semblerait. Moi, il m’a fallu plusieurs coups de latte en travers de la gueule pour changer. Et une nuée de gilets jaunes. Mieux que la prison !

- Jérôme ! Tu pourris l’ambiance ! claque Chabouillet. Une préférence pour la musique ? 

- N'importe quoi fera l'affaire, monsieur.

- Valjean. C’est André et c’est tu, soupire Chabouillet. D’ailleurs, je dois t’appeler comment ? Jean ? Valjean ? Fauchelevent ?

- Shrek !, assène Javert. 

- FuckingCop a parlé ! Tu seras donc définitivement Shrek !”

Discrètement, Javert colle un coup de coude dans le genou à Valjean et ricane :

“ Voilà ! Tu as un surnom !”

Puis Bob Marley et son Three Little Birds viennent, heureusement, détendre l'atmosphère.

“ Ponine m’a dit que tu avais une fille, Jean, lance Chabouillet, tout en manoeuvrant sa voiture dans la circulation parisienne. Où elle est ?

- Elle… Elle finit ses études en Angleterre.

- La vache ! Ça doit coûter une blinde ! Mon fils est à Rome. Étude artistique à ce qu’il paraît. Comment s’appelle-t-elle ta gamine ?

- Euphrasie. On l’appelle Cosette…”

Javert sursaute et regarde profondément Valjean. Une fille ? Cosette ?

“ Cosette ? Joli. Mon gamin s’appelle Éric.

- C’est possible d’avoir du hard ?, demande Javert. Metallica ou Iron Maiden ?

- Les goûts musicaux du capitaine sont à son image,” rit Chabouillet. 

Puis Valjean ferme les yeux et souhaite ardemment d’être sur les îles entouré de reggae et de soleil.

 

*0*

 

Il fait nuit noire lorsque Chabouillet arrête la voiture sur un parking situé au beau milieu de nulle part.

Oh oui, il y a un tas de vans et de voitures garées là. Des gens qui vont et viennent autour des véhicules, les mains dans les poches et le rire facile. Au loin, on aperçoit une sorte de hangar faiblement éclairé et l'on entend une voix féminine tonner dans un mégaphone.

"... l'usage de toute drogue est strictement interdit, sous peine d'exclusion de toute l'équipe. Vous pouvez fumer dehors, à condition de ramasser vos mégots après. Il en va de même pour vos bouteilles vides, bande de sauvages."

Une volée de rires et de cris salue la dernière partie du discours.

Puis s'ensuit le murmure peu rassurant de la foule qui remue, bavarde, rit. La porte du hangar s'ouvre pour laisser sortir une flopée de gens qui allument une cigarette puis se frottent les mains pour se réchauffer.

 

Valjean fait instinctivement un pas en arrière. Puis un autre. Il n’a jamais aimé les foules. Tout à coup, il se retrouve coincé entre le coffre de la voiture et les deux policiers.

Il se secoue.

" Il semble que nous ayons manqué le discours des arbitres. Nous demanderons à Ponine de nous renseigner sur les arrangements. Je crois savoir que ce sera un Round-robin à deux cents pierres, mais il faut en être sûr, s’exclame Chabouillet.

- Pas de souci. On lui demandera demain, soupire Javert en s’étirant. On va bouffer ? Je ne sais plus si tu vas manger avec les organisateurs ?

- Oui, on doit clarifier quelques points. Je suis désolé, mais c’est réservé au staff. Tu n'as pas apporté ton dîner comme je vous l'avais dit ?

- Non, mon commandant. Je n’ai pas eu le temps de cuisiner avec les suites de cette putain d’audit dont vous m’avez laissé gérer le principal. Ce dont je vous suis reconnaissant.

- Jérôme, rit Chabouillet. Je suis vieux et je pense à ma retraite. Je te verrai bien commandant. C’est bon pour toi.

- De la merde ! J’ai repéré un MacDo. Valjean ? Vous venez manger ?

- Vous parlez du MacDo fermé pour travaux qu'il y a sur la route ? Non, merci. J'ai amené mon dîner.

- Alors, je vais me chercher un Kebab. A plus tard.”

Une main saisit l’épaule de Javert et le retient.

“ Attends ! Je ne peux pas rester avec Valjean. Je dois absolument discuter avec les organisateurs. 

- Et en quoi cela influe sur mon kebab ?

- Cela influe que tu vas te bouger les fesses et emmener Valjean dans le pavillon. Il ne connaît ni les lieux ni les usages.

- Tu vas me payer mon kebab alors ?

- Oui ! Un kebab ! 

- OK ! Sauce Samouraï.

- Bien, très bien. D’autres demandes, capitaine ?”

Javert arbore un sourire cruel et répond :

“ Un sac de loukoums, mon commandant.

- Pas de souci, Javert. Entrez maintenant, je vous rejoins plus tard.”

Chabouillet disparaît et Javert lui hurle à pleins poumons :

“ A LA ROSE ET À LA PISTACHE, LES LOUKOUMS !”

Puis il se tourne vers Valjean et lui indique le pavillon d’un simple geste :

“ C’est là. Il n’y a qu’à entrer et se trouver une place pour dormir.”

 

Comme chaque équipe, les gens de Chabouillet ont délimité un petit carré du pavillon avec leurs armes. L'équipe s'est assise en tailleur à l'intérieur de leur territoire et discute avec animation.

Fait étonnant, il n'est pas du tout question de parler jugger.

 

"Je n'ai pas de budget pour une chambre d'hôtel. Vous ne pouvez pas me faire une place à l'appart ? Un fauteuil me suffira," dit R, un ajout de dernière minute à l'expédition.

Pour faire bonne mesure, il adresse une moue de chien battu à la pauvre Ponine.

" Le propriétaire de l'AirBnB risque de ne pas être d'accord. Tu vas le payer s'il me donne une mauvaise note sur le site, R, répond la jeune femme.

- Et quelqu'un doit rester sur place pour garder un œil sur l'équipement, ajoute le Génome.

- Pas moi... J'ai rendez-vous avec une bouteille de tequila, dit R.

- Encore ? Tu sais qu’André prendra des mesures si ta gaffe du dernier tournoi se répète, R. Tu te souviens de ce qu'il a dit ?”

Javert se hérisse mais ne dit rien, il n’est pas flic à cet instant.  

“ J'ai l'intention de passer la nuit ici. Ça ira ? les interrompt Valjean.

- Ici ?,” fait Ponine, horrifiée.

Mais le Génome hoche la tête.

“ Cool ! On va caser R dans le van et ça ira.

- Et Jav’ ?

- Je dors ici aussi. Le chef loge chez l’organisatrice, annonce Javert.

- Sans blague ? Vous dormez ici ?, demande Parnasse en rigolant. 

- Tu veux un bourre-pif ? Je suis prêt à fournir !, craque Javert.

- Bon courage à ceux qui dorment avec FuckingCop.”

Et c’est la rigolade générale.

 

Les jeunes (et les moins jeunes) joueurs ont aussi fait fi des recommandations de Chabouillet. Soit cela, soit ils font partie de ceux qui se sont "débrouillés" sans attendre d'autres instructions du coach.  

 

Le fait est que chacun se rend dans son hôtel, dans son AirBnb, dans son restaurant ou chez sa cousine. Il suffit à Valjean et à Javert de dix minutes à peine pour se retrouver seuls dans le carré, faiblement éclairée depuis que les lumières se sont éteintes pour la nuit.

Valjean sort son tapis de sol rose, qu'il a frotté à de l'eau de javel pour enlever les taches de moisissure, et son sac de couchage Barbie.

Ça fait combien de temps qu'il l'a acheté ? Cosette avait quatorze ans quand elle est partie en voyage scolaire...

Elle était si excitée alors…

“ Un sac Barbie ? Putain ! Ce truc va m’arracher les yeux !, grogne Javert.

- Vous n’aimez pas le rose ?

- Je vous en prie, Valjean ! On n’est pas tous obligés de porter du rose pour montrer notre orientation. J’ai passé l’âge du rose.

- Ah ! Votre… votre orientation ?” fait Valjean, piquant un fard tout à fait ridicule.

Javert le regarde et se met à rire.

“ Toute la tôle le savait ! Pas vous ?”

L’ancien taulard secoue la tête puis, les yeux encore écarquillés, s’occupe soigneusement d’installer son sac.

 

Javert jette ses affaires sur le sol et s’assied près de Valjean. Il a juste sorti un matelas en mousse de yoga et un vieux sac de couchage.

Il regarde autour d’eux et soupire en se couvrant d’une couverture de survie :

“ Alors ils se sont tous barrés ? M’étonne pas. La nuit va être glaciale.

- Je crois qu'il y a eu une conspiration pour nous tenir à l'écart de leurs arrangements. Il faut quelqu'un pour garder un œil sur l'équipement, et on dirait qu'on a été désignés,” répond Valjean.  

Le capitaine ricane en sortant ses cigarettes. Une petite victoire contre Tom qui les lui avait interdites.

“ Pas une conspiration, Valjean. Juste les soucis d’argent. Je n’ai pas les moyens de payer un hôtel, donc je suis commis d’office pour la surveillance. 

- On aurait pu partager un AirBnb, comme les jeunes.” 

Javert se tourne vers Valjean et le regarde avec des yeux écarquillés.

“ Sans blague ? Vous nous voyez dans le même logement ? On va s’étriper avant la fin de la nuit.

- Eh bien, on peut le faire tout aussi bien dans une enceinte délimitée à l'intérieur d'un pavillon. Quelle est la différence ? Ah ! Et au fait, il est interdit de fumer ici.

- Oui, commandant. C’est ça.”

Javert vérifie son briquet, il hésite à s’allumer une cigarette. Puis il range rageusement le tout dans sa poche.

“ Putain de règlement ! Si on m’avait dit un jour qu’un ex-taulard allait me le rappeler… Et votre fille ? C’est quoi le souci avec elle ?

- Ma fille ? Aucun souci, capitaine. Avez-vous eu cette impression ?

- Ne me prenez pas pour un con ! Nous ne sommes plus à Montreuil et je ne suis pas aveugle. Vos cernes, votre pâleur. Vous n’avez plus peur de moi, je vous agace. Alors que reste-t-il ? Votre fille !

- Reste que je vieillis, Javert. Et beaucoup de choses ont cessé de m'inquiéter. Vous, par exemple.

- Vous vieillissez ?”

Javert sourit et saisit le biceps de Valjean, il le serre sans douceur.

“ C’est la vieillesse qui vous a donné des bras aussi durs ?

- Ils ont toujours été comme ça. C'est génétique.”

Ne voulant pas se montrer courtois envers ce cassepieds qui lui fait perdre les pédales, Valjean tire sauvagement sur son bras et le libère de la poigne de Javert. Puis il s'éloigne de quelques pas et baisse la tête, honteux d'avoir presque perdu son calme

“ Génétique ? Comme moi et ma tête de con alors ?, se met à rire Javert. Allez ! Parlez-moi de votre fille ! Il y a un souci avec l’Angleterre ? Le Brexit ? Même Chabouillet l’a senti, mais il est poli. Moi, je vous connais depuis trop longtemps pour jouer les indifférents. 

- Ma fille, capitaine, ne vous regarde pas. Elle est en Angleterre, oui. Et elle termine ses études en kinésithérapie, comme je vous ai dit. Vous pouvez vérifier si vous le souhaitez.

- Non, je ne le souhaite pas. Honnêtement, je m’intéresse à vous. Pas à votre fille. Je vous vois venir aux entraînements, vous êtes mal. J’aimerais savoir pourquoi.”

Javert darde ses yeux gris sur Valjean et lui montre son horrible tapis rose.

“ Le jugger fait du bien, hein ? Moi, il m’a empêché de faire une nouvelle connerie. Comme vous n’étiez plus là pour me sauver, il me fallait quelque chose de nouveau. Alors un pseudo jeu médiéval, pourquoi pas ?

- Oui, le jeu est bien, et les gens aussi. Ils sont tous un peu fous et ça me convient."

Plus calmement, Valjean ajoute :

" J'espère honnêtement que vous ne ressentez plus le besoin de faire des bêtises... Ce n'est pas la solution.

- Bah ! Mon psy me l’a assez répété. Votre fille ? Alors ?

- Cosette… Disons que je ne m'attendais pas à ce qu'elle reste si longtemps à l'étranger. Ça m'ennuie.

- Ha ! Je comprends enfin !”

Javert secoue la tête, dépité.

“ Vous n’avez plus de lien avec elle ou juste un lien pécuniaire ? Elle est seule là-bas ?”

Valjean scrute le policier qui s'étend nonchalamment sur son sac de couchage en tissu de camouflage. Pourquoi lui faire confiance ? Pourquoi rompre son silence ? Avec cet homme parmi tous les hommes...

Mais le silence est lourd.

" Elle est partie avec un ami. Je pense qu'ils sont maintenant en couple, mais je n'ai pas de confirmation officielle.

- Ils l’ont fait. Soyez en sûr, affirme Javert. Asseyez-vous ! Il fait froid et demain, ce ne sera pas moi qu’il faudra botter au cul. 

- Ha ! Oui, je voulais vous parler de ça ! Je voulais vous rappeler que demain, je serai l'un des vôtres. Pas la peine de me courir après et de me taper dessus avec la kette à chaque fois que j'essaie de me relever.

- Merde ! C’est vrai ?, se moque Javert. Moi qui prenais goût à vous voir vous rouler dans la boue !”

Javert sourit toujours, mais il redevient sérieux pour demander :

“ Votre fille vous a dit qu’elle pensait rentrer un jour ? Ou elle a du taf là-bas ? L’Angleterre, ce n’est pas si loin, Valjean. Surtout en habitant à Paris. Avec l’Eurostar, on y est en 2 heures.

- Ce ne sont pas les kilomètres qui m'éloignent d'elle. Il y a des choses qui séparent davantage que la distance. Mais assez parlé ! Vous n'aviez pas faim ?

- Si, je crève de faim. Mais j’attends mon kebab. “Des choses qui séparent davantage que la distance” ? Mon Dieu ! Vous m’en parlerez un jour ? Ce doit être passionnant !”

Le policier rit encore et tend la main vers Valjean.

“ Des choses comme son putain de petit-ami, je présume ? Vous avez quoi comme repas, vous ?

- J'ai un énorme sandwich à la viande froide. Et un thermos de café. On pourrait les partager, si vous voulez.

- Du café ? Je suis prêt à me sacrifier demain pour vous défendre sur le terrain.”

Valjean lui adresse un sourire en coin et Javert se surprend à penser qu'il ne s'agit pas là du sourire fade de Madeleine, mais de quelque chose d'entièrement différent.

Il y a de quoi éveiller la curiosité d'un homme.

Puis le taulard lui tend un sandwich soigneusement emballé dans du papier alu et une serviette en papier, et Javert peut à nouveau penser à autre chose qu'à son estomac vide.

En face d'eux, aussi à droite et à gauche, les quelques représentants des équipes adverses livrés à eux-mêmes jouent aux cartes, discutent ou préparent simplement leurs armes à la lumière des camping-gaz.

Javert compte quinze groupes différents, puis se perd en calculs tout en mâchant le sandwich que la sauce chimichurri rend savoureux.

Quinze équipes, dont certaines étrangères à la région à en juger par l'accent des membres, cela signifie un minimum de quatorze matchs par équipe. 

 

En admettant que le jeu actif de chaque match dure, dans la pratique, au moins vingt minutes, cela signifie... Un tas de besogne.

Tous contre tous, quinze équipes et un peu plus de douze heures pour s'affronter. Ça, ce n'est pas un tournoi, mais de la folie furieuse.

Si seulement Javert avait pu parler à Chabouillet !

Il aurait pu lui raconter la tactique qu'il développe et qui rendrait l'équipe presque imbattable.

Oui, Javert a toujours été bon stratège.

Mais voilà, Valjean n'est pas encore prêt et son plan ne tiendra pas s'il ne trouve pas un solide pare-kette pour le mettre à exécution.

Le moment est peut-être venu de prendre au sérieux la promesse qu'il a faite à Valjean. Peut-être, comme il l'avait dit, devrait-il l'entraîner en particulier, et uniquement pour arrêter les attaques de l'arme la plus redoutable sur le terrain : la kette.

Valjean pourrait être un grand atout.

Mais pour cela, Valjean doit apprendre à faire confiance à Javert.

Autant demander à une souris de faire confiance au chat.

Javert sourit de son air le plus cruel et s’exclame :

“ Valjean, j’ai une petite question à vous poser…

- Ah ! Quoi donc ?

- Est-ce que vous avez confiance en moi ? 

- Euh…”

On n'entend pas Valjean mâcher, mais Javert croit l'entendre déglutir péniblement. Cela l’amuse particulièrement.

" Ce serait manquer de miséricorde que de se méfier d'un homme qui ne m'a fait aucun mal. Mis à part les chutes sur le terrain, mais ça ne compte pas,” dit Valjean.

Javert fait un clin d’oeil et ajoute :

“ Si vous avez vraiment confiance en moi, fait tranquillement Javert, je vous emmène en promenade ce soir sur le terrain et je vous explique comment utiliser votre arme de chevalier moderne pour dégommer le porteur de kette adverse. On peut gagner grâce à vous.

- Je… Oui. Bien, je vous suis. 

- Finissez votre sandwich et on y va ! Vous allez souffrir !

- Encore ? Vous n'en avez jamais assez de me faire plier le genou ? Ça commence à me lasser, moi.”

Le capitaine avale une grosse portion du sandwich et rétorque :

“ C’est moi qui vais plier le genou devant vous, Valjean. A partir du moment où vous aurez compris le truc, plus jamais je ne pourrai vous envoyer valdinguer par-terre.” 

 

Une main saisit fermement celle de Valjean.

“ Il fait nuit, mais laissez-moi quelques minutes pour…”

Javert farfouille dans l’ombre et une petite lanterne portable de camping éclaire la scène d’une lueur fantomatique.

“ Là ! Ça suffira pour me casser la gueule. Maintenant, sortons pour que les autres ne voient pas notre jeu, mettez-vous en position et essayez de m’atteindre.”

Javert fait tournoyer la kette et Valjean tourne autour de lui. Il le frappe avec circonspection.

Le policier fait un seul geste et la kette touche Valjean aux jambes. L’ancien taulard se retrouve à genoux et s’énerve déjà.

“ Il fait nuit ! Javert !

- Vous avez déjà joué à la corde à sauter Valjean ? 

- Quoi ?

- Sautez !”

La kette tourne encore et Valjean, instinctivement, la frappe avec le bouclier pour l’éloigner de lui.

“ BIEN ! On a bien appris sa leçon ! Mais si vous sautez, vous pouvez me déstabiliser et m’atteindre plus facilement.

- C’est n’importe quoi ! Je ne vais pas…

- SAUTEZ OU JE VOUS COLLE DANS LA BOUE !

- MERDE !”

Et pourtant, Valjean saute, ramasse ses jambes et la kette passe sous ses pieds. Après, elle tourne autour de lui en vain pendant quelques secondes vitales.

“ Vous me refaites ça et je vous apprends à me frapper avec le bouclier. Le torse ou les jambes.

- Avec le bouclier ?

- Bienvenue au Moyen Age ! On frappe son adversaire avec son épée et avec son bouclier. Maintenant essayez de me toucher ! ALLEZ !”

Javert refait tournoyer sa kette et cette fois, il est plus mauvais. L’arme frôle Valjean.

“ Bougez ! BOUGEZ !

- Je ne fais que ça ! Mais la kette est trop longue, je suis coincé !

- Ha !”

Javert jette la kette sur le sol et s’approche de Valjean à longues enjambées.

“ Votre genou va bien ? Vous boitez toujours ? Je me souviens après la prison, vous boitiez. Pouvez-vous vous accroupir ?

- Bien sûr que je peux m'accroupir, je n'avais qu'une lésion du ménisque. C’est guéri à présent, il fallait juste un peu de physiothérapie.

- Parfait ! Je vais avoir le plaisir de vous voir à genoux devant moi.”

Javert pose ses deux mains sur Valjean et le force à plier le genou. Ensuite, il lui rend son bouclier et lui explique :

“ Quand on court en faisant tourner la kette, on vise les jambes de l’adversaire. C’est le plus simple pour nous. Avec votre épée et votre bouclier, vous êtes facile à toucher. Sauf, si vous êtes habile de vos jambes et rapide ! Vous devez sauter pour éviter la kette et vous devez utiliser le bouclier pour vous en protéger. Mais un bon guerrier à l’épée sait s’accroupir et se cacher derrière son bouclier. 

- Quoi ?

- Relevez-vous vite et attaquez la kette, vous serez le roi du terrain ! Vous comprenez ? La kette est longue et encombrante, vous avez l’agilité et la place de bouger ! On essaye ?

- Donc, si j'ai bien compris, je dois chercher le combat corps à corps pour que mon arme soit efficace... Parer l'attaque et être rapide à répondre."

Sautant avec son épée à bout de bras, Valjean intercepte en plein vol la kette que Javert faisait tourner près de sa tête, la dévie, saisit le bouclier par l'un de ses bords et, de l’autre, envoie un coup au nombril du policier.

“ Comme ça ?”  

Javert a perdu son souffle sous la violence du coup, mais son sourire est large et content.

“ Parfait, arrive-t-il à articuler. Encore !

- Encore ? 

- Je…ne suis pas…à genoux…”

La kette se remet à tournoyer et vole au-dessus de la tête de Valjean.

“ J’ai toujours rêvé de vous botter le cul, monsieur l’adjoint au maire. Surtout quand vous me preniez de haut dans votre bureau à la mairie. Encore !”

 

Javert grogne en s’asseyant sur le macadam du parking.  

“ J’ai dit sur les genoux, Valjean. Pas sur le cul. Je vais avoir mal demain !

- Eh bien... J'ai cru que c'était une bonne variation. Vous avoir tout le temps sur les genoux perdait de son intérêt, dit Valjean avec un demi-sourire.

- C’est ça, c’est ça ! J’espère juste que demain, vous ferez subir ça à nos adversaires. Si vous vous montrez aussi brillant que ce soir, nous avons enfin le pilier de notre équipe.”

Javert regarde Valjean et hoche la tête, approbateur :

“ Il y  a une tactique que je voudrais essayer pour enfin gagner un de ces putains de match. Je vais dire à Chabouillet que demain nous lancerons les attaques en entonnoir. Vous et moi, on alternera en tête. Je débarrasse le terrain des opposants autant que je peux, vous vous débarrassez de la kette ennemie.

- Et je la coince là ? 

- Voilà ! Comme ça, le coureur file avec le jugg et nous gagnons !”

Javert tend la main et espère que Valjean accepte de la serrer.

“ Nous formerions une bonne équipe ! 

- Oui, je commence à croire que nous le ferions," admet Valjean en serrant fermement sa main.

 

A cet instant, une lampe de poche éclaire le parking et Chabouillet apparaît, portant un sac en plastique lourd.

“ Le kebab de monsieur est livré. Ainsi qu’un coca et une montagne de loukoums. Ça ira comme ça ?

- On fera avec. Il y a du café ?

- Une machine à l’entrée du pavillon. 

- Merci, commandant. Nous promettons d’être sages et de ne pas fumer de produits illicites.

- Je fais confiance à Shrek pour garder un oeil sur toi. Je vais me pieuter ! Debout à sept heures ! Des questions pour demain ?”

Chabouillet regarde avec attention Valjean et Javert, il attend patiemment. Comme rien ne vient et que les deux hommes ont l’air fatigué, il s’en va.

“ Bon, bonne nuit les hommes et à demain !, lance-t-il en disparaissant. Soyez reposés et prêts à en découdre !”

 

Javert ouvre le sac plastique et soupire :

“ Vous en voulez un morceau ? Votre sandwich était excellent et copieux. Vous aviez vraiment prévu de tout manger ?! 

- Non, pas vraiment. Mais je me suis laissé dire que parfois on n'a pas le temps de déjeuner entre les matchs, alors je pensais garder le reste pour demain. Bien que je n'avais aucun espoir que le café tienne jusque là.

- C’est vrai. Mais le commandant enverra un des remplaçants chercher des frites et des saucisses. Il le fait toujours.”

De retour dans leur carré délimité du pavillon Javert mange un loukoum et pousse un gémissement sonore :

“ Mhmmm. A la rose, ce sont les meilleurs. Vous en voulez ? 

- Volontiers, merci. Ça a vraiment le goût de rose ?

- Ça a le goût de l’interdit. On en mange un, puis deux… Ma collègue, El Kalaï en apporte des succulents. A la pistache, c’est aussi bon. Essayez !”

Javert cherche la main de Valjean et place au-milieu des doigts un petit loukoum vert. 

“ Vous me direz quels sont vos préférés !

- C’est bon en effet ! Un peu collant…

- Excessivement sucré, par contre. Vous avez encore du café ? 

- Oui. Vous avez le gobelet ?

- Oui, tendez votre main.”

Et c’est quand Valjean sert le café encore brûlant dans une quasi obscurité que Javert lui demande vicieusement :

“ Et la mère de votre fille ? Je la connais ?”

Ce qui provoque un geste nerveux de la part de Valjean et Javert pousse un cri de douleur en recevant du café brûlant sur la main.

Valjean, qui a renversé aussi du café sur son propre pantalon, cesse d'éponger la tâche avec son mouchoir et dit alors :

" Je suis désolé. Vous ne devriez pas demander ce genre de choses à un étranger.

- Un étranger ? Comment ça ? Je suis un étranger ? Après trente ans de relation ? Monsieur Madeleine ? Jean Valjean ? Et maintenant M. Fauchelevent ? Je vous en prie ! Vous venez de me foutre à genoux pendant une heure devant vous !

- Nous sommes des étrangers, Javert. Qu'est-ce que je sais de vous ? Oh, oui. Je sais que vous êtes policier. Je sais que vous êtes grincheux et que vous jurez comme un charretier quand ça vous prend. Je sais que vous êtes honnête, mais aussi retors... Quoi d'autre ? Avez-vous des enfants ? Êtes-vous marié ? Fréquentez-vous l'église, la synagogue, la mosquée, ou le temple les jours de fête ?"

Javert acquiesce, calmé :

“ Oui, c’est juste. Vous ne me connaissez pas. Je suis divorcé, IL m’a mis dans la merde en me laissant des dettes, je n’ai pas d’enfants et j’en remercie Dieu. Je ne vais pas à la messe le dimanche, ni à la mosquée ou à la synagogue. Mais je lis avec application toutes les revues que les Témoins de Jéhovah glissent dans ma boîte aux lettres. Histoire d’être prêt pour la fin du monde. A vous ! Vous êtes marié ? Vous allez à la messe ? Vous êtes dépressif ?”

Valjean garde le silence pendant un moment. Même s'il n'y a pas de lumière, Javert peut sentir le poids de son regard.

“ Je suis veuf. La mère de Cosette est décédée peu après notre mariage. Et oui, je vais à la messe tous les dimanches. Parfois, je dois le faire le soir parce que je n'ose pas me rendre à l'église en tenue de jugger. Mais vous le saviez déjà. Et non, je ne suis pas dépressif. Ou peut-être que si... Ça n'a pas vraiment d'importance.

- Cela a de l’importance ! claque Javert. Même si je suis un étranger pour vous, ce que j’accepte car c’est vrai. Pour moi, cela a de l’importance !

- Mais pas pour moi. Les choses sont ce qu'elles sont... Il faut juste être patient.

- Certainement !, fait dédaigneusement Javert. Sinon, je ne savais pas pour votre mariage. Je suis désolé.

- C'était il y a longtemps. Mais merci quand même, elle me manque toujours.”

Valjean fait une pause. Javert peut l'entendre éclaircir sa voix avant d'aventurer:

“ Ah… Je regrette aussi pour votre divorce. D'après ce que j'ai compris, IL n'a pas été généreux envers vous.

- Il ne l’a pas été et j’ai été assez con pour accepter de l’épouser. Je m’en suis mordu les doigts. Maintenant, je paye encore les frais de justice et les prêts de sa voiture.

- C’est malheureux. Et irresponsable de sa part. Vous méritez mieux, sans doute.

- Vous êtes charmant. Merci. Il méritait un coup de pied dans les burnes en tout cas. 

- Ça, ce n’est pas gentil. Se marier pour en arriver là ? Je pense que c'est dommage, mais qu'est-ce que j'en sais ? Oui, peut-être que vous vous êtes trompé en donnant votre consentement.

- Je me suis trompé avant, pendant et après le mariage.

- Je suppose qu'on a tous le droit de se tromper. C'est juste que les conséquences de certaines erreurs sont plus difficiles à supporter que d'autres.

- Si vous saviez, mon pauvre Valjean, si vous saviez. On n’est plus à une erreur près.”

 

Il faut une longue seconde à Javert pour ajouter :

“ Enfin, on verra demain si on est encore en vie, Valjean. Je suis toujours le même sale con que ce matin. Ou qu’hier. Donc si vous me supportez, on peut imaginer qu’une amitié pourrait naître. Vous ne croyez pas ?

- J'ai l'intention de garder la foi, fait Valjean, évasif.

- Bien parlé ! Maintenant, dormez ou c’est vous qui allez souffrir des fesses demain !

- Parce que vous souffrez des fesses ?

- Grâce à vous, claque le policier. Ne jouez pas les innocents, cela ne vous va pas ! Même à Montreuil, cela ne marchait pas.”

 

Le ricanement de Valjean sonne étrangement proche dans l'obscurité. Puis, c'est le son que produit son corps en se glissant dans le sac, et ensuite le bruit que fait la fermeture éclair lorsqu'il la referme. Finalement, Valjean soupire.

“ Bonne nuit, capitaine.

- Bonne nuit, Shrek. 

- Fucking Cop de mes deux… susurre Valjean, sans doute à sa seule intention.

- Il y a du vrai dans les animés. Les ogres, ça schlingue. Une bonne douche demain ?”

Javert rit en se cachant de son mieux sous sa couverture de survie.

 

Les lampes de camping des autres équipes s'éteignent l'une après l'autre et le silence se fait. Le clair de lune se déverse par les hautes fenêtres, et le froid aussi.

Tout à coup, Valjean se redresse. Dans le sac, son tee-shirt pourri de Shrek s'est collé à son corps, puis s'est retroussé jusqu'à son nombril. À genoux, il tâtonne autour de son matelas pour retrouver quelque chose.  

Javert le regarde et en est ébloui. L’homme se vieillit avec ses vêtements élimés et ses manières calmes. Il a soixante ans mais il les porte bien en réalité. Il a des muscles bien dessinés, des épaules larges et des biceps solides. 

Javert est estomaqué. Il se demande un instant si les bras de l’homme sont aussi durs qu’ils en ont l’air. 

Inconscient du trouble du policier, Valjean a tiré sur son t-shirt pour le remettre en place et se frotte maintenant les mains et les bras. Il a froid et, il semblerait, il ne trouve plus son pull. 

Cela fait ressortir davantage les muscles et gonfler les vêtements. 

Javert a furieusement envie de le réchauffer et cela ne lui est pas arrivé depuis des mois.

L’image de l’adjoint de mairie, désagréable et froid, vient de voler en éclat. 

Jean Valjean n’est plus un prisonnier, ce n’est plus une figure d’autorité, c’est un homme. 

Et un bel homme. 

“ Javert ?, demande Valjean, inquiet.

- Vous avez toujours vos tatouages ?, demande doucement Javert, hypnotisé par les mouvements des doigts de Valjean, glissant dans ses cheveux épais et les emmêlant d’une jolie manière.

- Ah ! Vous vous souvenez aussi de ça… Où en êtes-vous ? Je crois que la dernière fois que vous m'avez vu torse nu, c'était lors de mon arrestation à Montreuil. Il y a eu du changement depuis lors.

- Je le vois,” admet Javert.

De ses doigts, il désigne la silhouette.

“ Vos épaules étaient plus larges. Vous étiez plus massif. Vous êtes mieux maintenant. Peut-être les cheveux mériteraient de…heu…”

Se rendant compte de ce qu’il dit, Javert se tait.

“ Vous êtes mieux maintenant. Si vous avez froid, prenez mon hoodie.

- Merci, j’ai du laisser mon pull dehors. Mais vous croyez que je vais entrer dedans ? Vous êtes toujours énorme, mais aussi, vous avez toujours été plus mince que moi.

- Moi, énorme ?, se moque Javert. Et c’est Shrek qui me dit ça ? Mettez mon hoodie et taisez-vous. Je ne suis plus aussi mince que par le passé et vous n’êtes plus aussi gros. Ça compense !”

Valjean, pour une fois, lui obéit sans mot dire. Puis il le remercie encore et commence à ronfler.

Javert essaye de s’endormir, mais c’est difficile d’effacer la vision des bras et des épaules de Valjean de sa mémoire.

Il se tourne et se retourne en pestant.

 

Le lendemain matin, il fait encore plus froid et Javert lutte furieusement contre l’envie de secouer brutalement Valjean. Il s’étonne de ressentir autant d’empathie pour le vieil homme. Ce dernier dort couché en chien de fusil.

Cela lui rappelle son trouble de la veille. Valjean ressemble à un homme que Javert aurait ramené chez lui avec plaisir.

Le policier se penche et touche doucement l’épaule de l’ancien taulard.

“ Un café ?

- Oui. Chaud.”

Javert tend un café dans une boîte en plastique et laisse tomber un petit sac rempli de gâteaux sur la couverture rose de Barbie.

“ Macchiato ? Je me suis dit que vous aviez la dent sucrée. Avec un muffin aux myrtilles. 

- Ah ! Que de sucre ! Non, ce n'est pas dans mes habitudes, mais je ferai une exception. Merci !

- Le sucre vous fera du bien. Vous pouvez vous le permettre ! D’ailleurs, vous devriez vous le permettre plus ! 

- Vous oubliez qu'à mon âge, les gens ont la fâcheuse habitude de devenir diabétiques. Non, sérieusement... Je ne pense pas que le sucre fera disparaître le froid que j'ai, donc ça ne me sert pas à grand-chose. Votre hoodie, par contre…”

Javert soupire en s’asseyant à ses côtés :

“ Si vous me dites encore une fois que vous êtes trop vieux, Valjean, je vous fous une beigne. Gardez mon hoodie, il vous va mieux qu’à moi. Mais, si on en est à se prêter des choses, Valjean, la prochaine fois, je vais même vous offrir une couverture aux couleurs de Shrek.

- Qu'est-ce que vous avez contre Shrek ? Je le trouve chouette, moi, dit Valjean, fermant les yeux pour mieux savourer son café brûlant.

- Mais je n’ai rien contre Shrek, mon cher, sourit Javert en donnant un coup d’épaule à Valjean. Cela vous va à ravir. Un homme plein de muscles, qui vit tout seul dans son marais et qui fait tout pour le rester. Un homme qui se croit un monstre et ne cherche pas à se faire des amis. Oui, oui. Cela vous va à ravir, Shrek.”

Puis l’index levé de façon péremptoire, Javert ajoute :

“ Mais si je vous entends m’appeler l’âne, je vous claque le nez !

- Je vous vois plutôt comme le chat... Il ne vous manque que le chapeau.”

Agréablement surpris, Javert hoche la tête :

“ Ça me va. Le chat potté. Il est cool !” 

 

La journée se déroule au rythme de matchs palpitants qui ne se terminent pas toujours de façon réjouissante. Mais l'équipe se consolide et les joueurs apprennent.

Dès le premier match, Javert assure naturellement le leadership de l'équipe. Personne ne semble contester son autorité, notamment parce que le policier sait très bien ce qu'il fait.

Sa tactique, qui surprend aussi bien Chabouillet que ses coéquipiers, marche vraiment. Il faut juste leur laisser le temps de s'adapter.

Vers midi, Ponine et Parnasse savent très bien ce qu'on attend d'eux. Les autres commencent à le comprendre. Sauf pour le Génome, mais Javert comptait déjà là-dessus.

Le policier n’a même pas à pousser Valjean, ils forment une excellente équipe. 

Les matchs de Union fait Pitié s'enchaînent tout au long de la journée. Les résultats encourageants de la matinée se soldent, le soir, par des victoires amplement méritées.

Une troisième place dans le tournoi est un résultat très positif pour la modeste équipe.

 

Le soir-même, les joueurs se rassemblent au pavillon pour fêter ça. ‘Ponine et R ont été chercher un repas de fête, en partie financé par les dons communs. Kebab et frites, avec des bières et du coca.

Et Chabouillet a même acheté du champagne.

“ Pour une fois que tu nous engueules pas, sourit Montparnasse.

- Attends ! Laisse-le s’échauffer !, clame le Génome.

- Bande de gamins, s’amuse Chabouillet. Vous avez été bons aujourd’hui.

- Hooo ! Merci daron !, rétorque Kirito.

- Ils ont essayé, c’est déjà ça ! assène Javert.

- Mécontent des résultats, FuckingCop ? lui balance Valjean de derrière son gobelet en papier.

- Mécontent, je ne dirais pas ça, Shrek. Juste impressionné qu’ils aient réussi à comprendre la stratégie à employer au bout du troisième essai. Je m’attendais à mieux, j’avoue.”

Un concert de cris de bête salue cette assertion et Éponine s’exclame :

“ Ecoutez-les ces deux-là ! Hier, ils se détestaient comme chien et chat et aujourd’hui, ils sont copains comme cochons !

- Demain, ils sont en couple !” lâche Parnasse en riant.

Avec un aplomb déterminé, Javert évalue Valjean des yeux et répond :

“ Je ne dis pas non.

- Quoi ? Ça vous fait rire ? répond automatiquement un Valjean rougissant.

- Je passe, fait R. Je suis déjà en couple.”

Une salve d'applaudissements retentit puis on attaque les kebabs avec entrain.

Javert regarde toujours Valjean et sourit en le voyant rougir à chaque fois.

L'ancien taulard l'ignore scrupuleusement. Trop, en fait pour que ce soit accidentel.

Un coup de coude dans son côté fait sursauter Valjean et le Génome lui murmure :

“ FuckingCop est gay et divorcé. Tu es son style. 

- Ravi de le savoir. Mais franchement, ça ne me semble pas pertinent. Je ne pense pas que ce soit très utile pour jouer au jugger. Si ?

- Non, fait le Génome en haussant les épaules, mais c’est un super potin, non ?

- Lâche-le ! Il est pas gay et il a une fille, grogne Éponine.

- Pas un potin, non. Il me l’a dit et l’a répété… Je n'arrive pas à imaginer qu'il en fasse un secret, sourit Valjean.

- Ah ! S’il te l’a dit, c’est qu’il est intéré…

- Hé ! Je suis là, les gens !, claque Javert. Vous parlerez de moi et de mes goûts plus tard. On rentre tôt, demain j’ai un travail sérieux, moi !

- Et moi aussi, ajoute Chabouillet. Je suis très fier de vous et j’espère que les jeunes de la Cité reviendront jouer au jugger grâce à vous.”

 

Le voyage de retour est dominé par la musique Classique. Chabouillet refuse de mettre du hard rock et explique qu’après une journée difficile, il fallait du calme. 

Rien de tel que du Chopin et du Satie. 

Javert soupire et se penche en avant sur la banquette arrière de la voiture. Il jette un regard à Valjean et soupire :

“ Vous avez un jeu de cartes ? Je vais mourir d’ennui, sinon.

- Non, j'ai dû le perdre avec mon pull. Voulez-vous jouer aux devinettes ? Ça nous amusait lors de nos voyages. Bien entendu, Cosette était encore jeune.

- Aux devinettes ? Putain Valjean ! Tu veux vraiment passer pour un vieux ?!”

Chabouillet se met à rire et la voiture fait une embardée.

“ Vous voulez une blague ? T’as entendu la dernière de Laforgue ?

- Non.

- Il a arrêté un type bourré. Il s’est approché et a crié : papiers ! Le type lui a répondu : ciseaux ! Il l’a arrêté.”

Javert secoue la tête et rétorque :

“ Une jolie blague, mais cela ne vaut pas mon type bourré.

- Rafraîchis-moi la mémoire !”

Javert se tourne vers Valjean, il est visible qu’il ne parle que pour lui. Il hoche la tête et fait :

“ Y a pas longtemps, j’ai arrêté un type qui roulait trop vite. Je le fais descendre de son véhicule pour l’engueuler. Il puait l’alcool. Je le lui signale. Ce con me répond que je n’avais qu’à m’en prendre à moi-même, je ne respectais pas la distanciation sociale à cause du Covid. Je l’ai collé à l’amende.”

Sur la banquette arrière, Valjean presse ses paupières avec ses pouces. Son rire, autrement silencieux, ne s'exprime que par une série de secousses qui ébranlent son torse.

“ Javert, Javert, Javert. Si tu veux raconter tes exploits de jeunesse à Valjean, raconte-lui plutôt l’affaire Thénardier, fait Chabouillet. Cela te met plus en valeur.

- Avec tout mon respect, commandant, je vous emmerde. 

- Bon, au tour de Valjean. Shrek ?! Une blague ou Javert va nous forcer à écouter AC/DC.

- Ah ! Non, je ne me souviens d'aucune blague, je regrette. Mais je n'ai rien contre AC/DC. Pendant un petit moment.

- Ah ! Deux contre un ! André !”

La musique tonitruante remplace les gymnopédies et Javert ferme les yeux de ravissement.

“ Au fait, mon hoodie ?

- Doux et chaud. Mais tenez… Je vous le rends.” 

Valjean tire sur le vêtement, se tortillant un peu sur la banquette. Lorsqu'il soulève le hoodie pour faire sortir sa tête, son maillot d'équipe se soulève aussi, révélant un non négligeable pack de six. 

Javert prend le pull, il sent les doigts de Valjean frôler les siens. Une envie de plus le saisit. Il rêve de caresser l’abdomen de Valjean.

Merde !

Et cela n’arrange pas la soudaine érection qui le perturbe.

Mais Valjean interprète manifestement mal les signaux.

" Je suis désolé, le pull pue l'ogre, dit-il. Préférez-vous que je le lave avant de vous le rendre ? On ne sait jamais si vous venez à la prochaine séance d'entraînement ou pas, donc je préfère le rendre maintenant.

- NON !, glapit Javert.

- Non ? Vous voulez dire…” 

Le policier se reprend et rétorque sèchement :

“ Non, je ne veux pas vous embêter avec ça. Je suis parfaitement capable de le laver moi-même.”

Chabouillet tousse pour cacher son rire, puis il s’exclame :

“ Au fait, il y a des soldes au Décasport en ce moment. Des sous-vêtements thermiques par exemple ? Ou des coquilles ?”

Javert baisse la tête et compte lentement ses expirations.

 

*0*

 

Une journée ne s’est pas écoulée après le week-end de jugger que Javert envoie un texto à Valjean en ces termes. Il n’a pas arrêté de penser à son équipier. Et pas une seule fois, il ne s’est rappelé du prisonnier ou du putain de conseiller municipal.

Il a hésité à laver le hoodie et à sa grande honte, il l’avait même mis. 

Cela doit signifier quelque chose, mais Javert ne sait pas quoi.

Il se sentait complètement dépassé par les événements.

 

FuckingCop : “Comment va la couverture rose ? Vous l’avez enfin brûlée ?

Jean Shrek : Le sac de couchage de ma fille attend son retour, merci.

FuckingCop : Elle revient ? Bonne nouvelle !

Jean Shrek : Je ne sais pas encore. 

FuckingCop : Ah ! Pardon !

Jean Shrek : Javert. Pour ces sous-vêtements thermiques, où est-ce que André a dit que je peux les trouver ? J’ai eu froid avec le short.

FuckingCop : Vous n’êtes pas sérieux aussi. Un short en plein hiver.🙄 Au moins, vous ne vous êtes pas blessé.

Jean Shrek : Aucune kette ne m'a traqué. C'était facile.

FuckingCop : Ci-joint l’adresse du magasin Décasport. La kette était over. Vous avez brillamment mené l’attaque.👍

Jean Shrek : Merci de m'avoir appris. C'était facile après.

FuckingCop : Bien sûr, ce n’était pas moi, sinon je vous aurais massacré.😈

Jean Shrek : Je sais.😂 

FuckingCop : Ce fut agréable de jouer avec vous. Vous avez été parfait !👌 A dimanche !”

 

En fermant l’application Whatsapp, Javert se demande tout à coup ce qu’il est exactement en train de faire.

Le seul mot qui lui vient à l’esprit est celui-ci : flirter.

Et cela explique tout.

 


CHAPITRE 6 



NOVEMBRE


 

La moitié de Paris s'adonne au ski alors que pas un seul flocon n'est tombé depuis janvier dernier.

C'est du moins l'impression qu’a Jean Valjean lorsqu'il traverse l'allée centrale bondée de Décasport.

La vérité est que la vague de froid a fait que polaires et doudounes quittent les étalages comme par magie, et roulent de main en main à la recherche du premier acquéreur. Tout comme les grosses bottes destinées à quelque chose (allez savoir ce que c'est) que l'on appelle le trekking.

 

Un gamin qui essaye un skateboard percute le panier en plastique vide de Valjean et l'envoie valser ; plus loin, la moitié d'une équipe de basket fait rebondir des ballons pour décider lequel leur convient le mieux. Les chants de Noël de Sinatra, Carey, et Boney M ajoutent à la confusion générale et commencent sérieusement à lui taper sur les nerfs.

On n’est que novembre, non ?

Puis, le jeune enfant qui hurle et se tortille dans les bras de son père semble être d'accord avec lui. Valjean le plaint jusqu'à ce qu'ils passent tous deux à côté de lui et que la petite fille lui envoie un coup de pied au coude.

Aïe. 

Il y a trop de monde ici. Ou pas assez de place, surtout pour quelqu'un de sa taille. Valjean cherche le coin entre la colonne et le présentoir pour s'y réfugier en attendant que l'allée où il est piégé se dégage un peu.

Puis, lorsqu'elle se vide, il la traverse en courant comme s'il participait à une compétition de sprint sur 100 mètres.

Il est vrai qu'il commence à faire froid, mais on a peine à croire que tous ces gens se soient lancés en même temps dans la modernisation de leur équipement sportif. A moins que...

À moins que tous ces gens ne se servent de vêtements de sport dans leur vie quotidienne. Valjean ne l'aurait jamais envisagé. Mais, d'un autre côté, il ne manque que trois semaines pour que les courses de Noël commencent, n'est-ce pas ? En tout cas, ce n'était pas une bonne idée de venir faire du shopping un samedi après-midi.

Valjean a compris et il est sur le point d'abandonner son panier et de renoncer à ses sous-vêtements thermiques, bref, de s'enfuir, lorsqu'il voit un panneau indiquant : football.

Bien. C'est un premier pas.

Tout ce qu’il lui reste à faire, c'est de lire le reste des panneaux jusqu'à ce qu'il trouve celui marqué : Jugger.

Il n'y en a pas. Le découvrir lui a pris dix angoissantes minutes.

Mais dans l'allée consacrée à la chasse et à la pêche, il trouve une affreuse casquette avec cache oreille et l'essaie. Bien, au moins, il sait que son tour de tête est standard.

Deuxième étape.

Puis, il fonce vers l'allée du football.

Là, Valjean perd son latin : les denrées sont roses.

Oui, il y a aussi du violet, du mauve et du noir... Mais toujours avec une fâcheuse touche de rose.

En tout cas, ce qui l'inquiète, c'est qu'il n'arrive pas à trouver sa taille, car le 2XL semble nettement insuffisant et pourtant les tailles s'arrêtent là.

Non, à force de chercher, il trouve finalement une chose informe de couleur vert lime, aussi fine que du papier à cigarette, et la jette dans le panier. C'est censé être un tricot de corps thermique, mais Valjean se demande s'il ne serait pas plus efficace de porter son damart jauni par l'âge sous son maillot d'équipe. Il est vrai qu'il y a quelques trous de ventilation aux aisselles, mais le maillot les couvrira.

Troisième étape.

Maintenant, il faut trouver un collant thermique. Il faut trouver quelque chose où il puisse faire entrer ses cuisses sans faire éclater le tissu. Et Valjean le trouve. La couleur du collant est quelque part entre le rose et l'orange et, une fois de plus, le tissu est trop fin. Mais Valjean est trop désespéré pour se soucier des piques que Javert ne manquera pas de lui lancer lorsqu'il le verra affublé de cette horreur à la séance d'entraînement de demain.

 

Une chose cependant, l'inquiète : si ses cuisses peuvent entrer dans les jambières sans les déchirer, où placer ses attributs sans que la couture centrale renforcée ne les fasse remonter jusqu'à ses amygdales ?

“ Aïe,” s'exclame-t-il.

Sa voisine d'à côté lui jette un regard sévère. Et celle de l'autre côté aussi.

Valjean regarde le long du couloir, peuplé surtout de femmes. Puis il voit l'affiche : football féminin.

Dieu du ciel. Tout est à refaire.

Il secoue la tête. Étroit, serré ou informe; rose, vert ou noir, il s'en fiche. Il en a assez. Il se rend aux caisses.

Il y a une file d'attente devant les caisses de paiement. Une file d'attente énorme. On lui fait garder la distance, comme aux plus beaux jours de la Covid, en attendant que le panneau s'allume désignant la caisse qui lui revient.

C'est la numéro 12.

Quand Valjean s'y rend, il cherche le caissier. Il ne voit personne. En regardant de plus près, il voit un lecteur de codes et un écran tactile pour indiquer le début et la fin de son achat. Il y a aussi un terminal de paiement électronique.

Valjean regarde autour de lui, paumé.

Pas qu'il soit incapable de se servir de ce système, mais il aurait besoin de quelqu'un pour lui apprendre à le faire marcher. Il cherche un vendeur. Il n'y a personne de disponible. Il guette son voisin. Et celui qui arrive après... Il essaie. Le lecteur ne veut pas reconnaître le code-barres sur son sous-vêtement vert. Ni sur le rose.

 

Ruisselant de sueur car le chauffage est à température tropicale, assoiffé comme s'il venait de traverser le Sahara, et aussi mortifié qu'un dinosaure récemment échappé du Pléistocène est en droit de l'être, Valjean laisse tomber ses achats sur un comptoir puis se sauve à la recherche de la sortie. Un peu d’air frais et il pourra…

Alors qu’il traverse la porte, celle-ci se met à hurler. A hurler. A hurler.

Puis un agent de la sécurité saisit son avant-bras et le tire à lui, une paume sur le manche de sa matraque.

“ Monsieur, il faut payer la casquette que vous portez sur la tête.”

Valjean lève le regard et remarque, pour la première fois, l'étiquette qui pendouille entre ses sourcils.

“ Aïe !”

 

Alors qu'on l'emmène au bureau de la sécurité, Valjean ne peut que penser à ce que dira Javert si jamais il vient à savoir.

Et ça lui donne envie de chialer. 

 

*0*

 

Javert s’est lavé et coiffé, il a renoncé à se raser. Il veut sortir ce soir et essayer d’effacer cette lubie pour Valjean.

Baiser un mec massif et musclé et cela passera l’envie.

La veste en cuir élimé s’accorde bien avec la paire de lunettes de sport.

Le policier vérifie ses clés et son porte-monnaie lorsque le téléphone sonne pour l’avertir d’un nouveau message.

“ Putain, si c’est Tom, je le…” 

Mécontent, Javert regarde son écran et s’assied sous la surprise.

 

Jean Shrek : “ Ce magasin est un enfer. Je suis toujours sans sous-vêtements. Et je perds la boule, on dirait.

FuckingCop : Que se passe-t-il ? Vous ne connaissez pas votre taille ?

Jean Shrek : Si. Non... Euh, les tailles sont bizarres ici. Et elles sont petites. En plus, tous les vêtements collent à la peau. C'est comme porter du papier collant. Aux couleurs criardes. 

FuckingCop : C’est ce qu’on appelle la mode, Shrek. Des couleurs criardes et des tissus qui collent. Vous serez magnifique dans du vert pomme.😂

Jean Shrek : Je suis ravi que cela vous amuse ! La couleur ne me dérange pas, mais il commence à faire très froid aux entraînements.

FuckingCop : OK ! Vous êtes où exactement ? Je peux venir vous aider. Je sais acheter ces merdes. Mon connard d’ex-mari m’a expliqué.

Jean Shrek : Vous feriez ça ? Ah !!!! Il vaut mieux pas... Je suis...

Jean Shrek : Je suis toujours dans le magasin mais...

Jean Shrek : Ah !

Jean Shrek : Je suis…

FuckingCop : Accouchez ! Si vous m’avez appelé, c’est que vous avez besoin d’aide. Et assez désespéré pour m’appeler. Je me trompe ?

Jean Shrek : Je suis retenu au bureau de la sécurité.

FuckingCop : QUOI ???”

 

Un capitaine de police en tenue civile arrive tambour battant dans le bureau de la sécurité du grand magasin. Javert aperçoit Valjean, assis sur une chaise avec l’air d’un prévenu venant d’être arrêté. Il n’aime pas le voir ainsi.

Javert regarde Valjean dans les yeux et s’approche de lui sans faiblir. 

Puis il le saisit par les épaules et l’embrasse passionnément sur la bouche. Ensuite, il se retourne et explique à l’agent de sécurité.

“ Troubles de l’attention. Jean a oublié de payer, je suppose ? Je suis content qu’il ait au moins penser à m’appeler ! La dernière fois, j’ai dû aller le chercher au poste. En plus, avec l’homophobie ambiante, vous imaginez la réputation que cela fait aux établissements ? Un message sur Twitter. Tssss.”

Javert passe sa main dans ses cheveux, conscient qu’il sent son parfum et porte ses plus beaux habits. 

“ Ou sur Tik Tok. Une honte !”

L’agent hoche lentement la tête et essaye de résumer la situation, mais Javert ne l’écoute pas. Il saisit la main de Valjean et lui demande le plus gentiment du monde :

“ Qu’as-tu acheté cette fois, mon amour ? 

- J'ai… J’ai oublié de régler la casquette que je portais sur la tête… Je… Je n’avais même pas prévu de l’acheter, bégaie Valjean. J'ai oublié... Je…”

Le visage de l'homme est cramoisi, et Javert a du mal à croire que ce soit à cause d'un simple oubli.

Javert glisse sa main sur l’épaule de Valjean et le plaque contre lui, protecteur et tendre.

“ Ce n’est rien. Tu as fait pire ! Nous allons régler cela et partir. Ou je peux appeler mon chef, si monsieur l’agent préfère.”

L’agent hausse un sourcil et Javert perd son air amical.

“ Je suis de la police nationale.”

Il ne suffit que de quelques euros pour régler l’affaire et la promesse de consulter un médecin pour les troubles de l’attention.

 

Javert ne lâche la main de Valjean qu’une fois arrivés dans la rue.

“ C’est quoi l’embrouille en fait ?

- J'ai essayé une casquette et j'ai oublié de l'ôter après. Je ne me suis pas souvenu que je le portais quand je suis passé à la caisse... Je suis juste un imbécile, c'est tout.

- Oui, vous en êtes un si vous pensez que cela va me suffire. Vous avez eu une crise de panique ? Que s’est-il passé exactement ? J’ai pris un putain de taxi pour venir !

- Javert… J’ai soif et je suis fatigué. En plus, je n’ai pas la moindre idée de ce que c’est une crise de panique. Je…Je vous remercie et je vais payer votre taxi, si vous le permettez.”

La main du policier attrape durement le bras de Valjean et Javert claque :

“ On va prendre un taxi et je vous ramène chez vous. Vous êtes pâle et clairement en pleine crise de panique. La question est pourquoi ? La peur de l’agent ? 

- Peur de l’agent ? Non… Peut-être un peu… Mais non… Ce que vous venez de faire… C’était …  Ah! Je ne sais plus !

- Putain ! Vous allez vous effondrer ! Accrochez-vous !”

Javert tend le bras et arrête un taxi, prêt à se jeter sous ses roues. En entrant, il gueule :

“ POLICE ! Vous nous emmenez … ?

-  A Picpus, ajouta Valjean, forcé par le capitaine. 

- Picpus, on vous dira où vous arrêter !”

Javert regarde Valjean et une sourde inquiétude marque ses traits. 

“ Avez-vous des médicaments pour faire face ? Anxiolytiques ? 

- Ecoutez, Javert… Je me suis énervé. Je suis fatigué. J’ai très soif. Il n’y a rien d’extraordinaire là-dedans. Ce n’est qu’un malaise, pas de quoi avaler des pilules.”

Javert glisse ses doigts sur son propre visage, il sent toujours le parfum qu’il apprécie tant. Cela l’agace maintenant.

“ Bien, bien, bien. Vous ne me faites pas confiance, je comprends. Je vous demande juste de prendre soin de vous. Dormir, manger, boire. Sinon, votre adresse complète pour le taxi ? 

- 89, Rue Picpus.” 

Javert serre les lèvres durant le voyage, il regarde ostensiblement vers les rues, plongées dans la nuit.

Ses mains se crispent et se tordent devant lui.

Il se sent le roi des cons.

Puis, en arrivant à son adresse, Valjean descend du taxi et laisse la portière ouverte derrière lui.

“ Voulez-vous monter ? dit Valjean lorsqu'il semble évident que le policier ne descendra pas du taxi. Il est vrai que je vous dois une explication, Javert.”

Le capitaine hésite, puis il prend son parti et descend de la voiture. Il paye et se tourne vers Valjean.

“ Je vous suis.”

Il regarde le taxi disparaître et lâche :

“ Si celui-ci ne croit pas que c’est un coup monté entre deux mecs pour se la jouer, je suis la reine Cléopâtre. Vous crêchez où exactement ?”

- Au dixième étage.”

Le trajet en ascenseur est gênant. Valjean s'appuie contre la cloison et ses yeux sont fermés. On pourrait croire qu'il est sur le point de s'effondrer.

Arrivés sur le palier, il ouvre la porte de son appartement et fonce vers l'intérieur. D'après le bruit de vaisselle, il semble qu'il soit allé dans la cuisine.

“ Entrez, l’interrupteur est sur le mur à droite,” lance-t-il à son invité.

La lumière fut et Javert est saisi par ce qu’il voit.

L'appartement a l'air grand. C'est aussi un véritable capharnaüm, avec les meubles entassés d'un côté du salon et le reste tout à fait vide. C’est la tanière d’un lion qui aurait pour habitude de faire les cent pas dans son domaine. Plus décevant, le tout respire le laisser-aller et, jusqu'à un certain point, la saleté.

“ Vous êtes tout seul depuis combien de temps ?” fait le policier.

Pas de réponse, mais l'eau du robinet coule à nouveau. Javert jette un coup d'œil dans la cuisine juste à temps de voir Valjean vider goulument un verre d’eau. Le policier doit attendre que son hôte en remplisse un deuxième verre, qu’il le boive, puis qu’il prenne le temps de respirer profondément avant d’avoir sa réponse.

“ Je suis seul depuis juin de l’année dernière. Pourquoi ?

- Pour rien, répond Javert en croisant ses bras devant lui, agacé et nerveux. 

- Il y a de la bière dans le frigo. Mais si vous en prenez une, vérifiez d'abord qu'elle n'est pas périmée.

- Pourquoi pas ? J’étais parti pour me bourrer la gueule ce soir.”

Javert ouvre le frigo et soupire en le voyant vide. Il a chaud dans sa veste de cuir.

La bière est clairement hors d’âge. Philosophe, Javert l’abandonne à son sort.

“ Nous devons avoir une discussion sérieuse, Valjean, annonce le policier.

- Oui ? Ah ! Je sais que je vous dois une explication, mais il ne s'est rien passé d'extraordinaire. Je me suis énervé et j'ai fait une erreur. Mais je n'avais pas l'intention de voler cette casquette en solde, vous avez ma parole.

- Je le sais ! Bon sang ! Je le sais ! Je ne parle pas de ça ! Je parle de…”

Javert indique les alentours d’un geste large et brutal.

“ De ça ! De votre état ! Vous avez quoi ? Soixante ans ? Cinquante ans ? Vous vous vieillissez ! Pourquoi ?”

Valjean se laisse tomber lourdement dans un vieux canapé et ferme les yeux. Quand il les rouvre, il n'essaie même pas de les fixer sur Javert.

“ Les choses durent un temps. Puis elles tombent en panne et doivent être remplacées. Renouvelées. C'est dans l'ordre des choses, et ça arrive aussi avec les gens. Je... J'ai fait mon temps. Je n'ai plus aucune utilité, comme vous pouvez le voir. Le Jugger m'a fait penser autrement ces derniers temps, mais il a suffi de sortir dans la rue et de voir... de voir le monde qui change trop vite pour me rendre compte que le Jugger aussi, et tout ce qu'il implique, est hors de ma portée.

- Putain, Valjean ! Tu veux que je te montre si tu es vieux ?”

Javert défait sa cravate fantaisie, il ouvre son col et respire mieux. Puis, il se met brutalement à genoux devant Valjean, cherchant ses yeux tandis qu’il pose ses mains sur ses cuisses et les force à s’écarter pour lui.

“ Tu sais ce que j’allais faire ce soir ? Je voulais sortir boire et baiser. Parce que je pense à toi. Alors arrête avec tes conneries !”

 

Cramoisi et raide comme s'il attendait sa sentence, Valjean serre les poings et penche la tête en arrière. Hors de la vue de Javert.

Quelque chose se brise là-dedans et, bien que la sensation ne soit pas inédite, cette fois-ci elle est assez forte pour l'entraîner vers le fond comme jamais auparavant. Il soupire et se laisse emporter. Si c'est le prix à payer pour avoir les étreintes et les baisers de l’homme, qui rendent le monde plus vivable… Presque doux.

Les mains de Javert sont implacables, elles remontent jusqu’à l’entrejambe de l’ancien taulard et caressent avec soin.

“ Tout ça à cause de tes muscles ! Ne viens pas me parler de vieillesse ! On ne se balade pas avec des abdos comme ça si on est déjà mort au monde.”

Javert cesse ses caresses et se redresse. Juste assez pour embrasser violemment Valjean.

“ Là, tu te sens vieux, là ? Dis-moi oui et je te jure de te foutre une paix royale !”

Valjean tressaille. Comme avant, il ne recule pas devant le contact. Cela ne veut pas dire qu'il s'y consacre avec enthousiasme.

Il ne saurait pas le faire.

De loin, à des kilomètres des caresses et des mots, il secoue la tête.

“ Je suis aussi vieux que je l’ai toujours été. Je ne suis pas le type qui vous convient, Javert.

- Mauvaise réponse, connard.”

Javert embrasse encore une fois Valjean, mais cette fois il pose autoritairement sa main sur l’entrejambe de ce dernier et cherche la forme du sexe. Il veut le sentir durcir sous ses doigts.

Le moins que l'on puisse dire est que ce type est lent, très lent, à la détente. C’est décevant.

“ Est-ce à cause de mon taf ? Ou de notre passé ?, souffle Javert sur les lèvres de Valjean.

- Le passé ? Non… C’est parce que…”

Mais Valjean n'arrive pas à finir sa phrase. Avec timidité, il cherche le coin de la bouche de Javert et s'y attarde dans un baiser presque chaste.

Il devient péniblement évident que l’homme ne sait que faire de sa langue et de ses dents.

Javert grogne et cherche la bouche de Valjean pour le faire basculer. Ses mains ont trouvé la ceinture de cuir qui retient le pantalon de son équipier et il la défait.

“ Parce que ? Avoue ! La tôle ? J’étais un connard, je le suis toujours. Tu vas voir à quel point !”

La braguette ne résiste pas et Javert s’arrête un instant, appuyé sur la pointe de ses chaussures. Il attend avant de poursuivre, enfin abasourdi par ce qu’il s’apprête à faire.

Puis, aussi autoritaire que l’a été Javert auparavant, Valjean repousse le policier, tire sur son pull et se montre à lui. Il a l’air résigné ? Ou c’est l’imagination de Javert qui lui joue des tours ?   

“ Pas mort au monde. Dis-moi, Javert… Pas encore ?” murmure Valjean.

Ses mains, carrées et puissantes, saisissent les épaules du policier et le tirent vers lui dans une étreinte pas tout à fait confortable.

“ Pas encore ! Tu ne le sais pas ?”

Avec une impatience mal dissimulée, Javert revient sur ses genoux et saisit le sexe de Valjean. Il le caresse de sa langue.

Meilleur que dans tous les bars où il a pu traîner ses guêtres, Javert suce avec soin Valjean. Aspirant et espérant des mains dans ses cheveux.

Il ferme les yeux et s’attelle à sa tâche.

Relâchant la pression un instant, il se recule et regarde le visage de Valjean. Il le trouve magnifique.

“ Là, tu n’es pas encore mort, tu le sens ? 

- Oui.”

Les mains de Valjean errent le long de sa chemise, ses pouces s'attardent sur sa gorge et la caressent en cercles. Il esquisse un petit sourire et Javert n'a pas besoin d'autres encouragements.

Il suce son sexe, le lèche et enfin !, le sent durcir et gonfler. Du bout, coulent quelques gouttelettes brillantes que Javert savoure avec plaisir. 

Les doigts serrent ses cheveux et Javert reprend sa fellation endiablée.

Ce n’est qu’une question de minutes avant de défaire Valjean. Une question de minutes et de soins empressés.

Le policier y met tout son cœur et refuse de ralentir le rythme. D’une main, il défait son propre pantalon pour se branler avec force.

Ce n’est qu’une question de minutes avant de se déverser.

Enfin terminé, de sa main Javert se frotte la bouche et ses yeux cherchent ceux de Valjean.

“ Toute la tôle le savait, connard.”

Avec une lenteur affectée, le capitaine se lève et s’apprête à s’en aller, sans un regard pour Valjean.

Quitte à être sorti à la recherche de sexe, il n’aura pas perdu son temps.

 

Il a laissé Valjean avachi sur le canapé, abasourdi et les yeux vitreux. Javert ne comprend pas comment il s’est débrouillé pour arriver à la porte d’entrée avant lui et, surtout, il ne sait pas comment se débarrasser de l'emprise brutale du taulard sur son avant-bras.

“ Toute la tôle savait quoi, Javert ?

- Que j’étais homo et intéressé, souffle Javert, le nez obstinément tourné vers la porte. 

- Pas tous. Pas moi.”

Valjean relâche enfin sa prise. Malgré cela, il se tient toujours entre la porte et Javert, indécis.

“ Tu dois vraiment partir ? Tu as encore le temps de te saouler. Tu es sorti à la recherche d’alcool et de sexe, n'est-ce pas ? C'est pour ça que tu t'es mis sur ton trente et un.

- Tu l’as remarqué ?, se moque Javert. Oui, je suis sorti pour du sexe et de l’alcool. Tu es surpris ?”

Valjean prend un moment pour réfléchir. Puis il acquiesce avec lenteur.

“ Je ne te juge pas. Tu sais ce que tu veux et je suppose que c'est une bonne chose. On ne peut pas tous en dire autant.

- Tu ne sais pas ce que tu veux ? 

- Si. Mais je suppose que ça ne ressemble pas à ce que tu veux. Un bourbon ? Je dois avoir une bouteille non entamée qui traîne. Il paraît qu’il ne périme pas.

- Tu veux dire que tu m’as refilé une vieille bière et que tu avais du bourbon ? Putain, Fauchelevent !”

 

Javert retire son manteau et s’assied sur le canapé. Il croise les jambes et enlève sa cravate.

“ Tu as de quoi bouffer ? Si je bois du bourbon à jeun, je vais dormir chez toi.

- Il doit bien rester quelque chose dans le congélateur. Lasagnes ou... Non, je pense que la seule chose qui me reste c'est les lasagnes.

- Parfait ! J’adore ! Aboule !”

Javert regarde Valjean et lui sourit.

“ Tu veux que je t’appelle Fauchelevent donc. Plus de Shrek, plus de Valjean. OK !

- C'était bon d'entendre mon nom à nouveau. Celui qui était mon nom. J'ai dû le changer, mais tu le sais.”

Valjean retire l'emballage du plat surgelé et le place dans le micro-ondes. Il faut un coup sec pour que la porte s'enclenche et que la machine se mette enfin en marche.

“ Alors, laisse tomber le FuckingCop, je n’ai pas choisi ce pseudo, on me l’a collé dans l’équipe. Paraît que ça me va bien.

- Oui, au premier abord, ça te va bien.

- Pas seulement au premier, fait Javert en souriant. Tout le temps !”

Il se lève et tend les mains.

“ Au fait, je ne suis pas un rustre complet. T’as besoin d’un coup de main ? Mon ex adorait que je cuisine.

- Et tu aimais cuisiner ? De toute façon, il n'y a pas grand-chose à faire. Aide-moi à débarrasser la table de la cuisine, si tu veux. Il doit y avoir un chiffon qui traîne quelque part pour l'essuyer.”

Javert obéit et commence à ranger. Il secoue aussitôt la tête

“ Un Télé 7 Jours de 2021 ? Putain, Val…Fauchelevent ! Ne me dis pas que tu fais les mots croisés.”

Le policier range, il y a du linge qu’il plie proprement, des tas de papiers qui se révèlent être un mélange de factures et de publicité. Bien obligeamment, Javert les classe. Il a toujours entretenu son intérieur, avec un soin frôlant l’obsession.

Il y a aussi des sacs plastiques, mais ce qu’il trouve sous tout ce cirque l’empêche de taquiner Jean Valjean.

Une boucle d’oreille de femme !?

Javert se fige. Ainsi, Valjean est bien hétérosexuel et lui, un sinistre salopard.

En quelques mouvements rapides, la table est nettoyée et prête pour le repas. Et Javert attend prudemment la suite.

 

“ Pousse-toi un peu, j’ai besoin de place,” lui lance Valjean. 

L'emballage résistant aux micro-ondes fume dans sa main, qu'il n'a pas pris la peine de protéger avec un gant de cuisine.

“ Je ne sais pas où j'ai mis le sous-plat, dit-il en guise d'excuse.

- Sur le four, ajoute Javert sans réfléchir. C’est toujours là.”

Il va falloir une sacrée dose de bourbon pour oublier la bite de Valjean et Javert est prêt à une longue nuit.

“ Il y a du pain ?, demande le policier.

- Euh… Pas de cette semaine. Du pain de mie fera l’affaire ?

- On fera avec.”

Valjean traverse la cuisine et fouille dans un placard. Il en retire un paquet à moitié vide et le place à sa droite.

“ Tu manges du pain avec tes pâtes ? Pas étonnant que tu aies pris du poids. Mais tu n'es pas... Tu n'es pas gros. Non, absolument pas.”

Javert fixe Valjean pendant une longue minute, puis il sourit, amusé.

“ Tais-toi. Tu t’enfonces.”

 

Le capitaine se sent mieux une fois le ventre plein et le verre vide.

“ Tu sais ce qu’on va faire demain, Fauchelevent ? On va aller t’acheter ces sous-vêtements thermiques de merde et je vais te défoncer au jugger.  

- Le magasin est ouvert le dimanche ? Je ne sais même pas ce qui m'étonne. Mais pour ce qui est du jugger... Peut-être que tu n'aurais pas dû m'en apprendre autant pendant le tournoi. Encore un verre ?

- Un verre, oui. Et pour le jugger, j’ai bien fait ! Nous avons gagné et tu sais jouer maintenant. 

- Certes. Ta gueule de bois me servira bien demain. N'oublie pas que nous n'avons pas d'adversaires. Tu pourras t'en donner à coeur joie avec ta cible préférée.

- De la merde ! Je joue mieux bourré. Tu verras. C’est un état…habituel chez moi.”

 

Javert savoure son deuxième verre et ferme les yeux. Le goût de la bite de Valjean s’estompe et il se sent mieux.

“ Pourquoi tu as dit que le jugger est hors de ta portée ? Tu joues admirablement bien, je suis obligé de le reconnaître. 

- Merci beaucoup. Mais ce n'est pas tout... Les gens, les voyages, même la façon dont je parle. Tout va trop vite, tout est bizarre. Parfois, j'ai du mal à... connecter. C'est ridicule.

- Non, ce n’est pas ridicule. Je ne comprends juste pas que tu ne l’aies pas vécu avant. En tôle ? Ou avant ?

- Toujours, Javert. Surtout après ma libération. Mais j'avais le boulot, et tout ce que j'avais à faire était de parler d'écrous et de roulements. Puis, avec Cosette, j'ai appris à connaître les Barbies et les maisons de poupées. Avec elle, c'était facile.”

Javert croise ses doigts sous son menton et réfléchit. Il essaye de se souvenir de ses cours de psychologie. L’alcool embrouille ses sens.

“ Tu souffres peut-être de troubles de l’attention. Je ne sais pas. Je serais surpris de savoir comment tu as rencontré ta femme. Mais je ne demande pas. C’est ta vie.”

Valjean le fixe un long moment. Il semble calibrer les possibilités. Prendre une décision ? Puis, il se verse un verre de bourbon et le porte à ses lèvres.

“ Je pense que tu as connu ma femme. Fantine.

- Fantine ?”

Javert se redresse et contemple Valjean, à la recherche de quelque chose.

“ Tu as épousé Fantine ? Mais...c’était une…une…

- Une immigrante illégale, oui. Et malade.

- Putain ! Tu avais prévu de l’épouser lorsque tu as réclamé un blâme contre moi ?! C’était ta maîtresse ? Et Cosette ?”

Javert compte et ses mains bougent maladroitement dans l’air.

“ Non, non. Les années ne collent pas. La gosse avait déjà sept ans lorsque j’ai arrêté sa mère. Tu n’es pas le père. 

- Nous n'avons pas le même sang, c’est vrai. Fantine ne pensait pas que c'était important. Pas plus que moi. Donc Cosette est ma fille. Sur le papier et aussi dans tout ce qui compte vraiment.

- OK, OK. Ta fille donc, je comprends ça. Tu as épousé Fantine, tu lui as offert une situation et tu m’as collé une inspection des services.

- Pas moi, mais madame le Maire. Je n'étais que son adjoint.

- Mais oui, monsieur Madeleine. Mais oui.”

Javert sourit amèrement.

“ Passons. J’ai mérité cette inspection et ce blâme. Je l’accepte aujourd’hui. M. Chabouillet m’a offert ma chance et j’ai été déplacé à Paris. Mesure disciplinaire. J’entrais peu après dans l’ENSP (Ecole Nationale Supérieure de la Police). Le temps a passé. Que fout ta fille à Londres ?

- Elle se cache de la police.

- QUOI ?”

Javert se redresse et toute la douceur de l’ivresse disparaît.

“ C’est de famille ou quoi ? Qu’est-ce qu’elle a foutu ? 

- Te souviens-tu des manifestations de juin de l'année dernière ?

- J’ai failli joliment crever. Oui, je m’en souviens.

- Elle était là, avec un groupe d’activistes... disons pas très recommandable. J'aimerais dire que c'était une erreur, mais la seule erreur était de ne pas avoir mis un terme à ses fréquentations. En tout cas, je peux t'assurer qu'elle n'a pas levé la main sur toi. Ou à l'encontre de n'importe lequel de tes collègues.

- Quand bien même elle l’aurait fait, c’est passé, Val…Fauchelevent, fait Javert en haussant les épaules. Elle ne risque pas grand-chose aujourd’hui. A moins d’être dénoncée. 

- Ah ! Non, je ne suis pas au courant qu'elle ait été dénoncée. Mais son ami, cependant... 

- Son ami ? Qu’a-t-il donc fait qui mérite de la prison ? Ceux qui ont failli me buter à coups de lattes sont libres aujourd’hui.

- Je ne... Je ne sais pas s'il a fait quelque chose. En tout cas, Cosette semble en être convaincue. Mais si tu dis que tes agresseurs sont libres, alors il n’a plus rien à craindre... Ce qui me fait penser... Pourquoi as-tu quitté le van ? Je t'ai vu sur le toit de l'un des camions de police. Avec... avec une de ces grosses télécommandes. Tu faisais voler un drône sur les manifestants, c'est ça ? Mais, derrière les lignes tu étais en sécurité. Pourquoi es-tu descendu de là ?”

Javert se frotte les cheveux, il sent moins son parfum maintenant et il est apaisé.

“ Je devais trouver une faille pour arrêter ces connards de manifestants. Il fallait les identifier. On avait déjà des gars blessés et les CRS avaient du mal à contenir la foule. Je suis incompétent et con.”

Un troisième bourbon lui donne le courage de finir son explication.

“ Je n’ai pas réussi à diriger ce drône. Je suis donc allé moi-même chercher des informations du côté des manifestants. J’ai arraché mon oreillette et refusé d’obéir aux ordres de Chabouillet. Voilà tout. 

- Tu n'as jamais été incompétent. Irréfléchi, peut-être. De toute façon, ce n'était pas une bonne idée : tu n'étais même pas équipé pour faire face aux manifestants.

- Non, tu crois ?, se moque Javert. En tout cas, quand je me suis retrouvé en uniforme, entouré de manifestants en colère, je me suis traité de tous les noms. Ce n’était même pas des manifestants, mais des casseurs. Bien masqué par leur foulard, bien armé de battes de baseball et de pieds de biche. Parfait !” 

Valjean ferme les yeux. Il déteste revivre ces moments. Il est particulièrement pénible de penser aux coups, aux cris, au sang que certains faisaient couler.

“ Passe-moi la bouteille, tu veux ? Je ne crois pas que tu seras le seul à avoir la gueule de bois demain.

- Bien parlé ! Et toi ? Tu cherchais vraiment ta fille dans la manifestation ? 

- Pour une fois, j'ai découvert ce qu'ils préparaient. Je me suis dit que ce n'était pas une bonne idée, alors je suis sorti voir... Je voulais la protéger. Et son ami, bien entendu.

- Tsss. T’es con. Tu aurais dû sauver ta gosse et laisser le jeune se faire arrêter.”

Javert tend la bouteille de bourbon bien entamée et se met à rire.

“ Et à quel moment tu t’es dit que me sauver les miches était un bon plan ?

- Quand je t'ai vu saigner. Je n'avais pas vraiment le choix, tu sais ? De toute façon, le meneur connaissait Cosette et son ami. C'était un risque calculé. La seule difficulté était de te faire sortir de là.

- Je n’ai jamais vraiment su comment tu as fait exactement. J’étais dans les vapes. Dis-moi.”

Javert se laisse tomber contre le dossier du canapé et replie une de ses jambes sous l’autre. Il regarde Valjean et continue à le trouver terriblement attractif. L’alcool devait agir.

Habituellement, après le sexe, le flic n’a qu’une envie : se tirer en vitesse et rentrer chez lui. Là, Javert s’attarde et s’intéresse vraiment à son coup d’un soir.

“ Ils m'ont laissé t'approcher. Je leur ai dit que j'avais un compte à régler avec toi... et aussi que je ne voulais pas de témoins. Ils m'ont indiqué une ruelle quasiment déserte et je t'y ai traîné. Après, nous avons eu la chance qu'il y ait une ambulance garée à proximité.

- Je me souviens de ça. J’ai cru que tu voulais me finir. J’ai perdu connaissance après ça.

- Tu avais bu ?

- Non, monsieur Madeleine. Jamais en service. Nous sommes samedi, j’ai le droit de me bourrer la gueule. Je l’ai, putain, mérité.

- Je suis d'accord, mais alors... je ne sais pas d'où t’est venue l'idée que je pouvais vouloir te tuer. Ah ! C'est vrai qu'on t’avait frappé à la tête."

Valjean étouffe un gloussement dans son verre de bourbon, puis il s'affale lui aussi sur le canapé. Détendu, enfin.

“ Peut-être le souvenir du prisonnier matricule 24601 a pu me faire penser ça. Qu’en dis-tu ? Et j’ai été sévèrement frappé à la tête, c’est vrai.”

Javert sourit, sans aucune cruauté. Il regarde Valjean avec une indicible douceur. Mâtinée de désir. 

Il ne peut pas s’en empêcher. L’homme est fascinant et le voir sans crainte est addictif.

“ La bouteille est presque vide. J’en suis déjà à trois verres. Tu la termines ? Je vais ensuite essayer de rentrer chez moi. Un taxi ne sera pas de trop.

- Nop ! Elle est tout à toi, je suis assez bourré comme ça.

- Petit joueur !” taquine Javert. 

D’un geste souple, il la finit et repose la bouteille sur la table, à côté de l’emballage de lasagne, le tout totalement vide.

“ Hop ! Maintenant, je te laisse et demain, je te prends des slips thermiques.

 - Attends, tu as appelé le taxi ? Ou alors, tu peux dormir dans la chambre d'amis. Tu n'as qu'à choisir, toutes les pièces sont vides.

- Je n’ai pas appelé de taxi, bafouille Javert en essayant de se lever du canapé. Tu veux que je reste ? Après…ce que je t’ai fait ? Là, tout à l’heure ?

- Quel rapport ?”

Javert réfléchit profondément à cette question et fait :

“ Je sais pas.”

Le trajet jusqu’à la chambre d’amis est si long que Javert dort à moitié dans les bras de Valjean.

“ Des slips thermiques… Tu as une belle bite, Jean…

- Dors… Et ferme-la un peu, veux-tu ?

- J’ai pas prévu de t’embrasser au masagin. Au magasin. Non, je voulais pas… Pis j’ai pas résisté… Pas pu…”

Javert tend la main et caresse tendrement la joue de Valjean.

“ Pas pu.

- Tu… n’as pas pu ?”

Valjean secoue la tête, comme pour chasser son incrédulité. Heureusement, ils avaient atteint le lit et Javert était trop ivre pour faire autre chose que se laisser conduire et s'effondrer sur le matelas.

Cependant, alors que Valjean retire maladroitement les chaussures du policier, l'homme trouve le moyen de continuer à parler.

“ Je suis déso…dés…pardon. Je croyais que tu étais gay… Je suis con… J’aurais dû savoir…

- Dors maintenant. On en reparlera, veux-tu ?”

Ceci dit, et comme il n'y a pas de réponse, Valjean laisse son invité à ses ronflements et éteint la lumière.

La salle de bain l'attend.

Puis, à la réflexion, il se rend dans sa propre chambre à coucher, arrache sa couverture car il n'a aucune idée de l'endroit où peuvent se trouver les autres, et retourne dans la chambre d'amis.

Javert dort sur le côté, ses longues jambes repliées pour tenir dans le lit, les mains jointes, coincées entre ses cuisses.

Valjean croit pouvoir sentir encore ses longs doigts contre sa joue mal rasée. Il amène sa main et la laisse reposer, toujours incrédule, là où Javert l'avait placée.

Cette marque d'affection, brève, peut-être involontaire, lui semble totalement impossible.

Cependant, il n'est pas fou.

Et que penser de ce moment indescriptible où Javert l'a secouru, là-bas, dans le magasin ?

Il faisait semblant d'être si inquiet... Comme s'il se souciait vraiment de Valjean. 

Le retraité secoue la tête.

Est-ce que Javert faisait semblant ? Non, ce serait trop cruel !

En plus, il y a eu après ces baisers de feu et ces regards si tendres. L'étreinte qui l’a fait sentir en sécurité pour la première fois depuis qu’il avait eu, dans sa jeunesse, la maudite idée de voler chez l’épicier.

Songeur, Valjean couvre le policier, tire la chaise qui est au pied du lit et s'assoit à son chevet.

L'homme, à proprement parler, n'est pas beau. Séduisant, sans doute, mais Valjean aurait du mal à établir des standards. Javert est charmant par moments. Quand il le veut bien. Mais non, à bien des égards, l'homme reste terrible. Féroce.

Aussi impitoyable dans le sexe que dans tout le reste, et Valjean est bien placé pour savoir ce qui est le reste. Et puis il y a cette chose... Cette sorte de détachement qui a gagné Javert dès que son érection s'est tarie.

Ça ne peut pas être la première fois. Non. Javert a agi aussi naturellement que si c'était la norme.

Pas de douceur, pas de finesse. Pas de gentillesse. Pas pendant l'acte. A peine avant.

Valjean ne s'en plaint pas, même s'il s'est senti utilisé. Ce n’est pas la première fois que cela lui arrive, loin de là, mais il serait surpris que l’avenir lui réserve beaucoup plus d'occasions. Cela ne l'inquiète pas davantage.

Bien des années en arrière, alors qu'il n'était pas encore l'homme chaste que connaît Cosette, Valjean avait été une sorte d'opportuniste. Il l'avait été avant la prison mais, surtout, pendant son séjour là-bas. Alors, Valjean avait été le genre d'homme toujours prêt à accepter de bon gré ce qu'on lui proposait si cela ne comportait pas de grands risques. Prêt à consentir, tant que le bénéfice à en retirer restait raisonnable.

Cela lui avait permis de survivre les premières années où, encore très jeune, ses joues fraîches attiraient trop l'attention de ses codétenus. Il s'était alors fait une spécialité de tomber à genoux devant des hommes qui mettaient un point d'honneur à fermer les yeux pour oublier qu'ils se trouvaient dans la bouche d'un autre homme.

Cela avait payé. Du moins, ça avait permis que Valjean  reprenne le cours de sa vie après son incarcération sans avoir subi trop de dommages permanents.

Bien entendu, à l'époque, il y avait ceux qui s'étaient entichés de son savoir faire et qui avaient voulu le garder à leurs côtés de façon plus permanente.

Ces badinages s'étaient mal terminés. Toujours.

Manque d'enthousiasme ? Probablement.

Plus vraisemblablement, Valjean est prêt à admettre qu'il souffre d'une espèce d'incapacité honteuse dans ce domaine.

Peut-être qu'il est prude. Plus certainement, il reste un fieffé incapable.

Mais Valjean n'était pas immunisé contre la tendresse alors. Non, grand Dieu...Il n'était pas immunisé, et ne l'est toujours pas. Pourtant, toute une vie en quête de tendresse, aussi loin qu'il s'en souvienne, aurait pu se condenser dans l'amour de Cosette et dans le geste involontaire de Javert.

Dans ces autres gestes, qui pourraient bien être le jeu d'un acteur adroit ou une moquerie.

Et pourtant...

Et pourtant Valjean en veut davantage.

Un peu de tendresse. Oui. Un peu d’affection.

Même s'il faut mentir, même s'il faut faire semblant, même s'il faut voler pour l'obtenir.

Mais en attendant et à force de rabaisser ses attentes, un peu de compagnie lui suffit. Il n'est même pas nécessaire que la compagnie soit agréable.

Non... ce n'est plus nécessaire.

 

Le temps passe insensiblement. Dehors, les voitures ont cessé de circuler et le voisinage est calme. À la faible lumière du bâtiment d’en face, la chambre est un havre de paix.

Javert remue dans son sommeil. Un de ses bras glisse du lit étroit et se balance avec ses doigts au ras du sol. Valjean ramasse la grande main et la serre dans la sienne.

Une bouffée de parfum citronné, frais, arrive à ses narines et l'ancien taulard sourit. Il vient de se souvenir du moment où, haletant sous ses baisers, les yeux fermés, il avait plongé son visage dans le cou de Javert. Il sera difficile d'oublier cet instant. Il ne le veut pas.

La main de Javert tressaute entre ses paumes. Ses doigts sont longs et forts. Beaux en quelque sorte. Sa paume calleuse, énorme même par rapport à celle de Valjean, est froide. Valjean l'entoure soigneusement. Il l’enveloppe autant qu'il le peut pour lui communiquer un peu de chaleur.

Puis le taulard soupire en réalisant ce qu'il fait.

Ce soir, dans le noir, son dernier vol prend forme. Sa dernière escroquerie avant que le diable l'emporte.

Sa victime, puisque Cosette est partie pour ne jamais revenir, sera Javert.

Une dernière fois ! Un dernier pouls qui lui réchauffe le cœur... Qu'importe le prix à payer en échange de cet ultime réconfort ? Avec Javert, au moins, il saura où il en est.

 

*0*

 

Comme toujours, le téléphone le rappelle à l’ordre et Javert en a marre.

Des messages le réveillent, il tend maladroitement la main.

“ Putain de Chab. Si tu savais où tu peux te coller ton ju…”

La couleur des murs le fige. Javert se redresse trop vite et retombe en  arrière, frappé par la nausée.

“ VALJ…FAUCHELEVENT ! Tu te caches où ?

- Mmmnhhhh ! T’a pas fini de gueuler ?

- Ton putain d’alcool était frelaté !

- Ouais ! 

- Tu sais ce qu’il en coûte d’empoisonner un flic ? Je vais vomir sur ton tapis, gars !

- Quoi ? 

- OU TU ES ? VIENNNNSSSS !”, s’époumone Javert.

 

Le capitaine regarde enfin les messages et grimace :

“ Chab s’énerve. On nous attend pour l’entraînement. Il y a de nouvelles recrues, il paraît.

- Vraiment ?

- C’est ta faute. Notre victoire a attiré des jeunes du quartier.”

Valjean est appuyé contre le cadre de la porte, la tête posée sur son avant-bras. Il passe une main lente dans sa barbe.

“ Oui, blâme le taulard.

- T’as un jogging décent ? Je ne peux pas aller à l’entraînement en jean et chemise. 

- Je n'ai rien. A moins que Cosette ait oublié quelque chose dans sa chambre... Lève-toi, jetons un coup d'œil.

- De la merde. Je ne vais pas porter un jogging rose avec des Barbies. On va passer chez moi. Je vais m’offrir un nouveau putain de taxi.

- Attends, je vais passer mon short. Tu te souviens où sont les toilettes ?

- Non. Mais je suppose que c’est au fond du couloir à droite ?”

Javert se lève et trébuche jusqu’à Valjean. Là, il l’embrasse sur la joue et lui sourit, moqueur.

“ Bonjour, mon cher. Vous êtes magnifique dans cette tenue, mais ce serait bien de vous raser aussi. 

- Tenue ? C'est la même qu'hier soir," dit Valjean, perplexe, en se touchant la joue.

 

Javert s’en va et du fond du couloir, on entend hurler :

“ JE PRENDS DU CAFE NOIR LE MATIN !

- Bien sûr ! Je n'ai plus de croissants. Je te ferai des toasts. Du beurre ? De la confiture ? Et je vais appeler le taxi pendant que j'y suis. J’oublie quelque chose ?”

Le policier revient et assène dans un mauvais sourire :

“ Ton équipement. Tu viens avec moi.”

 

*0*

 

Chabouillet regarde avec effarement les deux hommes arriver ensemble par le même taxi. Javert est en jean et chemise de qualité, il porte des lunettes de soleil.

Valjean est plus simplement vêtu, mais il affiche une mine de déterré.

Éponine lance :

“ Ils ont dû se foutre sur la gueule, une fois de plus. Javert fait chier.

- Je ne suis pas sûr, Ponine,” répond prudemment Chabouillet.

Quelque part, quelqu’un rit.

“ Ça va les hommes ?

- Euuuuh… Oui ? lui répond Valjean.

- Au poil, ajoute Javert. On a des nouveaux ?

- Tu vas jouer dans cette tenue, Javert ?, demande R.

- Tu préfères voir mon cul ?, claque le flic.

- Sans façon. Mais c’est une belle chemise.

- Pour ce qu’elle me sert.”

 

Les hommes sont affectés aux nouveaux venus. Javert est chargé de montrer l'utilisation de la kette aux plus âgés. Valjean est en charge des plus jeunes, qui sont fascinés de pouvoir tenir les énormes Q-tips sans  effort.

Les choses vont mal pour le vieux taulard, qui passe près d'une heure à courir après les gamins les plus indisciplinés. Les jeunes, systématiquement, fuient le demi-cercle pour se courir après et se taper dessus sans le moindre respect pour les règles.

La situation n’échappe pas à Javert qui glisse ses doigts dans sa bouche et sort un tonitruant sifflement.

“ ON SE CALME LES MÔMES !” 

Les lunettes ont disparu, la chemise est sale et irrécupérable, le jean est maculé de boue. Le policier n’a plus fière allure, il claque :

“ Il y a une règle à respecter ici ! On frappe pas tant que votre coach parle et votre coach, c’est lui.”

Une main se pose sur l’épaule de Valjean et serre fortement.

“ Ou le commandant se chargera de vous enseigner lui-même les règles et il plaisante pas avec les petits cons.”

Une petite main se lève, celle d’un gamin de huit ans.

“ On a le droit de taper ses copains avec le coton-tige, monsieur ?

- Demande à ton coach, moi j’ai mes propres élèves à taper,” répond nonchalamment Javert avant de partir.

Le calme est à peu près revenu et le gamin attend fébrilement la réponse de Valjean.

“ Essaie de me frapper et laisse ton copain. Je vais t'apprendre à te défendre, c'est plus important que de frapper. Et bien plus difficile.

- Ha bon ?”

Valjean explique calmement les règles : pas de coups à la tête, au cou ou aux parties génitales. Il n'est pas autorisé de viser la poitrine des femmes non plus. Puis, après avoir échangé quelques coups avec le gamin récalcitrant, il range ses élèves par deux et supervise leurs actions. Ça va mieux.

 

Javert en est à son troisième AVC, à sa cinquième crise de nerfs et son envie de meurtre n’a fait qu’augmenter au fur et à mesure de l’heure. 

Les enfants ont quitté le terrain une fois l’entraînement terminé.

Le policier, dépité, vient s’asseoir dans la boue à côté de Valjean. De toute façon, ses fringues sont foutues.

“ C’est après des jours comme ça que je comprends certains tueurs en série. Un café, ça  vous dit ? Ou vous avez assez vu ma gueule pour l’année ? 

- Fort. Sans lait ni sucre. Mais c’est moi qui régale.” 

 

Chabouillet arrive sur ses entrefaites et les regarde en souriant, il se frotte la moustache.

“ Du bon travail, les gars. On a au moins cinq inscriptions. Surtout des jeunes de Fauchelevent. Ils l’aiment bien. Javert…hé bien, c’est Javert, on peut pas trop lui en demander, hein ?”

Javert se frotte les yeux.

“ Pitié, demain.

- Je t’ai déjà demandé de mettre le frein sur l’alcool la veille des entraînements. 

- Demain !

- J’espère que Fauchelevent aura une bonne influence sur toi. Bon dimanche, les gars.”

 

Valjean relève la tête dès que Chabouillet quitte son champ de vision. Embarrassé, il se lève et tend la main à Javert.

“ Je n'ai pas osé lui dire que l'alcool était à moi. Je pense que ça aurait été pire. Mais... je ne comprends pas pourquoi il suppose que j'aurai une quelconque influence sur toi.

- Parce qu’il croit qu’on a couché ensemble, soupire Javert en acceptant de saisir les doigts de Valjean pour se lever. Le café tient toujours ? Je peux en faire mon deuil.

- Café, oui. Et puis, trouvons un moyen de changer de vêtements. La boue gèle sur mon t-shirt. 

- Il faut passer chez l’un de nous. Le plus proche est chez moi. Je t’offre la douche et le café. Tu as ta rechange ?

- Oui, je dois encore aller à l'église.

- AH !, se moque Javert. Oui, tu as à confesser une fellation ! A moins que cela ne compte pas… On te l’a faite…”

 

Chez Javert, c’est petit, étriqué et insalubre, mais c’est bien tenu. Le policier fait de son mieux pour vivre dans un endroit décent, malgré l’étroitesse et la pauvreté.

Mais la parfaite organisation de ses vêtements, accrochés aux murs, ne masque pas l'absence de penderies, pas plus que le lit bien fait ne parvient à camoufler l'absence de canapé.

“ Douche et café, dans cet ordre ? demande Valjean.

- Au fond du couloir. Il faut prendre son courage à deux mains. L’eau est froide, explique Javert. Je m’occupe du café.”

Sans honte, le policier retire sa veste sale de boue puis sa chemise. Il se retrouve en maillot de corps et grimace.

“ Le mal de crâne et mes vêtements foutus. Merde.”

Le maillot de corps disparaît et Javert est torse nu.

“ Active Fauchelevent ! Je me les gèle !

- Ah ! Et c'est pour ça que tu te mets à poil ? dit Valjean alors que son regard passe de l'amusement à l'appréciation. Mais, une serviette drapée sur l'épaule, il s'exécute.

- Je suis chez moi. Je fais ce que je veux,” lui crie Javert alors qu’il va fermer la porte de la salle de bains.

Dans la douche, la patience de Valjean ne suffit pas à faire chauffer l'eau. Ce n'est pas qu'elle soit froide, mais qu'elle est glacée. Point de chauffage, pas d’eau chaude et pas de place pour bouger. C'est une vie difficile quand on n'y est pas habitué, il le sait bien. Mais il sait aussi que tout commentaire serait blessant. Donc, aussi vite qu'il le peut, Valjean se lave et s'habille, l'esprit rivé sur le café chaud qui l'attend.

Si la vue du torse nu de Javert vient le perturber de temps à autre, eh bien, c'est simplement parce qu'il ne s'est pas encore habitué à l'homme.

“ Je t'ai réchauffé la place, dépêche-toi, plaisante-t-il dès qu'il atteint la cuisine.

- Cela m’étonnerait ! Bois ton café !”

Cette fois, c’est un homme complètement nu qui frôle Valjean.

Et ce dernier laisse échapper un petit glapissement ridicule. Puis, rougissant, il détourne son regard bien trop vite.

Javert ne se met à rire que dans la salle de bain.

Quand il ressort, Valjean l'attend, debout, dans la cuisine.

“ Merci beaucoup pour le café et la douche... Euhhh... Je pense que je devrais y aller maintenant.

- Ah !?”

Javert semble dépité, il essuie maladroitement ses cheveux dans une serviette. 

Se reprenant, il lance :

“ OK. Bon courage pour la suite.”

 


CHAPITRE 7



MI-NOVEMBRE


 

“ Tu vas bien, ma chérie ? Tu ne m'écris pas depuis des semaines.”

Valjean passe une main sur sa barbe. Et puis encore.

“ Cosette ?” 

L'anxiété lui tord l'estomac et il se lève de la chaise. Il fait les cent pas dans son appartement, à moitié déterminé à partir même s'il ne saurait pas où aller.

“ Cosette, je suis très inquiet. Pourquoi ne réponds-tu pas à mes messages ?”

Au bout de dix minutes, alors qu'il est évident que Cosette ne va pas lire ses messages, puisqu'elle ne l'a pas fait ni la semaine dernière ni la semaine précédente, Valjean ôte son pull-over et commence à faire des tractions.

Il travaille à se vider la tête. Il travaille très dur.

Sa routine d'entraînement commence à devenir trop monotone. Presque facile. Il devrait peut-être chercher d'autres exercices qui lui occuperont l'esprit. Cela le fatiguera assez pour qu'il arrête de penser.

Il ne faut pas penser à Cosette, qui l'ignore depuis des semaines sans qu'il ait pu comprendre la raison.

Il ne faut pas penser à Javert, qui, il le sent, est trop fougueux pour se contenter d'une brève rencontre de temps en temps.  

Ne pas penser à l'alternative, qui implique bien plus que tout ce que Valjean saura donner, ou alors le désintérêt absolu, et mérité, de Javert dans le cas contraire. Il ne sait plus ce qui le terrifie davantage.

Jean Valjean est fatigué de penser. Il est fatigué de ne rien pouvoir faire pour corriger les situations qui le minent.

Debout ! Doucement. Compter jusqu'à cinq. Descendre lentement. Respirer. Remonter. Compter jusqu'à dix, respirer, redescendre.  Répéter. Répéter jusqu'à ce que les muscles brûlent et que les pensées soient emportées. Répéter. Répéter encore.

 

Puis le téléphone vibre sur le sol et Valjean se laisse tomber.

Cosette Ma Chérie : “ Désolée, papa. Nous avons été très occupés."

Occupés ? Occupés au point de ne pas pouvoir écrire un texto ? Nous ? Quand est-ce que ça a cessé d'être "moi" pour devenir "nous" ?

“ Tu vas bien, mon petit ? J'avais peur que…”

Quoi ? Que quelque chose de mal te soit arrivé ? De ne pas être là si tu as besoin de moi ? Que tu m'aies oublié ?

Valjean efface et écrit à nouveau.

“ Tu vas bien, mon petit ?

Cosette Ma Chérie : Oui, je travaille plus longtemps maintenant. Je n'ai pas besoin que tu m'envoies d'argent, on se débrouillera.

- Mais qu'en est-il de tes études ? L'argent est pour toi. C'est sa mission, tu sais ?  Tu n'as pas besoin de travailler autant.

Cosette Ma Chérie : Non. Nous ne voulons pas de ton argent, papa.”

 

Silence. Cosette n'a jamais été aussi catégorique auparavant. Si glaciale envers lui. Valjean sent que quelque chose de singulier se passe et il s'affole.

Cosette Ma Chérie :  “ Papa, on ne peut pas venir te voir pour Noël. Les visas et toutes les difficultés du voyage. C'est embêtant.

- On peut arranger ça, si tu veux.

Cosette Ma Chérie : Nous te tiendrons au courant. Dès qu'il sera possible de se rendre à Paris. Bisou.”

Cosette Ma Chérie : A quitté à 9h30.

Valjean regarde l'écran qui finit par s'éteindre dans sa paume. Après un moment, il se souvient de respirer.

 

*0*

 

Javert se regarde dans le miroir et soupire. Le bel hématome sur sa joue prend des couleurs monstrueuses. Un joli coup de coude en plein visage. 

Involontaire, à ce qu’a affirmé l’avocat du prévenu.

Javert en a assez de ce boulot. 

Un petit con qui agresse des vieilles dames et des flics en maraude. Il ne méritait qu'une paire de baffes.

Le résultat est quarante-huit heures de repos forcé, ordonné par le commandant et appuyé par la médecine professionnelle.

Comme si une gueule cassée était rare dans son métier.

Javert ne pense qu’à se coucher sur son lit et à dormir non-stop, lorsque son téléphone lui annonce un message.

 


“ Hello, Jérôme ! C’est Tom ! J’ai appris pour ta blessure, je suis devant chez toi.”


 

Javert sursaute et va à sa fenêtre. Une voiture est garée en double file et semble attendre. Une jolie BMW.

Il soupire encore plus lorsque la portière s’ouvre et que Tom apparaît. Tout sourire, bouteille à la main et vêtements de qualité.

Le volet roulant ne descend pas assez vite pour cacher la vue.

 

Le policier s’assied sur son lit et se masse les tempes. Le coup a porté sur la tempe et la migraine est terrible.

Son téléphone vibre à nouveau et Javert, agacé, préfère l'ignorer. Puis il reçoit encore un message et comprend que ceci n'est pas une option.

JeanShrek : “ André m'a écrit. Ne me demande pas pourquoi. Mais il m'a dit que tu étais blessé. Y a-t-il quelque chose que je puisse faire ?”

JeanShrek : Javert ? Tu vas bien ?”

“ Jamais été aussi bien,” grimace Javert en se frottant les yeux. 

Puis le flic se fend d’une réponse sèche et tapote :

FuckingCop : “Je vais bien. 🙂”

Mais le téléphone vibre encore et Javert a envie de le jeter par la fenêtre. Tiens, sur la BMW de ce con de Tom.

JeanShrek : “André dit que tu es en congé maladie. Est-ce vrai ?

FuckingCop : Ferait mieux de s’occuper de ses fesses, celui-là. Je vais bien. Juste un coup dans la gueule.”

Javert grogne en appuyant durement sur le bouton d’envoi du message.

 

Dehors, Tom klaxonne et Javert a envie de se jeter par la fenêtre.

FuckingCop : “ Que veux-tu, Fauchelevent ? Des slips chauffants ?

JeanShrek : Aussi. Mais je me suis dit que tu pourrais avoir besoin de médicaments, ou que je pourrais t’acheter de la nourriture. Je n'ai aucun problème à le faire.”

Silence.

La seule réponse que Javert trouve à envoyer est un émoji : 

FuckingCop : ”😮”

Valjean écrit, puis il efface. Et puis il écrit à nouveau.

JeanShrek : “ Sans vouloir t’offenser... J’ai aussi pensé que tu aurais besoin d'un peu d’espace si tu es obligé de rester enfermé. Tu sais, pour ne pas devenir fou. J'aimerais te proposer ma maison. Elle est vide.”

Javert appuie sur ses orbites et espère faire disparaître la douleur. Il met un certain temps à comprendre ce que Valjean lui propose.

FuckingCop : “ Tu veux que je vienne habiter chez toi ? Tu es sénile ou tu as bu ? 🤪

JeanShrek :  Ah ! Non. Si. 

FuckingCop : C’est clair. Tu es complètement 🤪

JeanShrek : Bon. Peut-être. Je ne sais pas. Alors tu viens ?

FuckingCop : Merde Fauchelevent. Pour combien de temps ?

JeanShrek : Tant que tu en auras besoin. J’ai le chauffage et de l’eau chaude.”

Cette fois, on frappe à la porte et Javert oublie la prudence. 

“ OK. Je viens.”

 

Tom est ignoré, Javert le bouscule et s’engouffre dans le taxi qu’il a fait venir sans se retourner. 

Le chauffeur le contemple avec stupeur durant tout le trajet et c’est une loque qui frappe à la porte de chez Valjean. 

A deux doigts de s’effondrer, Javert pose son sac rempli de tout et de rien sur le sol et attend. 

“ André n'exagère pas !” dit Valjean dès qu'il le voit. Puis, “ Bonjour, Javert... Tu connais le chemin.”

Le vieil homme ramasse son sac et commence à marcher vers le couloir. Quelques pas plus loin, il s'arrête.

“ Tu as besoin d'aide ?

- Un peu étourdi, mais ça ira. 

- Tu aurais dû me le dire, je serais allé te chercher. Allez, appuie-toi sur moi.

- Je ne voulais pas m’imposer, mais…”

Javert accepte le bras de Valjean et marche avec lui.

“ Mon connard d’ex est venu me faire chier. Son avocat m’a interdit de le voir. Paraît…paraît que je lui fais peur… Putain de Tom. Alors… je suis venu…

- Tu as bien fait. Tu seras tranquille ici. Et ta présence va me faire du bien, je ne vais pas te tromper. 

- Du bien ? Je ne sais pas, je suis toujours ce con de flic, tu sais. Surtout avec une migraine à se tirer une balle.

- Tu as une ordonnance ? Il y a une pharmacie à proximité.

- J’ai une ordonnance, mais je n’ai pas besoin de médocs. Juste…dormir… Somnifère.

- Bon, je vais te dire ce qu’on va faire : tu me donnes l'ordonnance, tu prends le somnifère et tu pourras prendre le reste de tes médicaments dès ton réveil. Un jus de fruit en attendant ?

- Je n’aime pas. Je bois que du café et de l’alcool, grogne Javert.

- Ah ! Charmant ! 

- Fallait y réfléchir avant de m’inviter. Quelle mouche t’a piqué ?

- André a laissé entendre que tu avais besoin d'aide. Et il a aussi sous-entendu que je suis la bonne personne pour te l'apporter. Et puisque ça ne me dérange pas de le faire... As-tu un pyjama dans ce sac ?”

Le lit est accueillant, la chambre est bien chauffée et il n’y a aucun bruit de voisinage. Javert s’assied sur le matelas et porte ses mains à sa tête.

“ Si Tom n’était pas venu… Pourquoi m’aider Valjean ? fait Javert en oubliant sciemment Fauchelevent.

- Pourquoi pas ? On est parfois amis.”

Javert réfléchit quelques secondes et hoche la tête, au mépris de la douleur.

“ OK, va pour l’amitié. Sinon, je n’ai pas de pyjama et j’aime me balader à poil. Faudra fermer les yeux. 

- Pas de problème. Je peux m'habituer à te voir à poil. Eh bien, je te laisse à ton repos. Mais je ne ferme pas la porte, au cas contraire, je risque de ne pas entendre si tu m'appelles.

- Je ne pense pas. Je sais gueuler fort. Tu dois te souvenir.”

Javert relève la tête et fait un clin d'œil. Il s’étend sur le lit.

“ On va enfin voir si on est capable de se supporter sans s’entretuer…

- J’en doute,” lui répond Valjean avec un sourire.

 

Javert sombre dans l’inconscience.

Dans le salon, il a laissé son sac et son téléphone. Il vibre sans cesse et affiche messages sur messages.

Tom s’énerve de plus en plus. Sans se douter que le policier est incapable de le lire.


“ Où es-tu, Jérôme ? Tu m’es PASSÉ devant ! Sans même me parler ! Je suis venu te voir, petite merde !”


 


“ JERÔME ! Mon avocat m’a dit qu’on pourrait régler les choses à l’amiable, mais il me faut ton accord ! Ou celui de ton avocat ! JÉRÔME !”


 


“ Un peu de décence ! Je suis VENU te VOIR, je n’avais PAS à le faire ! Je sais que tu es tout seul, pauvre CON ! RÉPONDS !”


 

Valjean ne peut s'empêcher de jeter un coup d'œil au téléphone qui vibre et vibre sur la table du salon, sur le point de tomber. Cela lui permet de lire les messages qui s'affichent un instant sur l'écran avant de disparaître.  

Un regain de sympathie pour Javert lui fait regretter de ne pas en savoir plus sur la manière de forcer le verrouillage de l'écran : Tom pourrait ainsi faire bon usage d'un message dissuasif. 

Mais Valjean ne peut rien. Rien d'autre que de réaliser la vulnérabilité de l'homme qu'il héberge. 

Malgré les apparences.

 

C’est en fin de journée que Javert émerge de la chambre, brisé par le somnifère et la douleur.

Il apparaît dans le salon et regarde Valjean, tout penaud.

“ Il est quelle heure ? J’ai oublié mon téléphone.

- Il a arrêté de vibrer il y a des heures. Mais je pense que tu dois avoir plus de deux cents messages. Ton ex est entêté. 

- A qui le dis-tu ? J’ai bêtement accepté de l’épouser après des mois de demande. Connement.”

Javert s’approche du canapé et s’exclame :

“ Pousse-toi. J’ai besoin de m’asseoir.

- Ah ! Oui, tu es tout à fait charmant. Garde le canapé, j'ai à faire.

- Pars pas. J’ai besoin de ton soutien, tu es là pour ça, non ?”

Javert regarde son téléphone et soupire :

“ C’est effectivement Tom et aussi Chabouillet. Il veut savoir si je suis chez toi. Paraît que la police a fait une descente dans ma rue et a arrêté mon ex. Pour tapage diurne. Parfait !

- Tant que ça ? 

- Il klaxonnait quand je suis parti et hurlait des insanités. Saoul comme il était.

- Cela risque de ne pas me donner une très haute opinion de lui en effet, répond Valjean.  Mais c'est l'heure du dîner et de la médication. Le pharmacien dit que les cachets vont aider avec la douleur et l'inflammation. Et il y a aussi quelque chose pour protéger ton estomac. Mais tu dois manger d'abord. On commence par une soupe ?  

- Une soupe ? Merci, Valjean. Tu es trop gentil pour ton bien. 

- Pas de quoi, vraiment.”

Valjean apporte un plateau chargé des provisions qu'il a fait chauffer. Les boîtes en carton révèlent leur provenance, à savoir un service de catering du quartier.  

“ Je ne sais pas cuisiner, mais j'aime la nourriture de cette boîte. Ils n'en font pas trop avec la graisse et le sel.  

- Pas de sel ? Il va falloir en rajouter dans ce cas.”

Javert sourit et ajoute :

“ Le sel donne du goût à toutes les merdes possibles.”

 

Une fois Valjean installé avec son plateau juste à côté de lui, Javert ouvre une deuxième boîte. Bien qu'il ait un peu faim, il ne se sent pas de mâcher maintenant que la douleur pulse dans son visage. La boîte, heureusement, contient des boulettes aux courgettes. Il s'attaque au plat. Puis, à proximité de sa cuisse, son téléphone vibre à nouveau.

“ Laisse tomber, Chabouillet sait que tu es avec moi. Et ton ex… Eh bien, je suppose qu'il peut attendre, fait Valjean.

- Je… Tu as raison. Ce soir, je vais tout laisser tomber.”

 Le policier regarde Valjean avec étonnement.

“ Alors, on regarde quelque chose à la télé ? propose prudemment Javert. Moi, j’en ai plus. Pas de place et pas le temps.

- Faudrait la brancher. Je ne m’en sers pas. Attends, je vais le faire.”

Valjean se lève, retire un meuble et se met à remuer des fils, cherchant une prise pour les brancher.

“ Elle te manque, ton ancienne maison ?

- Jamais eu une maison. Mais mon appart était cool, répond Javert.

- Je suppose que c'est la même chose. Dans l'essentiel, en tout cas. Mais cet appartement que tu occupes actuellement...

- A la hauteur de mon fric. Peux pas me permettre plus.”

Javert laisse tomber sa tête contre l’épaule de Valjean.

Et Valjean, après se détendre, manipule la télécommande.

“ Tu aimes quoi ?

- Ce que tu veux, sauf le foot. Et Cyril Hanouna.”

Javert ferme les yeux un instant puis demande :

“ Au fait ? Et ta fille ? Comment elle va ?

- Elle va bien. Elle travaille trop à ce que j’ai compris. Tu aimes les westerns ?

- Clint Eastwood dans ce cas.”

 

Le policier se colle tout contre la gorge de Valjean et murmure :

“ Je ne te plais pas alors ?

- Quoi ? Qu'est-ce qui te fait croire ça ?

- Mhmm. Je ne suis pas stupide, tu sais. Cool, le Bon, la Brute et le Truand. Je peux dormir sur ton canapé ? J’ai très mal à la tête…

- Attends, laisse-moi chercher la couverture qui est là derrière. Je dors souvent sur le canapé... Il doit y avoir un oreiller aussi.

- Je préfère ton épaule, si tu veux bien. Moi, tu me plais bien…

- Alors, c’est que tu ne me connais pas assez. Mais puisque tu le dis, je te plais assez pour emménager avec moi ? plaisante Valjean.

- Cela dépend du prix que tu demandes. Mon avocat me menace de mise sous tutelle… La belle vie quoi !”

 

Sur l’écran, Clint Eastwood sauve Eli Wallach de la pendaison, tandis que Lee Van Cleef accumule des cadavres. 

“ Tu es sérieux ? demande doucement Javert, plusieurs longues minutes plus tard. Nous sommes à peine des amis.

- Ce n'est pas indispensable pour devenir colocataires, n'est-ce pas ? Je suis flexible dans mes horaires de douche et tu auras libre accès au salon et à la cuisine.”

 

Valjean sursaute un peu lorsque quelqu'un commence à tirer dans le film. Ce n'est pas la meilleure chose à faire pour ménager le mal au crâne de Javert, mais le capitaine serre les dents sans quitter l'épaule de son hôte. Il ne proteste même pas quand, pendant la fusillade, la chair sur laquelle il s'appuie devient aussi dure que la pierre.

“ Cet appartement est trop grand pour moi,” dit Valjean.

Puis, alors que Van Cleef recharge son arme, il ajoute :

“ Et ces derniers temps, j'apprécie ta compagnie.

- Bon. Lorsque j’aurais les idées claires, on en reparlera. Là, le Bon va trouver le trésor et c’est le Truand qui creuse. J’aime cette scène.”

*0*

 

Quarante-huit heures ne sont pas suffisantes. Javert peine à se lever et à manger. Il se nourrit de café et de soupe.

Il regarde vivre Valjean et essaye de ne pas en être agacé.

Puis, il craque.

“ Ça, c’est quoi ? demande le policier en désignant le pull informe que porte Valjean.

- Ceci ? C'est un vieux chiffon pour traîner dans la maison. Pourquoi ?

- Justement ! C’est un chiffon ! Merde, Valjean ! Tu as des muscles dignes d’un Ironman et tu portes des… Je n’ai pas de mots !”

Le policier commence à empoigner le pull et à tirer dessus pour le tester.

“ Tu t’habilles comme un vieux à l’EPHAD. Laisse-moi t’habiller ! Un costume, une chemise, un pantalon et tu auras un homme dans ta vie. Ou une femme. Tu ne seras plus seul !”

Valjean recule d'un pas lorsque, enfin, Javert consent à relâcher son pull-over. Il baisse les yeux sur ses pieds, et le policier ne peut dire s'il le fait par gêne ou parce qu'il commence à s'énerver.

“ Je n'en ai pas eu besoin jusqu'à présent. Mais oui, je pourrais bénéficier d'un peu d'aide. Si tu veux bien.

- Ho non, non. Tu ne vas pas me jouer les prisonniers soumis ! Si tu veux des fringues, je veux bien t’aider. Tu es un bel homme et je sais que je peux te le prouver. Encore faut-il que tu sois d’accord. 

- Que je sois d'accord ? Euuuhhhh... Toutes ces choses sont relatives, comme tu le sais bien. Mais admettons que tu as raison… 

- J’ai raison ! assène le flic.

- Et que je me trompe. Qu'est-ce que ça change ? Ce n’est que du linge ! Je ne crois pas que changer d'habits fera une quelconque différence, Javert.” 

Javert se frotte les yeux, il a mal et est énervé.

“ Si, cela fait une différence. Tu te mettrais à vivre, tout simplement.

- Tu donnes l'impression que c'est simple. Ce ne l’est pas. Qu'est-ce que tu appelles vivre ? Sortir, aller en boîte ? Boire, danser, parler, chercher de la compagnie pour une nuit ? Peut-être que ces choses ne m'intéressent pas. 

- Peut-être, claque Javert, mais les as-tu seulement essayées ?”

 

Valjean n'a pas de réponses. Non, il n'a rien, sauf la certitude que ça ne marchera pas. Il se connaît, mais il n'y a aucun moyen de faire en sorte que Javert comprenne. Tête de mule !

Valjean se fâche. Sa colère, il le sait, est une chose froide et méchante qui n'est jamais pressée de disparaître. Comme il se connaît, il force un sourire sur son visage et part dans sa chambre à coucher.

Puis il fait un échauffement doux et ensuite viennent les pompes. Après quelques séries de squats, il commence à voir plus clair.

 

Les jours qu'il a passés avec Javert n'ont pas réussi à les rapprocher. Pas, du moins, de la manière que Valjean souhaite. Il ne lui a guère servi de s'étonner des regards chaleureux, presque affectueux, que Javert lui adresse lorsque les somnifères lui voilent le cerveau. Ça ne lui a pas fait du bien d'observer avec amusement, il doit l'admettre, les efforts du policier pour garder sa bite confinée dans son pantalon le reste du temps alors que, une fois de plus, son regard trahit ses arrière pensées.

En plus Javert - qui en sait la raison ? - a décidé à un moment donné que Valjean est hétéro. Le sortir de son erreur sera impossible. Surtout que Valjean ne saurait pas expliquer... Quoi, exactement ? Son orientation sexuelle ? En admettant qu'il en ait une, cela va de soi.

Accroché à la barre de traction, il s'attaque à ses exercices à un rythme endiablé et éprouve de la satisfaction lorsque chaque nouvelle inspiration fait résonner sa poitrine comme un soufflet.

Pourtant, il continue.

 

Non, Valjean ne saurait lui expliquer pourquoi il pète les plombs pendant le sexe. Parce que c'est... C'est comme s'il était loin, comme si tout cela arrivait à quelqu'un d'autre. Mieux… C'est comme si son cerveau se figeait et finissait par s'éteindre.

Comment expliquer à quelqu'un que la seule chose qu'il ressent dans ces moments-là, c'est une honte si profonde qu'elle pourrait l'engloutir tout entier ? Comment nommer ce besoin d'en finir au plus vite, ou encore mieux, de filer sans regarder en arrière ? Il n'y a pas de nom pour cela... D'autant plus que son corps, comme s'il ne lui appartenait pas, agit de son propre chef.

C'est de la folie.

La sueur coule le long de son dos et de ses cuisses, chaque muscle de son corps brûle et il est sûr de ne pas pouvoir supporter la soif plus longtemps.

Mais il ne peut pas s'arrêter.

Ce que Valjean fait est si peu chrétien.

Quoi ? Que fait-il exactement ? Tromper Javert ? Lui mentir et le manipuler, susciter des attentes qu'il se sait incapable de combler ? Se servir de Javert à des fins que Valjean ne comprend pas vraiment, mais qui n'ont jamais cessé d'être égoïstes ? Tout ça est une terrible erreur... On ne peut pas acheter l'affection des gens. Même pas par le sexe.

Tout ceci est une aberration. Un péché énorme que Valjean ne saurait confesser, bien qu'il ne doute pas qu'il soit plus grave que toutes les fellations qu'on pourrait lui infliger.

Il est temps de mettre un terme à cette obscénité.

Il est temps, avant que Jean Valjean n'oublie définitivement ce qu'il est devenu par la grâce de Dieu.

Il est temps.

Valjean se laisse tomber de la barre de traction et, sans avoir repris son souffle, se dirige vers le salon.

Il n'est pas surpris de voir Javert assis, sa nuque reposant sur le haut de l'appui-tête, là où il l'avait laissé.

“ D'accord, je vais suivre ton conseil. On ira faire des courses et tu me choisiras des vêtements appropriés. Puis on ira en boîte et... Je chercherai de la compagnie. Es-tu d'accord ?

- A la bonne heure ! Je suis sûr que tu ne seras pas seul ce soir.”

Javert est terriblement déçu. Valjean lui préfère un inconnu.

 

*0*

 

Les courses sont un calvaire, Javert s’efforce d’être amical et juste amical. Il commente les vêtements que Valjean se choisit et se montre objectif. Sans toucher, ni presser.

“ Pas de jaune ! Fauchelevent ! Tes yeux vont avec du vert ou du bleu. Mais pas de jaune ! Et encore moins un motif jacquard.

- Puisque tu le dis ! J’aime bien le jacquard jaune, moi. À croire que je n’y connais rien.

 - Non. Pas à croire ! Tu n’y connais rien.”

Javert dépose une chemise au col mao sur Valjean, il le tourne vers le miroir.

“ Ça ! La couleur grise te va bien ! Elle fait ressortir tes yeux. Tu as des yeux magnifiques ! Porte un pantalon noir, neuf, et des chaussures de cuir italiennes. Attache tes cheveux en catogan et le tour est joué !

- Mais Javert… Cette chemise n’a pas de col. J’ai l’impression qu’il lui manque un bout, non ?

- C’est un col mao, cela doit être boutonné jusqu’en haut. Ainsi, cela fait ressortir tes épaules.”

En disant cela, Javert glisse ses mains sur les épaules de Valjean, l’homme est magnifique et ne le sait pas.

“ Ah ! Un détail très important en effet. Et… Tu vois des chaussures italiennes par ici ? Je ne saurai pas faire la différence.

- Sinon, des baskets neuves font l’affaire. As-tu un chino ?

- Bon, d’accord pour les baskets, je pourrais m’en servir au jugger. 

- Non ! Des baskets de qualité ! Pour sortir ! Interdiction de les saloper avec de la boue !”

Javert secoue la tête et ajoute :

“ Et du parfum ? Tu en as ?

 - Non. Pas de shinol et pas de parfum. After shave Nivea, ça ne suffit pas ?

- Un chino ! C’est un pantalon et non, un after shave Nivea ne suffit pas. Il te faut un parfum ! Attends !”

Javert se retrouve devant Valjean et le regarde profondément dans les yeux.

“ Quelque chose dans le genre Wanted d’Azzaro.

- Bon, d’accord, puisque tu le dis. Mais moi, j’aime mieux ton eau de cologne.

- Val…Fauchelevent ! Ce n’est pas de l’eau de cologne, c’est un Police.

- Tu sais quoi ? Tout ça me donne mal au crâne. Veux-tu un café ?

- Je tuerai pour un café. Mais d’abord, tu prends tes fringues ! Je te vois venir, Valjean !

- Paix ! Tu connais ma taille, non ? Prends les chinos, le parfum et j’essaie les godasses. Puis café.

- Merveilleux, sourit Javert. Te voilà raisonnable ! Je te prends aussi des slips thermiques pour le jugger. Taille…

- XXL.

- Je m’en serais douté. J’ai eu ton engin dans la bouche, j’en ai eu mal à la mâchoire.”

Après une claque sur l’épaule de Valjean, Javert s’en va finaliser les courses dans cette galerie marchande bien trop passante.

 

Valjean semble enfin se détendre dans la cafétéria. Il pousse jusqu'à commander un petit pain avec son café et insiste pour que Javert fasse de même.

Quand leur commande arrive, il lance :

“ Je suppose que tu reprendras le travail demain, n'est-ce pas ?

- Il vaut mieux ou je vais devenir fou. 

- Je te fais de l’effet alors, ricane Valjean.

- Un effet terrible ! J’hésite entre te foutre mon poing dans la gueule ou te baiser sur ton canapé. Vivement le jugger !

- On a raté l'entraînement hier. Mais avec cet œil au beurre noir… Ça va tarder à s'estomper, je le crains. 

- Hier, j’étais malade. On va me pardonner quand même.”

Valjean marque une pause, occupé à manger la dernière bouchée de son petit pain, puis lance :

“ Je suppose que nous devrons remettre notre sortie en boîte au mois prochain. Avec cet œil, tu risques de....

- De me faire sucer dans les toilettes comme tout mauvais garçon qui soit. Pas d’autre risque.

- Ah ! Je n'ai pas... Je ne suis pas allé aussi loin dans ma réflexion. Mais oui, c'est vrai que ça te donne un air de mauvais garçon.

- Je te plais comme ça ?”

Javert sourit et penche la tête, il glisse sa main sous son menton.

“ Alors ? Un petit côté James Stewart, non ? 

- Oui ? Tu as la taille, mais en plus fort. Et, surtout, tu n'es pas aussi mou, Dieu merci.

- Merci, tu es adorable, se moque le policier. Je ne t’ai pas acheté de parfum, je n’en ai pas les moyens. Donc, si tu veux attirer quelqu’un, achète Azzaro !

- Ok ! Et c’est par où ? Ah, et pas question que tu paies mon chino. 

- Et tes slips ? rit Javert. Je peux quand même t’offrir un dîner avant la soirée !

- Pas les slips ! C’est… déplacé. Mais je suis d’accord pour le dîner. Rien de compliqué, cependant.

- Quelque chose de végan, je suppose, soupire Javert. Maintenant que je te connais, je sais que tu aimes les soupes de légumes. Peut-être un poke bowl.

- Steak-frites pour changer ? Cela me conviendra très bien. Je mange de la soupe parce qu'elle vient en brique, et maintenant parce que tu ne peux pas mâcher. Mais je préfère la nourriture solide aux les noms que je peux comprendre. C'est quoi un poke bowl ?

- Un bol de légumes hawaïen. Mais rassure-toi, tu n’es pas obligé de savoir jouer du ukulélé pour en manger.”

 

On peut presque s’y tromper.

Deux hommes assis l’un en face de l’autre, à dîner au restaurant. Presque !

Javert pourrait s’y croire. Un rendez-vous ?!

Mais ce n’en est pas un et il doit se contenter des sourires contraints de Valjean.

“ Et pour Noël ? Tu fais quoi ? demande le policier en jouant avec ses frites.

- J’essaye de faire venir ma fille. On aura un dîner en famille, comme d’habitude. Je dois avouer que je suis impatient.”

Javert secoue la tête.

“ Val…Fauchelevent. Elle ne viendra pas, tu le sais, n’est-ce pas ? C’est à toi d’y aller. Elle a sa vie maintenant… Je suis désolé.”

Valjean tranche son steak trop énergiquement. L'assiette proteste. Il finit par laisser tomber les couverts et regarde Javert avec tristesse.

“ Tu as peut-être raison. Elle n'arrête pas de me dire qu'elle est occupée. Oui, sans aucun doute, tu as raison. Mais qu'en est-il de toi ?

- Moi, rien. Je suis libre et en solo.

- Pas de garde au commissariat ? Ou peut-être que tu auras trouvé de la compagnie d'ici là.

- Peut-être. Nous verrons bien !”

 

*0*

 

A la nuit tombée, il ne reste plus rien du Valjean taquin, parfois gai, qui a fait les boutiques avec Javert. 

Il est désormais une boule de nerfs, mal à l'aise dans ses vêtements neufs et même, semble-t-il, dans sa peau.

Le capitaine l'a ramené à son ancien - ou plutôt à son reconquis - terrain de chasse dans le Marais.

L'atmosphère, comme d'habitude, est détendue ; la musique est douce et l'alcool est de qualité. Tout est parfait.

De petits groupes d'hommes et de femmes, seuls ou en compagnie, occupent les tables et le comptoir.

 

Javert est accoudé au comptoir et discute avec un homme plus jeune que lui. Les deux hommes se sourient et Javert pose une main sur la joue de l’autre.

Il ne lui a pas fallu longtemps pour trouver quelqu’un.

En partant, il cherche du regard Jean Valjean.

Aux illusions perdues.

 

*0*

 

Javert est plutôt satisfait de lui. Sa conquête d’un soir est gentille et attentionnée, elle s’appelle Romain et vient de dépasser la vingtaine.

Tout le contraire de Valjean. Et encore plus de Tom.

“ Tu fais quoi comme boulot ? lui demande le jeune.

- Flic.

- La vache ! Comme dans les séries ?

- En mieux !” ricane Javert.

Mieux, n’est-ce pas ?

Cela dure le temps de prendre du plaisir et Javert en a déjà assez.

“ Tu me donnes ton numéro ? demande doucement Romain.

- Si tu y tiens.”

Contre tous ses principes, Javert donne son numéro de téléphone.

Putain de Valjean !

 

*0*

 

La soirée de Valjean menace de virer au drame après le départ de Javert. Surtout depuis qu'il l'a vu caresser la joue de cet éphèbe. 

Valjean n'en peut plus.

C'est stupide, mais il lui est impossible d'ignorer le sentiment de perte, le vide que Javert a laissé dans son sillage. C'est ridicule, n'est-ce pas ?

S'il ne se connaissait pas aussi bien, Valjean aurait opté pour boire plus que de raison, mais non, il sait que même cela ne lui apporterait aucun réconfort.

Il fait ce qu'il faut, n'est-ce pas ? Encourager Javert à l'oublier et à reprendre le cours de sa vie est la bonne chose à faire. Aucun doute là-dessus.

Pourquoi, alors, cela fait-il si mal ?

Valjean esquive le sourire insinuant d'une dame ; un peu plus tard leurs regards se croisent et, d'un geste assuré, la femme ramasse son verre et se dirige à grands pas vers le coin où Valjean a tenté de passer inaperçu.  C'en est trop. Il doit sortir de là avant de devenir complètement fou.

Et, par la même occasion, il devrait commencer à faire son deuil de Javert. Si seulement il y arrive...

 


CHAPITRE 8



DÉBUT DÉCEMBRE


 

Pour la troisième fois, Javert ignore son téléphone. Les messages qu’il reçoit viennent maintenant de deux personnes : Tom et Romain.

Le vieux flic hésite à éteindre carrément son téléphone. Il ne peut pas s’empêcher d’espérer un message de Valjean.

Finalement, il jette un regard et voit André Chabouillet lui rappeler la séance de dimanche.

S’en suit une conversation sur Whatsapp et Éponine harcèle Valjean à sa manière.

PonineGirl : “ Shrek !? Tu viens dimanche ?

Jean Shrek : Je ne sais pas encore. Il me semble qu’il va neiger.

PonineGirl : Et alors ? 

Jean Shrek : Comment ça ? Avons-nous un bâtiment pour nous entraîner ? André n'en avait pas trouvé la semaine dernière.

AndreLeCoach : J’en ai un ! Et des jeunes à entraîner ! Qui vient ?


FuckingCop écrit…écrit…écrit…


Parnasse : Où c’est ?

Génome : Qu’importe ? Tant qu'on ne glace pas sur place, ça me va.

Kirito : Gy pour mézigue.


FuckingCop écrit…écrit…écrit…


Jean Shrek : Je ne sais pas… C’est où ?

AndreLeCoach : Une mairie nous prête l’accès à son gymnase. Contre un peu d’entretien. Dans le XIe.

PonineGirl : Ne comptez pas sur moi pour balayer.

Parnasse : Ni moi.


FuckingCop écrit…écrit…écrit…


Génome : Ni moi.

AndreLeCoach : On va tirer à la courte paille. 

Parnasse : De la merde.

AndreLeCoach : J’amène de la bière.

Génome : OK ! On s’y mettra tous.

Jean Shrek : FuckingCop ? 

FuckingCop : Je viendrai.

FuckingCop : Accompagné.

FuckingCop : A quitté à 19 :32”

 

*0*

 

Romain est terriblement jeune et terriblement gentil. Éponine l’adore, Parnasse lui apprend déjà à jouer au jugger et André l’a pris sous son aile.

Un gamin.

 

Javert contemple ça et soupire de dépit. Il ne sait plus quoi en penser.

Valjean est dans les parages, mais le policier fait de son mieux pour ne pas le déranger. Shrek sait jouer maintenant, il n’a plus besoin de coups de pied au cul.

“ Pouvez-vous me remplacer un instant avec les enfants ?  Je vais chercher de l'eau, je n'ai jamais autant parlé de ma vie, lui dit Valjean à un moment donné, et son regard est posé.

- Pas de souci,” répond Javert en notant le retour du vouvoiement.

Valjean met de la distance entre eux. 

“ Merci. Voulez-vous que je vous apporte une bouteille ?

- De la vodka. Si vous pouvez. Et des somnifères.” 

Valjean rit un peu en s'éloignant, mais un tressaillement dans son expression montre clairement que Javert a déclenché l'alarme.

Il revient quelques minutes plus tard avec une bouteille pour le policier, et amène aussi le Génome pour s'occuper des enfants.

“ Est-ce que ça va, Javert ?

- Parfait ! Et vous ? Noël approche. Vous avez prévenu votre fille ?

- Non, pas encore. Nous n’avons pas parlé. Peut-être ce soir ?

- Si vous parlez à votre fille, je parle à mon loulou.”

Javert désigne Romain qui rit à gorge déployée avec Éponine et Kirito.

“ Il y a environ trente ans de trop dans cette histoire.

- Tant que ça ? Pourquoi continuer, alors ?” fait l’ancien taulard.

Javert se tourne vers Valjean et le regarde fermement dans les yeux.

“ J’étais intéressé par quelqu’un d’autre et j’ai fait une connerie. Au moins, celui-là, je ne vais pas l’épouser.

- Ah ! Ce n'est pas une raison pour lui faire perdre son temps, n'est-ce pas ? Peu importe, je devrais m'occuper de mes affaires. Excusez-moi.

- Merci du conseil et contactez votre fille. Je risque d’avoir une soirée mouvementée moi ce soir.”

Valjean ne semble pas avoir compris le sous-entendu. Jusqu'à ce qu'il esquive le regard de Javert et baisse la tête pour fixer le bout de ses baskets pourries. C'est une remarquable tentative de naturalité, mais ses joues sont enflammées et sa voix a un bord rugueux lorsqu'il dit :

“ Je suppose que c'est bien, si c'est ce que vous voulez. Mais... Alors il n'y a aucun espoir que nous échangions quelques coups avant la fin de l'entraînement ? Ce serait bien si les plus jeunes pouvaient voir dans la pratique ce que je leur ai enseigné.”

Javert fixe longuement Valjean et secoue la tête.

“ Pas de problème.”

*0*

 

Le salon est vide et Javert se sent seul.

Pas forcément triste mais terriblement seul.

Il regarde son téléphone.

 

Dix secondes.

 

Puis il écrit :

“ Javert : Niveau 73. Candy Crush. 

Valjean : C’est quoi Candy Crush ?


Javert écrit…écrit…écrit…


Javert : 😭 Sérieux ? 

Valjean : 😔Oui.

Javert : Bon. Je suis au niveau 73. A vous de me battre !

Valjean : Je veux bien, mais vous battre à quoi ?

Javert : Un jeu sur téléphone. Je suis seul et je m’emmerde.

Valjean : Pas possible. Mon téléphone est pourri.

Valjean : Et c’est ça votre soirée mouvementée ?

Javert : Vous n’avez rien compris ? Vraiment ?

Valjean : Évidemment pas. Je croyais que vous aviez des projets pour ce soir.

Javert : Je suis officiellement un vieux con ce soir. J’ai viré Romain, il mérite mieux que moi. C’est en effet une soirée mouvementée.

Valjean : Ah !

Valjean : Dommage pour la différence d'âge. Mais non, je ne pense pas que Romain trouvera mieux. Différent, peut-être.

Javert : Vous faites chier. Pas de Candy Crush. Bon. Vous avez quoi comme jeu sur votre tél ? Et si vous me dites le Serpent, je viens vous pourrir la soirée avec une partie de Uno.

Valjean : Solitaire ? Tetris ? 

Javert : Tetris. OK. J’en suis à 55,

Valjean : D'accord. On joue comment ?

Javert : 😭😭😭.”

 

*0*

 

Le voyage en Eurostar est le plus facile du trajet.

Valjean ne voit guère de différence avec l'avion, pas même dans le sentiment d'oppression qui l'accompagne tout au long du parcours. Il avait pu contempler le paysage du nord pendant un moment, c'est vrai, mais ensuite il avait dû baisser le store, incapable de supporter plus longtemps le béton du tunnel qui défilait devant les fenêtres à une vitesse propre à l'étourdir.

À Londres, cependant, les choses se compliquent.

Il y a des bus, des métros, des trains, capables de l'emmener partout. C'est du moins ce qu'il lui semble.

Valjean sait qu'il est arrivé à King's Cross et qu'il doit prendre le métro. Le Northern. Mais dans quelle direction ? Et où, exactement ?

Vouloir faire une surprise à Cosette est une très mauvaise idée.

Pas si mauvaise, en fait, si Valjean était plus dégourdi.

Depuis que sa petite avait cessé de répondre à ses messages, vers le début du mois, et surtout depuis qu'elle avait ignoré ses appels téléphoniques, Valjean s'était mis en tête cette idée saugrenue.

La ténacité bien intentionnée de Javert a aussi été pour quelque chose, bien entendu. Mais ce n'est que sa faute s'il est maintenant perdu, désorienté comme un imbécile, dans une gare gigantesque.

Il doit y avoir une sortie vers l'extérieur, non ? Il doit y avoir des taxis à Londres, non ? Et il a dans sa poche un petit bout de papier avec l'adresse exacte de Cosette soigneusement écrite dessus.

Bon, Valjean doit sortir de la station. Il suffit de suivre la file des gens qui semblent savoir où ils vont.

 

S'il prend comme critère la discontinuité entre les bâtiments, Camden Town n'est pas une ville différente, mais plutôt un quartier.

D'après ce qu'il voit, Camden est un endroit regorgeant de petits magasins et de jeunes gens, avec peu d'espace dévolu à la circulation automobile. Le tout a l'air un peu sombre, mais Valjean se dit que le ciel plombé en est responsable.

Le taxi le dépose devant un banal bâtiment en briques. Il y en a beaucoup par ici, tous petits et vieillots. Peut-être qu'ils sont confortables.

Valjean pousse la porte d'entrée et est surpris de ne trouver aucune résistance. Est-ce normal ? En tout cas, il se précipite sur les boîtes aux lettres à la recherche du nom de Fauchelevent. Il est probable qu'il le trouvera mêlé à beaucoup d'autres, car Cosette partage un appartement avec quelques autres étudiants.

Après plusieurs minutes, il ne parvient qu'à trouver le nom de Pontmercy.

Monsieur et Madame Pontmercy.

Est-ce possible ?

Cosette se serait mariée sans rien lui dire ? Non pas qu'elle ait besoin de son consentement, mais quand même, ce serait un coup dur pour lui et elle doit s'en douter. Parce que sa petite doit savoir ça, non ? Il doit y avoir erreur ! Ou une raison qui explique...

Valjean se rue vers l'escalier et appuie sur la sonnette de l'appartement désigné dans la boîte aux lettres. Puis il le fait une deuxième fois.

Personne ne répond. Il n'y a personne à la maison ?

Bon... Il est à peine midi, les enfants sont peut-être en classe. Mais n'y a-t-il pas de vacances de Noël en Angleterre ? Non, sans aucun doute, ils sont au travail. Et Valjean, de toute façon, doit trouver un endroit où passer la nuit, il n'est pas dans son intention de s'imposer chez sa fille.

 

Les deux visites suivantes ne donnent pas de meilleurs résultats. Lorsque, à la nuit tombée, Valjean aperçoit de la lumière au deuxième étage de l'immeuble, il commence enfin à espérer.

Il fonce.

C'est Pontmercy qui lui ouvre la porte. Il est difficile de le reconnaître.

C'est un Marius remis, plus épanoui que dans le souvenir que Valjean garde du garçon inconscient entre ses bras. Il ne reste aucune trace de sa pâleur maladive.

“ C'est vous, dit le jeune homme sans enthousiasme.

- Bonsoir, M. Pontmercy. Je suis venu voir Cosette.”

Le silence entre eux, hostile, a maintenant quelque chose de dangereux. Cette chose écorche l'estomac de Valjean.

“ Mon épouse n'est pas ici. Je lui dirai que vous êtes venu.

- Votre épouse ? Vous vous êtes mariés ? Je n'espérais pas...

- Cosette est ma femme, oui. Etant donné les circonstances, vous comprendrez que nous ayons décidé de nous passer de vos bénédictions.”

 

Valjean sent à cet instant que sa petite valise glisse hors de sa poigne. Il est incapable de la retenir. Pas quand ses entrailles se glacent.

Il aimerait pouvoir s'asseoir, mais Pontmercy ne l'a pas invité à entrer.

“ Circonstances ? Quelles circonstances ? dit-il dans un souffle.

- Voyons, monsieur. Inutile de continuer à faire semblant, nous savons tout.

- Je ne... Je ne comprends pas…”

Pontmercy a cessé de feindre la politesse quand il le regarde des pieds à la tête. Le garçon serre les mâchoires et ne cache plus sa colère. Alors qu’il lui tourne le dos et disparaît dans l'appartement, Valjean se rappelle qu'il doit respirer. Ça ne dure que quelques secondes.

Puis Marius le retrouve, dos au mur et haletant, lorsqu'il revient avec des photocopies à la main.

“ Je parle de ça !” dit-il, en jetant les pages au visage de Valjean.

Et Jean Valjean reconnaît l’information qui a fait la une des quotidiens nationaux quelques années auparavant. Il connaît par cœur cette première page. Il ferme les yeux pour éviter de lire les gros titres une fois de plus.

 

"Affaire de corruption à M-s-M : Adjoint au maire mis en examen", puis un peu plus bas, il pouvait toujours revoir le début de l'article :


"Jean Valjean entre en prison. Le grave scandale qui a secoué le nord du pays concerne également un député qui…"


Et cette photo... En plein milieu de la page, cette photo...


Lui-même, Jean Valjean, encore grisonnant, qui lève ses mains menottées pour cacher son visage alors que deux policiers le conduisent en prison.


 

Valjean s'adosse au mur pour ne pas tomber. La sueur froide qui dégouline dans son dos finit de saper ses forces. Il ouvre la bouche pour s'excuser, car il n'ose pas s'expliquer.

Mais Pontmercy ne le laisse pas faire.

“ Vous comprenez que je ne veux pas en faire une raison de confrontation familiale. Vous restez le seul père que ma femme ait connu.”

Le jeune homme, très pâle, prend un moment pour maîtriser sa respiration, puis serre les poings. La colère, cependant, ne quitte pas ses yeux.

“ Cette circonstance a pesé lourdement sur ma décision de ne pas m'opposer à ce que Cosette reste en contact avec vous. Mais tout doit demeurer dans des limites raisonnables, monsieur. Je n'oublie pas davantage que vous incarnez le type de spéculateur... d'escroc opportuniste contre lequel beaucoup d'entre nous se battent.”

 

*0*

 

Deux entraînements ratés, un André inquiet et une Éponine qui le tient pour personnellement responsable de l’absence de Valjean, il a fallu tout cela pour que Javert reprenne contact avec Fauchelevent.

L’homme lui a clairement fait comprendre qu’il n’était pas intéressé et n’a pas répondu à ses avances.

Javert soupire et quitte son bureau au commissariat pour envoyer un message. Il a une cigarette et se noircit les poumons sous la pluie glacée de décembre.

“ Javert : Comment va ?”

Plusieurs minutes se passent et Valjean ne répond pas.

 

Le soir, Javert recommence.

Comme rien ne se passe, il décide de laisser tomber les messages et d’appeler directement Jean Valjean.

En vain.

Il laisse un message sur le répondeur :

 


“ Ici Javert. Je m’inquiète pour vous. Donnez des nouvelles.”


 

Toute la soirée, Javert pense à Valjean et vérifie son téléphone.

Il doit en être à quinze messages le lendemain matin.

Et se demande s’il doit passer chez Valjean pour le vérifier.

Puis l’image de Tom le retient d’agir.

Javert refuse de se transformer en harceleur comme son ex. Si Valjean a décidé de couper les ponts avec lui et le jugger, c’est sa décision.

 

Le dernier message qu’il laisse se veut compréhensif et amical :


“ Si vous voulez reprendre contact un jour, n’hésitez pas. Javert.”


 

Et cela lui fait plus de mal que le départ de Romain…

 

*0*

 

Jean Valjean regarde, perplexe, le réceptionniste de son hôtel.

Il vient de découvrir qu'il y séjourne depuis près d'une semaine et ne sait pas quoi faire de cette information. Sauf payer la facture.

Il reconnaît qu'il souffre d'une sorte de léthargie depuis quelque temps, et qu'il s'est senti fiévreux par moments. Tout le reste est obscur.

Tout sauf la première nuit. Il se souvient l'avoir passé à genoux, en pleurs. Il se souvient de la terrible honte qui lui a serré la gorge et l'estomac ; de la douleur lancinante qui a traversé son corps de part en part, puis qui est devenue sourde au petit matin, comme s'il avait pris un quelconque médicament pour l’apaiser.  

Jean Valjean se souvient, comme dans un rêve, avoir parcouru la distance entre l'hôtel et la maison de Cosette à de nombreuses reprises...

Mais il n'a pas pu la voir. Et... Qu'aurait-il pu lui dire de toute façon ?

 

À présent, bien qu'il ne sache pas ce qu'il va faire du reste de sa vie, il est temps de rentrer chez lui.

Le métro, le train. La France. Le métro encore. Tout le voyage de retour se déroule aussi comme dans un rêve. Valjean est maintenant un somnambule qui ne fait plus la différence entre ce qu'il voit et ce qu'il rêve.

 

Il a neigé à Paris de même. Le ciel est bas et gris, les rues sont glaciales. Ébloui par des centaines de lumières clignotantes, Valjean déambule dans la vaste cité qui, à ses yeux, est déserte.

On entend des chants de Noël quelque part. C'est peut-être Noël.

 

Sitôt rentré chez lui, son téléphone se met à vibrer. Cinq fois. Dix fois. Plusieurs dizaines de fois.

Valjean plonge sa main dans la poche de son manteau par habitude. Puis il se rend compte qu'il est trop épuisé pour lire ses messages.

C'est peut-être Cosette. C'est peut-être... elle.

Il s'effondre sur le canapé et déverrouille son téléphone. Il y a des centaines de messages dans le groupe de jugger. Javert, en privé, lui a écrit aussi. Mais il n'y a rien de Cosette.

Valjean referme son manteau, frissonnant de froid. Il devrait allumer le chauffage, mais la fatigue l'emporte. Il se laisse aller au sommeil.

Noël ! Quelle importance ? 16 messages de Javert... Pas que ça ait de l'importance maintenant, d'ailleurs. Il ne les lit pas.

Cela n’a pas d’importance, sauf... Sauf que l'homme ne mérite pas que Valjean l'ignore.

Il secoue son sommeil et commence lentement à taper.

Valjean : “ Je suis désolé, j'ai oublié d'activer l'itinérance.

Javert : OK.”

Le policier a les doigts qui tremblent, à la fois de nervosité et de joie. Il ne sait pas quoi dire d’autre.

“ Javert : En voyage ?

Valjean : Oui.

Javert : Chez votre fille ?


Valjean écrit… écrit… écrit…


Valjean : Chez elle et chez son mari.

Javert : Ah ! Ils se sont donc mariés, comme je l’avais dit. Et son mari est un connard ?

Valjean : Je ne sais pas. Ils se sont mariés, oui.

Javert : 🤔

Javert : C’est donc un connard, vu qu’ils ne vous ont pas invités au mariage. Quelle raison ?

Valjean : Pontmercy sait. Il sait tout.


Javert écrit…écrit…écrit…


Javert : J’arrive et vous allez me faire le plaisir de me donner le numéro de votre fille. Je vais l’appeler et lui raconter la VRAIE version. Ils ont trouvé les tabloïds ?

Valjean : Oui. Mais Cosette… Je ne dois pas me mettre entre eux. Je fais assez de mal comme ça.

Javert : J’arrive. Laissez-moi vingt minutes. Et je vous cogne.”

 

Vingt minutes plus tard, un Javert énervé et échevelé débarque chez Valjean, un sac d’ordinateur portable sous le bras.

“ J’ai les tabloïds. On vous voit sous votre plus vilain jour. Mais j’ai aussi les documents relatifs à votre relaxe. Chabouillet me les a donnés.” 

Il voit Valjean et le sac tombe sur le sol. Javert vient le prendre dans ses bras. Il le serre contre lui.

“ Valjean. Est-ce que Pontmercy sait que je suis le seul con qui vous a dénoncé ?

- Je ne lui ai pas dit.”

Valjean se détend dans l'étreinte réconfortante qui lui fait tant de bien. Lorsqu'il devient évident que cela ne doit plus durer, il repose sa tempe sur l'épaule du policier, incapable de s'en détacher.

“ Est-ce que vous avez pu vous défendre ou vous avez eu une crise d’angoisse ? demande Javert en tenant Valjean contre lui.

- Je ne sais pas… Je ne savais pas quoi dire.

- La vérité. Donnez-moi le numéro de votre fille et je me charge de ça. C’est ma putain de faute et vous étiez innocent. C’est de la diffamation et… Merde.

- Demain ? Je suis fatigué.

- Alors…alors… Je vais vous laisser en paix. Mais regardez les documents que j’ai amenés. Ce sont les rapports de police et les notes du procès. Vous avez été innocenté ! Et je n'en savais rien car j'étais à l'Ecole Supérieure de Police, kidnappé pendant mes dix-huit mois de stage. C’est comme ça que Chabouillet a sauvé ma tête.

- Demain,” insiste Valjean.

Javert se calme et ses doigts caressent doucement les cheveux de Valjean, toujours dans ses bras.

“ Très bien. Demain. Laissez-moi juste faire ça pour vous, je vous en prie.

- Javert…”

Valjean sent les doigts du policier s'emmêler dans ses cheveux. La caresse est si douce qu'il pourrait en pleurer. Comment se peut-il que cela fasse aussi partie de... de tout ce que Valjean a toujours détesté ?

“ Javert, répète-t-il, la bouche sèche.

- Oui ? demande prudemment le policier.

- Vous êtes venu...

- Je n’ai pas eu le choix, sourit Javert. Vous m’avez appelé à l’aide, non ? C’est la deuxième fois. Faites attention, vous allez prendre une sale habitude !

- Et vous venez toujours. Je vous en remercie.

- Je…Je suis prêt à tout pour vous, Valjean.”

 

*0*

 

Javert n’attend pas le lendemain, il va directement à son bureau au poste de police, éternellement accessible. Il ouvre son ordinateur et cherche un Pontmercy vivant à Londres.

Il le trouve au bout de dix minutes.

Après une rapide excuse mentale auprès de Valjean, il prend le téléphone et appelle.

“ Marius Pontmercy speaking, dit une voix de jeune homme inquiété par l’heure tardive.

- Capitaine Javert de la police française speaking. Et vous allez m’écouter avec attention. Je peux trouver votre mail mais ce serait mieux si vous vous montriez coopératif.

- Mais que se passe-t-il ? 

- Je vous appelle pour vous parler de votre beau-père.

- Nous ne savons rien de ce…cet escroc. Qu’a-t-il fait cette fois ?

- Il a été innocenté il y a des années. Vous êtes un imbécile.

- Mais de quoi parlez-vous ?

- VOTRE ADRESSE MAIL ! J’ai les documents relatifs à son procès et à sa relaxe. Il a été diffamé. On a accusé Valjean de tremper dans la spéculation immobilière et de s'en mettre plein les poches. C'est faux. 

- Comment… 

- Je suis le sale con de flic qui l’a dénoncé. 

- Mais il a bien fait de la prison ?! Je l’ai lu ! Je ne comprends pas. Les journaux…

- S’en sont donné à cœur joie. Votre mail ?

- Attendez ! Il a bien fait de la prison ?”

Javert respire et avoue :

“ Il a fait de la prison. Oui. 

- Alors, nous ne voulons rien avoir à faire avec lui et…

- Je l’ai accusé de favoriser le séjour des immigrants illégaux. Valjean était l’adjoint du maire et j’étais un flic. Il a protégé une immigrée en la laissant travailler dans sa boîte. 

- Une immigrée ?

- Fantine. Ça vous dit quelque chose ?

- Mais…c’est la mère de Cosette ?! Elle est morte ?!

- Oui. Et Valjean l’a protégée, cachée et épousée pour protéger sa fille. 

- Il a fait de la prison pour ça ? Je…je…

- Votre mail ?

- [email protected]. Tout attaché.

- Parfait, je vous envoie les rapports et mes coordonnées professionnelles et personnelles. N’hésitez pas à me contacter ou à contacter mes supérieurs. Le commandant André Chabouillet par exemple, il vous fera une bio complète.

- Il est…innocent pour l’escroquerie ?

- Oui. 

- Il a vraiment sauvé Fantine ? 

- Oui.

- Il… Je faisais des recherches pour ma thèse… J’ai trouvé les journaux, j’ai…paniqué… Je suis désolé…

- Je comprends. Maintenant, lisez bien les documents et réfléchissez un peu. Noël est une merde, mais l’année n’est pas finie. Il a été en prison, mais pour la bonne cause, comme on dit.”

 

Javert raccroche et regarde le lourd fichier PDF partir pour Londres via la voie du Net.

Valjean va le détester.

Il en sourit d’avance.

 

*0*

 

Jean Valjean se réveille sur son canapé avec le cou raide. Il ne se rappelle pas s'être endormi ici. En fait, il est surpris de se retrouver chez lui. Parce qu'il est chez lui, non ? Depuis quand ? Quel jour sommes-nous aujourd'hui ? Dimanche, ce doit être dimanche.

Il fait jour, mais son souffle se condense en petits nuages devant son visage. Cependant, la couverture que quelqu'un a drapée sur lui le garde au chaud. Mais qui ? Valjean est seul désormais. Seul depuis des mois et des mois.

Alors…

Javert ! Il était là la nuit dernière. N’est-ce pas ? 

Vraiment ?

Oui. Ça ne peut être que Javert !

Il n'a pas rêvé donc.

Sa présence, ses mots apaisants, son étreinte et ses caresses étaient réels.

Valjean ne sait pas quoi en penser.

Mais il sait qu'il donnerait beaucoup pour en avoir davantage. Pour que cela fasse partie intégrante de sa vie ? Il n'ose même pas l'imaginer, car 

c’est bien la première fois que ça lui arrive. 

Et il est si fatigué… Peut-être qu'il devrait aller au lit jusqu'à ce qu'il fasse plus chaud. Oui, c'est ce qu'il va faire.

Son téléphone sonne quelque part. Dans la cuisine ? Non, il n'est pas entré dans la cuisine depuis son retour. Alors ? Il cherche sous les coussins du canapé et récupère la chose, qui s'est finalement tue.

Son réflexe est de laisser le téléphone là où il est, mais il réalise que c'est peut-être Javert qui l'appelle. Et l'homme ne mérite pas de passer la journée à s'inquiéter parce que Valjean a la flemme.

Valjean voit qu’il a trois appels manqués. Il clique sur l'écran, se préparant à masquer son misérable état. C'est encore là une chose que Javert ne mérite pas d'entendre.

Puis il retourne l'appel sans trop faire attention à ce qu'il a entre les mains.

“ Papa ? fait une petite voix après quelques tons d’appel.

- Cosette ? Cosette ! C'est toi mon petit ? Ah ! C'est...

- Il y a eu un terrible malentendu, papa.”

 

*0*

 

A quelques stations de métro de là, André Chabouillet est désespéré. Le pavillon prêté à l'équipe est quasiment vide. Les jeunes, tout à leurs vacances, ont déserté le travail et le froid a convaincu les autres de se tenir à distance. Cependant, comme accordé, il faudra nettoyer les installations après l'entraînement. Et cela même s’ils sont à court de bras.

Peut-être les anciens seront compréhensifs ?

 

Javert s’entraîne au jugger avec un soin tout particulier. Il a l’impression d’être de retour au point de départ. Il y a quelques mois.

Il venait de divorcer et de tout perdre. Même le peu d’économies mis de côté pour la retraite, même sa bagnole et son appartement.

Il est épuisé, mais lutte encore pour se dépasser.

Il ne sait pas ce que Valjean va lui faire quand il reviendra à l’entraînement, s’il revient un jour. Il s’attend à tout, surtout à des cris de colère. Il n’a même pas bu pour être capable de se défendre si Valjean lui demande des comptes.

Oui, il a prévenu Cosette et Marius…et alors ? C’était la seule chose à faire !

 

Pour le rendre encore plus misérable, Valjean revient le jour-même. Un peu en retard. Ça ne lui ressemble pas.

Il porte son accoutrement ridicule, avec pour seule amélioration l'ajout des collants thermiques que Javert a achetés pour lui. Sous sa parka en velours jaune moutarde, qu’il n’a pas pris la peine de fermer, Shrek montre toutes ses molaires.  

Il avance vite, peut-être trop en colère pour se souvenir de sa fatigue de la veille.  

 “ Javert ! s’écrie-t-il dès qu’il aperçoit le policier.

- Fauchelevent ? fait prudemment Javert. Ça va ?”

Valjean s'arrête. Puis il essaie de parler. Puis il secoue la tête. Puis, devant qui veut le voir, il lui ouvre ses bras.

“ Fau…Valjean ? Ça va ? Que se passe-t-il ?

- Javert. Cosette ! Elle m'a appelé. Elle m'a dit que tu... Ah ! Je devrais être en colère contre toi, mais je n'y arrive pas. Non ! Merci ! Merci Javert !

- Elle t’a appelé ? Merde. Je…je suis content…”

Javert rend enfin l’étreinte de Valjean et sourit.

“ J’ai enfin fait quelque chose de bien alors ?

- Oui... Ah ! Tu t'es mêlé de mes affaires, et allez savoir ce que tu as raconté aux enfants... Mais oui ! Je n’aurais pas pu… pas su…”

Valjean le serre très fort dans ses bras. Il le berce presque. Pendant un moment, on croirait qu'il va le soulever du sol.

“ J’ai juste dit la vérité. Que tu es un homme bien. C’est tout.”

Javert glisse son nez dans le cou de Valjean et respire profondément.

“ Azzaro ? Tu te rends quand même compte que tout le terrain doit croire qu’on est ensemble ?

- Ah ! Vraiment ? Je crois que… Je m’en fiche.

- On ne me prend pas dans ses bras sans se prendre une baffe.

- Oui, cela fait ton charme. 

- Tu…te moques de moi.

- Juste un peu. 

- Embrasse-moi !”

Valjean fait un petit pas en arrière, manquant de détermination. Puis il sourit à nouveau et embrasse Javert. C'est une toute petite chose, chaste, mais qui arrache un soupir à la poitrine du vieux taulard. Et un magnifique sourire.

Javert ne le laisse pas reculer et le saisit par les cheveux pour le ramener à lui et l’embrasser à pleine bouche.

 

Les autres, qui ont interrompu leur jeu pour les regarder, retournent à leurs affaires après leur avoir lancé quelques coups de sifflet et un glaive. Puis ils les laissent tranquilles pour le reste de la matinée.

 

L'échange de coups entre Javert et Valjean est plus lent, plus maladroit qu'à d'autres occasions. Chabouillet ne relève cependant pas leur manque de concentration, ni l'absence des innovations qui commencent à faire la renommée du duo.

Au terme de l'entraînement, lorsque R décide de les laisser tomber, seuls Ponine, le Génome et Chabouillet saisissent les balais. Javert et Valjean les imitent pendant un long moment. Jusqu'à ce qu'un gargouillement en provenance de Valjean vienne troubler leur conversation.

“ J'ai besoin d'un café. Et de quelque chose à manger. J'ai l'impression de ne pas avoir mangé depuis une semaine. En fait... En fait, je pense que c'est exactement ce que j'ai fait, dit Valjean.

- Veux-tu que je t’offre un kebab ? Il y en a des pas mal dans le coin.

- Volontiers ! Kebab et café. Ou quelque chose de bien chaud.

- Kebab, café et ma compagnie ? Tu n’as pas pensé à mettre de manteau chaud ?”

Javert sourit et retire son manteau parka pour le déposer sur les épaules de Valjean.

“ Les slips thermiques ne suffisent pas, tu sais ?”

L'ancien taulard ouvre la bouche pour protester, une réponse automatique. Puis, lorsque Javert referme le vêtement et relève son col, il se mord les lèvres et se laisse faire. Même s'il rougit. 

Javert le sent frémir sous ses doigts et ça menace de devenir ridicule.

Finalement, Valjean semble trouver le courage de lever le regard vers Javert. Ses yeux sont grands ouverts. Et pleins, totalement remplis, d'étoiles.

Javert répond à son sourire et assène :

“ Voilà ! C’est mieux qu’un slip, non ?”

 

Un kebab, un café, un sourire et Javert a envie de s’arracher les cheveux.

Valjean semble intéressé, donc, mais il ne fait aucun pas en avant. 

Javert ne comprend rien et préfère interroger son compagnon sur sa fille et son mari.

C’est moins dangereux pour sa santé mentale. 

 

*0*






Javert reste devant son téléphone. Il est dérouté et dépité. Il espérait une réaction de la part de Jean Valjean après la séance du jugger. Après le baiser échangé sur le terrain.

Un terrible espoir l’avait saisi.

Terriblement brisé aujourd’hui.

Trois jours s’étaient passés et aucun message n’était venu de Valjean.

Le policier a furieusement envie de tout jeter par la fenêtre.

Valjean se moquait-il ? Javert le forçait-il à agir comme il le souhaitait ?

Soupirant, le policier regarde son téléphone avant de prendre une fois de plus l’initiative en envoyant un message sur WhatsApp.

“ Javert : Comment vas-tu ?

Valjean :  Je vais bien. J’ai passé des jours à manger et à dormir. Maintenant je suis éveillé.

Javert : Besoin de nouveaux habits ?

Valjean : Pas vraiment, non. A moins que… Bon, tu connais ma garde-robe.

Javert : Un manteau ? Ça caille et tu n’as rien d’autre que ton horrible…truc…jaune… 

Valjean : C’est vrai. Il est un peu élimé. 

Javert : 🤣 Elimé ? Non. Pourrave. Un manteau ? 🧥

Valjean : Si tu crois que c'est nécessaire... Ce qui me fait penser : est-ce que tu as pu te raser aujourd'hui ?

Javert : Non. Je commence à ressembler à un vieux flic. Tu me diras quand tu as le temps pour t’acheter un manteau. Car c’est nécessaire !

Valjean : Quand tu veux, ce n'est pas comme si j'avais beaucoup d'événements dans mon agenda. 


Javert écrit…écrit…écrit


Valjean : Javert ?

Javert : Tu me manques. Mais je ne veux pas te mettre la pression. J’essaye de ne plus être con. Dis-moi juste quand tu as envie de faire les courses.

Valjean : Je te… manque ? 

Javert : Non, c’est ton blouson pourri. 😉

Valjean : Je me disais aussi. Si tu n’as rien de mieux à faire, on pourrait y aller. Je t’offre la douche et le rasage. À l’eau chaude 

Javert : OK. Je viens et tant pis pour toi.”

 

Javert a honte de son empressement. Il se promet de ne pas agresser Valjean, de ne pas le forcer à faire quoique ce soit et de ne pas l’embrasser comme un forcené.

La première chose qu’il dit en arrivant est un simple :

“ On y va ?”

 


CHAPITRE 9



MI-DÉCEMBRE


 

Javert est au travail et pianote sur son ordinateur entre deux rapports ineptes. 

Encore une preuve qu’il n’est plus fait pour ce travail.

Il voit tout à coup quelque chose de merveilleux pour Jean Valjean.

Cela embellit sa journée.

Sans regarder le prix, il l’achète et le fait livrer chez l’ancien adjoint au maire.

Il sait déjà que l’attente sera difficile avant la livraison et la réaction de Valjean prévues pour le lendemain. 

 

Lorsque le message arrive, Javert s'apprêtait à sortir fumer une cigarette.

“ Valjean : Pourquoi ? Le sac de couchage... Il me donne envie de ne plus me servir de mon lit ! Merci, Javert ! Mais je ne comprends pas…

Javert : Si je revois ta couverture rose, je la brûle. A bon entendeur, Shrek !

Valjean : Ah ! Ça y est, je saisis. Je peux m’en servir sur mon canapé ? Tu as déjà vu mon plaid. 

Javert : Vu et utilisé. Cela ne ressemble plus à rien.

Valjean : Alors, que dirais-tu de déballer mon cadeau devant la télé ce soir ? Je prépare le dîner et le vin. Et mon offre pour une douche chaude tient toujours, j'ai entendu dire que les tuyaux de ton immeuble ont gelé. 🥺

Javert : C’est une légende. Il n’y a plus d’eau du tout en fait. Alors, ça ne peut pas geler. 🥶

Valjean : Vrai. Bientôt, tu te baigneras dans mon marais, j'en ai peur.

Javert : Moi, ça me dérangerait pas. J’amène un dessert ?

Valjean : J’ai ton bourbon. Et de la bière pas périmée si ça te dit. Mais pas de film. Une idée ?

Javert : Candy Crush ? Ou une soirée Netflix ? La nouvelle série Mercredi ?

Valjean : Ok, je vois que les idées c’est pas ce qui te manque. A tout à l'heure alors. Et… Encore merci. Shrek a son plus beau sourire sur le sac. 

Javert : Il n’est pas à la mesure du tien.”

 

La soirée est douce. Incompréhensible pour Javert.

Il n’a qu’une envie. S’envoyer en l’air sur le canapé et il est assis à regarder les facéties d’une gamine envoyée faire ses études à la Nevermore Academy. Le monstre, au moins, lui plaît bien.

Et la proximité de Valjean.

Javert n’ose pas poser son bras sur les épaules de Valjean.

Il attend que ce dernier fasse un pas en avant.

“ Tu as du café ? Avec une part de galettes, c’est bon, fait bêtement Javert. Ou du thé. De la tisane ? Je ne suis pas difficile.

- Je peux faire du café. Et j'ai des galettes au citron et aux pistaches. J'ai pensé que tu pourrais les aimer.

- Merci, oui. Mais je me souviens d’un commentaire parlant de mes rondeurs.”

Le capitaine sourit en voyant le regard dépité de Valjean.

“ Un café et des gâteaux. Cela ira très bien, Valjean.

- Bien ! Quant à tes rondeurs... Je les aime exactement comme elles sont. Tu étais aussi sec qu'une trique à Montreuil, si je me souviens bien... Cela te donnait un air maladif. C'est beaucoup mieux maintenant.”

Valjean, souriant, pose une main sur l'estomac de Javert. Il le tapote doucement.

“ Ce n'est pas un si gros butin après cinquante ans de bouffe rapide, rassure-toi.

- Il croit être gentil et attentionné, rit Javert, et il arrive encore à se moquer de moi. Je t’adore, Jean.”

La main de Javert vient se poser sur celle de Valjean, cherchant à entremêler les doigts.

“ Toi, tu es resté fort et puissant. Impressionnant ! 

- Je ne me sens pas fort ou puissant. Je suppose que j'ai passé moins d'heures assis derrière un bureau que toi... Et dernièrement, j'oubliais de manger. J'ai perdu beaucoup de poids. Mais tout ça est fini grâce à toi !

- J’en suis heureux, Jean.”

 

Calmement, comme si de rien n’était, Javert enveloppe les épaules de Valjean et le force à se caler contre lui.

“ Tu verras ta fille pour Nouvel An ?

- Je ne sais pas,” répond Valjean. 

Il soupire en se détendant dans l'étreinte du policier, puis frotte son visage barbu contre le cou de Javert. 

Javert embrasse la tempe de Valjean et lui murmure :

“ Elle voudra te voir, j’en suis sûr.

- Oui, tu as raison. Mais Marius a des affaires en cours en Angleterre. Je ne sais pas si ce sera possible.

- Ce sera possible…”

Puis, courageusement, Javert cherche à redresser le visage de Valjean pour l’embrasser sur la bouche.

“ Sinon…es-tu libre pour le Nouvel An ?

- Oui, et aussi pour Noël.

- Tu es sûr ? Tu veux de moi à Noël ?

- Bien sûr que oui ! En supposant que tu n'aies rien d'autre à faire,” répond Valjean, un soupçon de couleur teintant ses joues.

“ J'ai tendance à oublier que... que tu as ta vie. Tes collègues, tes amis... Peut-être une famille.

- Je n’ai pas de vie et pas d’amis. Chabouillet est ce qui se rapproche le plus d’un ami.

- Ah ! Maintenant tu m'as moi. Oui ?

- Oui ! Et…si un jour, tu te décides… Je veux bien être plus.”

Javert caresse les cheveux de Valjean, prêt à l’embrasser enfin.

Mais son téléphone sonne.

“ Merde ! C’est El Kalaï ! Je dois y aller !”

 

*0*

 

Valjean se réveille peu à peu et s'étire. Il est allongé dans son lit, au chaud et bien content. Cette nuit de profond repos l’a rajeuni de dix ans et lui a ôté le poids qu'il portait sur ses épaules depuis de longs mois. Il se laisse envahir par l'étrange sensation de confort.

Quelque chose de chaud et de léger lui chatouille le ventre. Ça lui rappelle des souvenirs de la nuit précédente. Il sourit. Et réalise qu'il en veut plus. Et aussi qu'il n'ose pas le demander.

Mais, d'autre part, quelque chose lui dit qu'il ne faudra pas longtemps pour que Javert se lasse de la situation actuelle... Il a la preuve que Javert est un homme normalement constitué, et il connaît aussi sa tendance à recourir à la séduction. De la façon dont il s'y prend, il n'en est pas à son coup d'essai.

 

“ Valjean : As-tu réussi à dormir un peu ?

 Javert : Je ne connais pas ce mot. 🥱

 Valjean : Dormir ? Ne me dis pas qu'ils t'ont fait travailler toute la nuit ? Javert !

Javert : Le café est mon ami et les méchants ne respectent pas les horaires officiels.

Valjean : Non. JE suis ton ami. Et je te dis que tu dois dormir un peu. Souviens-toi qu'on a le match d’exhibition demain. Près de Boulogne.

Javert : MERDE ! J’ai oublié.


Javert écrit…écrit…écrit…


Javert : Tu me feras un mot d’absence. 

Valjean : Si tu veux…😔 

Javert : C’est une joke, Jean. Je serai là demain.

Valjean : C’est parfait ! Parce que…


Valjean écrit… écrit… écrit…


Valjean : En fait, j’avais pensé qu’on pourrait faire une petite promenade après. Ça te dit ?

Javert : Tu t’occupes des sandwichs, je m’occupe des boissons. Juste, souviens-toi que je n’ai toujours pas de bagnole.

Valjean : Le métro ? T’inquiète, on cherchera un taxi.

Javert : Va pour le métro. Je nous vois bien en tenue de jugger dans le métro. 🤣

Valjean : Il faudra demander au Génome de rapatrier nos armes.  

Javert : Bonne idée. Je tombe de sommeil, cher ami. Je vous laisse à vos livres. Je vais juste me branler en pensant à vous.”

Javert a quitté : 15 h 15.

 

*0*

 

Il fait froid. La neige d'hier n'a pas tenu, mais la plupart du terrain de jeu est couverte de boue glacée.

Malgré cela, les équipes qui s'affrontent aujourd'hui ont du public. Ce sont des jeunes gens, emmitouflés dans leurs manteaux et leurs écharpes, qui encouragent les sportifs et qui s'amusent bien. L'ambiance est festive.

Les équipes se présentent sous leur meilleur jour : équipement complet, armes réglementaires de compétition et esprit sportif à toute épreuve.  

L'enjeu est important, car il s'agit de gagner des supporters pour les deux clubs, mais surtout d'attirer des talents.

La harangue de Chabouillet a été à la hauteur et toute l'équipe de l'”Union fait pitié” a investi le terrain avec la volonté de faire bonne impression et surtout, de s'amuser.

 

Ponine est en grande forme. Comme beaucoup de joueurs chevronnés, elle porte des chaussures à crampons, semblables à celles des footballeurs. Elles lui permettent de voler jusqu'à l'arrière-garde de l'ennemi et d'y caracoler à la recherche de l'en-but sans craindre de déraper. Le spectacle est grandiose et, pendant de longues minutes, il semble impossible que quelqu’un puisse l'arrêter.

Le match avance et, après un point particulièrement disputé, Ponine régale la foule de sa mythique danse de la victoire. Valjean, qui parvient rarement à éviter l'éclat de rire lorsqu'elle a recours à sa gouaille de légende, se rapproche instinctivement de Javert avant d'entamer le point suivant.

“ Attention à tes godasses, Jean. Je ne veux pas terminer la journée à l'hôpital.

- C'est un risque contrôlé, ne t'inquiète pas.

- Que faisons-nous maintenant ?” dit le Génome, qui les a rejoints. Puis il ajoute :

“ C'est comme faire une promenade dans les prés.

- Donnons du spectacle ! s'exclame Javert. Je prends la tête et on attaque en entonnoir. Jean, à ma droite. Vise la kette ennemie. Génome, protège Ponine. Et toi, Parnasse, avance et recule sans t'arrêter. Il te faut agir en frelon : tu blesses et tu t'enfuis. Compris ?”

Les actions bien concertées et le jeu individuel spectaculaire ont soulevé les applaudissements du public. Il était temps.

 

Le match tourne au récital.

Jusqu'à ce que Parnasse et Ponine fassent preuve de fatigue et que la kette adverse soit remplacée par un joueur invité, arrivé directement de Normandie et donc inconnu au bataillon.

Les choses se gâtent.

Kirito, qui a grandi ces derniers mois, est presque à la hauteur de Ponine sur le terrain, mais il lui manque son sens tactique et une bonne dose d'expérience. R, quant à lui, déploie ses manœuvres les plus brillantes, mais les shots de vodka qu'il a ingurgités la veille réclament leur tribut.

Javert doit modifier sa stratégie. Désormais, le poids du match retombera sur Valjean et sur lui-même.

Pas de chance de se parler, mais leurs regards se croisent un bref instant et le visage de Valjean s'illumine. Javert est certain que l'homme a compris, bien qu'il ne pourrait pas dire comment cela est possible même si sa vie en dépendait.

 

Ils s'élancent et les premières secondes sont encourageantes. Mais Valjean échoue lamentablement dans toutes ses tentatives de mettre la kette adverse en difficulté.

Le gigantesque Normand est imbattable.

Après quelques minutes, Valjean est à bout de souffle, couvert de boue et à genoux, subissant pénalité sur pénalité.

Après quelques attaques additionnelles, l'équipe adverse a marqué deux points avec une habileté redoutable.

“ Il faut se secouer,” s'exclame Javert.

Il s'est approché de Valjean, qui vient de se relever du sol et tente de secouer le plus gros de la boue qui orne son maillot détrempé. De toute évidence, ce bêta ne fait qu'empirer les choses. Javert pose une main sur son épaule et la serre. Le geste a le mérite de l'arrêter net.

 

“ Ce type est un fléau, souffle Valjean. Je n'arrive pas à l'atteindre.

- Eh bien, cela reste à voir. Il doit y avoir quelque chose que nous puissions faire.

- Quoi ? Comment arrêter un type comme ça ?

- Tu n'as pas remarqué qu'il se sert beaucoup de la kette à moyenne distance ? Ça le rend plus rapide quand il ramasse la chaîne, mais ça limite la portée de ses coups. C'est bon pour nous. On a besoin d'un casse-couille et d'un merlin pour avoir sa peau. Tu seras le casse-couille.

- Ah !”

 

Le style de jeu des deux kettes en lice est diamétralement opposé. Alors que Javert trace de larges cercles avec son arme, prêt à frapper quiconque s'approche à moins de trois mètres, le Normand préfère des distances plus courtes.

Valjean est un homme agile pour son âge. Lourd, plus lent que d'autres, mais assez habile pour exploiter la faiblesse que Javert a pointée.

 

Il a entrepris de harceler le Normand. Il s'est approché, a esquivé, a frappé, puis s'est enfui. Puis, affichant un jeu agressif qui semble plus digne de Javert que de lui-même, il entreprend méthodiquement d'intercepter les attaques de la kette.

Ainsi, lorsque l'adversaire frappe, son arme entre inévitablement en collision avec le bouclier de Valjean ou avec son épée courte.  Ou bien son bras est dévié par un coup, ou encore Valjean saute simplement et la balle en mousse plastique passe inoffensivement sous ses pieds.   

 

Javert n'a rien gâché de ses actions.

A l'affût, le capitaine lance sa propre kette chaque fois que Valjean oblige son adversaire à ramasser la chaîne de son arme afin de pouvoir lancer une nouvelle attaque.

Sans faillir, il fait mouche encore et encore.

 

La victoire de “L'Union fait pitié" en ce matin froid de décembre restera longtemps dans la mémoire de ses joueurs et du public comme l'un de leurs plus beaux exploits.

Ils sont, enfin, une équipe.

 

*0*

 

Le bois de Boulogne est désert à cette heure. Il fait froid. Javert est content de voir Valjean dans son nouveau manteau. Epais et noir, au col bordé de fourrure synthétique.

Il donne un air solennel à Jean Valjean qui ne s’accorde pas du tout avec ses vieilles chaussures abîmées.

Javert soupire.

“ Il te faut de nouvelles pompes, Jean.

- S'il y a une chose que j'ai apprise, c'est de ne pas discuter chiffons avec toi, Javert.

- C’est une excellente résolution ! Tu aurais dû l’avoir apprise à Montreuil, se moque Javert. 

- J’aurais dû, oui.

- Donc, on va te chercher une nouvelle paire de chaussures demain ? Après le taf ?

- Oui. Des baskets que je puisse porter pour les matchs ? Mais tu ne seras pas trop fatigué ? Je peux attendre, tu sais.

- Je suis fatigué…mais je suis aussi seul, avoue Javert en cherchant le bras de Valjean. Je peux comprendre que tu as besoin de temps. On peut faire ça plus tard. Après les vacances, si tu veux ?

- Besoin de temps ? Tu plaisantes sans doute ? Je n’ai eu que ça.”

La main de Valjean effleure le poignet de Javert. L’un de ses doigts s'insinue timidement sur la peau froide et demeure là, hésitante. Une modeste caresse ?

“ Alors, demain, arrive à articuler Javert. Si tu veux bien.

- Oui, demain. Après le taf. 

- Ho Jean…”

Javert saisit la main de Valjean et l’embrasse.

“ Je vais donc devoir me branler à nouveau. Merci, Jean.

- Mais… Tu étais sérieux quand tu as parlé de te… ? Je… Je ne veux pas te causer de…

- Tais-toi, Jean. Tu me plais, c’est tout, et je plaisante. J’arrive à tenir une journée sans toucher ma bite. Promis !”

Javert rit et emmène son compagnon plus loin sous les arbres.

“ Il y a quelques années, je faisais le planton ici et je surveillais les putes. Il y avait parfois des gars pas corrects. Il y a eu de la bagarre.

- Mmmh ? Et que faisaient-ils, ces méchants ?”

Valjean s'éclaircit la voix dès qu'il réalise à quel point elle a sonné drôle.

Ils s'étaient arrêtés dans une allée bordée de grands chênes et Valjean avait levé leurs doigts entrelacés sans trop s’en apercevoir. Il louchait à présent sur eux comme le parfait idiot qu'il était.

Si on lui avait demandé ce qui lui prenait, il aurait répondu sans hésiter qu'il voulait savoir pourquoi sa main brûlait malgré le froid qui lui glaçait le bout du nez.

Javert hausse les épaules.

“ Pas grand-chose de nouveau. Ils étaient saouls pour la plupart et voulaient frapper quelqu’un. Voire s’en prendre aux filles. 

- Ah ! Mais tu ne l'as pas permis ! Maintenant, ça a l'air... ça a l'air plus calme.

- Ça l'est. Les filles ne sont plus là et il y a longtemps que le Bois de Boulogne n’est plus ce qu’il était.”

Javert sourit, amusé. Il regarde Valjean et lui fait un clin d'œil.

“ Sinon, je ne t’aurais pas emmené là, Jean. Prude comme tu es…

- Prude ! C'est ce que tu penses ?

- Un peu, mon cher, un peu. As-tu des nouvelles de ta fille ?”

La manière de détourner la conversation est abrupte, mais Javert n’a aucune envie de briser la bonne ambiance. Il serre les doigts de Valjean et le contemple, satisfait des progrès de son ami.

Valjean, comme d'habitude, donne dans le panneau. Ça ne rate pas.

“ Cosette m'a appelé hier soir. Elle va bien... Elle a envie de rentrer, mais elle ne sait pas encore si ce sera possible dans un avenir immédiat.

- Le Brexit ?”

Javert se tourne vers les arbres et se met à rire.

“ Ou une nouvelle difficile à avouer ? Dans neuf mois, peut-être ?

- Javert ! Elle est trop jeune ! Elle a... Elle a encore tellement de choses à faire ! Ce serait de la folie !

- Tu crois ? Cela ne m’étonnerait pas.”

Javert se penche et embrasse son compagnon.

“ Avoue que tu ferais un admirable grand-père ! 

- Jamais !” répond un Valjean effaré qui ne peut s’empêcher de mordiller   sa lèvre inférieure là où Javert l’a léché.

“ Je veux dire, j'aimerais bien. Un jour. Mais il y a beaucoup de choses que j'aimerais.

- Jean, tu les auras. Si je peux. Je te taquine.”

Javert laisse sa main glisser sur l’épaule de Valjean et l’entraîne sur le chemin, au plus profond du Bois de Boulogne.

“ Ce match a été agréable. Je suis content de voir tes progrès. Je ne t’ai vu que deux fois tomber le cul par terre. Bravo Jean ! 

- Je l’ai fait davantage pourtant ! C’était un beau match en effet, mais je ne pense pas que nous aurions réussi sans la stratégie que tu as conçue. Les autres t'acceptent comme leader. Comme capitaine ? 

- Non, je ne suis pas capable d’être capitaine. Juste un porteur de kette. Mais, j’avoue…”

Javert repousse Valjean contre un arbre et lui susurre à l’oreille.

“ Nous formons une bonne équipe. Et je t’aime ainsi.

- Ah !” fait l’ancien taulard d’une toute petite voix. 

Ses bras ont entouré la taille de Javert et ses mains ont entamé une caresse maladroite le long de son dos qui n'est pas sans rappeler, de l'avis du policier, la façon dont d'autres apaisent les chevaux.

“ Tu… Tu m’aimes ainsi ? 

- Je t’aime tout court. Veux-tu boire un café ? Il fait assez froid et nous ne sommes pas raisonnables, répond Javert.

- Tu m’aimes tout court !!! Tu… Tu perds la tête ? Je ne suis pas l’homme que tu crois… Et s’il s’agit d’avouer, je dois te dire que je t’aime aussi. Peut-être pas comme tu le mérites, mais je t'aime.”

Javert sursaute et embrasse doucement Valjean.

“ Je suis patient, Jean. Pas de pression.

- Pas de pression… Ça a l'air bien ! Bien, alors, allons chercher ce café. Bien que, si j'avais le courage...

- Oui ? Que ferais-tu ? souffle Javert, les yeux brillants de plaisir.

- Je voudrais m'occuper de toi. Prendre soin de ceux que j'aime me rend très heureux. J'aimerais... J'aimerais te donner des vêtements secs, t'installer confortablement dans mon canapé et déjeuner avec toi sous notre couverture de Shrek. Te savoir au chaud et détendu ! Mais, bah ! Je suis un vieux fou.”

Valjean rougit, il s'est mis à bafouiller. Mais il continue de parler.

“ Bien entendu, c'est une absurdité. Je sais que tu es un homme plus libre que moi à certains égards. Et j'ai remarqué depuis quelque temps que ma proximité te frustre. Mais ça ne devrait pas. Je veux dire... Tu peux faire... Tu peux... Si tu en as envie…”

Le sourire disparaît et Javert devient sérieux.

“ Non, cela ne marche pas comme ça, Jean. Ce n’est pas si j’ai envie, c’est si nous avons envie. Et je suis parfaitement capable de me branler tout seul. Mais le café et le canapé me plaisent bien. Ainsi qu’une douche chaude, j’ai de nouveau de l’eau. Toujours aussi glacée.” 

Valjean contemple le bout de ses baskets miteuses pendant un bon moment après cela. Il semble avoir du mal à saisir la portée de ce que Javert vient de déclarer. Puis, juste avant de retrouver le chemin principal, il s'arrête.

“ J'ai envie de t'embrasser. Toi aussi ?

- J’ai toujours envie de t’embrasser. Tu ne te rends pas compte de l’homme attirant que tu es.”

 

La douche est attrayante. Javert se lave et profite longtemps de l’eau chaude.

Il espère en vain l’arrivée de son ami.

Lorsqu’il en ressort, il contemple, désabusé, Jean Valjean, occupé à lire tranquillement.

Javert ne dit rien. Il ne comprend toujours pas si Valjean l’aime bien, s’il joue avec ses nerfs ou s’il est simplement indifférent.

“ J'ai mis tes vêtements dans la machine à laver. Ça devrait être prêt dans une heure et quelque.

- QUOI ?

- Oui, tes vêtements étaient couverts de boue... J'ai une machine à laver et un sèche-linge. Ça serait stupide de te faire remettre tes vêtements trempés.

- Bien, bien, bien. Donc je me balade emballé dans une serviette pendant une heure ? Ou tu préfères me regarder me pavaner à poil dans ton salon ?

- D'un point de vue esthétique…”

Valjean lui lance un long regard appréciateur. Lorsque la couleur de ses joues menace de virer au pourpre, il baisse les yeux et s'éclaircit la gorge.

Il n'est cependant pas assez rapide pour cacher à Javert la lueur de convoitise qui brille dans son regard pour un bref instant.

“ Ne me tente pas, Jean ! Je n’aurais aucun scrupule à te fourrer ma bite sous le nez. Où est le plaid que je t’ai envoyé ?

- En fait, j’ai quelque chose pour toi. Euh ! J'étais vraiment désolé de ne pas avoir de vêtements à ta taille la première fois que tu es venu, tu sais, lorsqu’on s’est saoulé. Alors j'ai cherché quelque chose. Tiens... C'est garanti pour des hommes robustes de deux mètres de haut.

- Tu m’as acheté des fringues ?!” fait Javert, estomaqué.

 

Le rire qui prend alors le capitaine ne s’arrête pas de la soirée. Il rit encore lorsque la pizza est livrée. 

“ Un pyjama-grenouillère de policier ! Je n’y crois pas !

- Je cherchais autre chose... Mais ensuite je l'ai vu et je n'ai pas pu résister. Je crois que c’est l’imitation de la cravate et de la plaque qui m’ont fait craquer. Oui, bon, la grenouillère est en peluche, donc elle te tiendra chaud. Mais la couleur bleue est un peu trop vive, non ? Comme pour un policier américain ?

- J’accepte le cadeau, Jean, mais à une condition !”

Javert embrasse son ami et ajoute :

“ Il te faut un pyjama Shrek !”

 

*0*

 

“ PonineGirl : Oui, je sais qu’il n’est pas encore six heures du matin. Mais j’ai reçu un SOS du centre de tri. Ils manquent de bénévoles. Volontaires ?

Parnasse : Ton œuvre de charité ?

PonineGirl : Celle des quartiers. Volontaires ?

Génome : Qu'est-ce qu'il faut faire ?

PonineGirl : Décharger deux semi-remorques, trier la nourriture, charger les camions qui partent pour les restos.

Génome : Ne compte pas sur moi, ma sciatique me tue.

Parnasse : Il fait trop froid. Je reste au lit.

PonineGirl : C’est ça l’esprit de Noël ? Vous le laissez pour le réveillon de ce soir ?

FuckingCop : Pas possible. De service. La faute à mon chef.

JeanShrek : Comptez sur moi. Où et quand ?

AndreLeCoach : Je suis de service. Cet après-midi peut-être.

R : Pas encore dessaoulé. Je regrette… Non, pas tellement.

PonineGirl : Shrek, je viens te chercher en moto. Grouille.

Kirito : La daronne veut que j'aille au cours de rattrapage. Désolé.

FuckingCop : Ta mère a raison. Va bosser ton BAC.

Kirito : 🤬”

 

*0*

 

Il est six heures du matin et Jean Valjean est très heureux de porter une écharpe et un bonnet. Même s’ils appartiennent à Cosette et même s'ils sont roses et fuchsia, truffés de poupées à grosse tête et d'écriteaux des "Bratz". Il y a aussi de gros badges. L'un est rose et bleu avec un cercle noir au centre, des flèches au-dessus et une croix en dessous ; l'autre est une sorte de drapeau en magenta, jaune et bleu clair. L'ensemble sort de l'ordinaire.

 

L’ancien taulard porte aussi son épais manteau neuf, Javert aurait insisté là-dessus. Valjean commence à penser que l'homme le connaît fort bien.

Les portes de l'énorme hangar sont grandes ouvertes en attendant l'arrivée des semi-remorques. Une poignée de bénévoles comme lui se tapent sur les épaules dans le quai de chargement pour se réchauffer. A ses côtés, Ponine dégaine son thermos de café.

“ Prends-en un peu. J'imagine que tu n'as pas eu le temps de te préparer pour l'occasion.

- Merci. Oui, vous avez raison. En fait, je ne pense pas que je serais arrivé à temps si vous n'étiez pas venu me chercher.

- Il y en a pour moi aussi ?”

A force d'être bleu, le jeune homme qui rapproche son gobelet semble avoir ses piercings au bord de la congélation. Ponine lui adresse un sourire narquois.

 

“ Tu es un pique-assiette, Manu. Ton travail d'informaticien ne te permet pas de t'offrir du café ?

- Toujours aussi gentille, Ponine.”

Manu boit une longue gorgée avant de fixer Valjean. Plus spécifiquement, il toise son bonnet et son écharpe. Et lorsqu'il le fait, il ne peut empêcher un éclat de rire qui menace de laisser échapper un jet de café par son nez percé. C'est du moins ce que pense l'ancien taulard.

“ Et celui-là ? Encore un de tes zygotos de l'association ? dit-il en s'essuyant les lèvres d'une paume gantée.

- Je suis Jean... Valjean. Ponine et moi sommes dans la même équipe, oui.”

Manu ouvre la bouche et les yeux en grand, puis il laisse échapper un long sifflement.

“ Tu les trouves où, Ponine ? Le jeune homme lève une main apaisante et secoue la tête. Non, ne me le dis pas. Bienvenue, Jean…”

 

La première semi-remorque accoste le quai de chargement et les bénévoles se mettent en branle. Déjà perché sur le camion, Manu crie en direction de Valjean :

“ Ça fait plaisir de voir que ta génération commence enfin à laisser l'âge de pierre derrière elle. Mais ne t'inquiète pas, Jean. Tu es dans un environnement sûr, on s'en est occupé.”

Il ponctue sa déclaration d'un clin d'œil qui laisse Valjean perplexe.

“ Qu'est-ce qu'il a voulu dire ? demande-t-il à Ponine.

- Manu ? Ne fais pas attention à lui, il croit que tu appartiens à l'association LGBTI+, comme moi. Je sais que tu es gay, il faudrait être aveugle pour ne pas le savoir après le coup que tu nous as fait avec ton Javert. Mais il n'y a pas que des gays dans le collectif, et penser que parce qu'on est gay on est engagé dans le mouvement est un stéréotype.

- Ah ! Et c'est quoi ce truc de l'âge de pierre ?”

Ponine dépose deux bacs alimentaires sur les trois que Valjean porte déjà dans ses bras, puis part d'un grand rire.

“ Il fait référence à la croyance selon laquelle si on est né avec une bite, on est un homme et si on est né sans, on est une femme.

- Ah ! fait encore Valjean.

- Il veut dire qu'il est grand temps que ta génération accepte que la bisexualité n'est pas une excuse et que l'asexualité existe. Mais pose les bacs maintenant, je ne vais pas te laisser en porter davantage d'un seul coup.”

 

Plus tard, lorsque les semi-remorques sont déchargées et que leur équipe de volontaires fait une pause pendant que d'autres font le tri, Valjean reprend la conversation :

“ Je crois que j'aurais aimé être jeune à cette époque-ci. Vous êtes si libres de parler de toutes...toutes ces choses !

- Vraiment ? Nous nous battons toujours pour que ça soit possible, Jean.

- Mais vous savez, vous ! À mon époque, ceux qui s'écartaient de la norme étaient considérés comme des malades ou des pervers. C'est comme... C'est comme cette histoire d'asexualité. Vous voulez dire "pas de sexualité", n'est-ce pas ? Comme les gens qui ne…”

Ponine attend la fin de la phrase, qui ne vient pas. Elle hausse les épaules et secoue ses mains salies avant de se remettre au travail.

 

Valjean travaille vite et en silence désormais.

Les bribes d'informations s'alignent doucement dans sa tête et le résultat lui donne le vertige. Il n’arrive pas à saisir.

Peut-il y avoir d'autres personnes comme lui ? Semblables à lui ? Donc, ce qui lui arrive est une réalité établie et non un piège de son esprit désaxé ?

Valjean travaille pour ne pas se laisser entraîner par l'anxiété.

Quand, enfin, le troisième camion part en direction du resto, Ponine et lui se permettent de souffler et la jeune femme, qui lui a souri à plusieurs reprises, s'approche pour poser une main sur son avant-bras.

 

“ L'asexualité, c'est beaucoup de choses, Jean, lui souffle-t-elle. En fait, il s'agit d'un spectre qui englobe de nombreuses personnes différentes. La sexualité de chacun est unique, Shrek. La façon dont nous ressentons le désir, ou dont nous ne le ressentons pas du tout, ou dont nous ne le ressentons que dans des circonstances particulières est également unique et normale. Mais retournons au boulot ! Paie-moi un café plus tard et je t'expliquerai. Je peux aussi t'emmener avec moi à l'association ce soir.

- Le feriez-vous ?

- Bien sûr que oui ! Imagine la tête qu'ils vont faire quand ils vont me voir arriver en compagnie d'un dinosaure !”

 

*0*

 

Le soir de Noël, Javert s’ennuie. Il n’y a rien à regarder d’intéressant. La série de films sur “Sissi” avec Romy Schneider ? Ou un film de Noël romantique à souhait ?

Il regarde son téléphone et se maudit.

Il est devenu tellement dépendant de Jean Valjean, alors qu’auparavant, il le haïssait. 

Et il ne voulait plus se voiler la face, l’échec retentissant avec Romain lui avait assez prouvé qu’il avait passé l’âge des rencontres de bar.

“ Javert : Niveau 217. Et toi ?

Valjean : Niveau 12. Je progresse !

Javert : 🤣 Oui, bien sûr.

Valjean : 😡

Javert : Si tu atteins 100 ce soir, je te promets une galette des rois demain ! Toute chaude !

Valjean : Je veux ma galette, mais je ne sais pas si… 

Javert : 100 ou pas de galette. C’est le deal ! Tu as quelque chose à faire ce soir ?

Valjean : Je dois partir dans dix minutes. Ce n'était pas prévu. Je te rappelle plus tard ?


Javert écrit…écrit…écrit


Javert : Pas de souci. A plus tard. Ou à demain. Ne t’inquiète pas.”

 

*0*

 

Javert est déçu. Mais il en a l’habitude.

Il espérait passer la soirée de Noël avec Jean Valjean. 

Il regarde son frigo et se laisse tenter par une bière.

Son téléphone sonne deux heures plus tard et l’empêche de se bourrer la gueule en paix.

“ Valjean : Tu es chez toi ?

Javert : Oui.

Valjean : Ouvre-moi alors, s’il te plaît.”

Surpris, le policier va ouvrir. Il regarde Valjean, debout sur le pas de sa porte et s’inquiète aussitôt.

“ Il y a un problème ? Ponine et ses déshérités ? 

- Oui, si on veut.”

Valjean lui sourit, mais ses yeux sont humides. 

En dehors de ça, il porte sa plus belle chemise, son chino et sent l’Azzaro. Sans franchir le seuil, il essaie de parler, puis il échoue, puis il finit par mettre un bouquet de roses blanches sous le nez de Javert.

“ Je suis venu te demander...  Te demander si tu veux sortir avec moi. C'est comme ça qu’on dit ?” bredouille-t-il.

Javert saisit le bouquet de fleurs et murmure, essoufflé :

“ C’est comme ça qu’on dit. Et je le veux. Merde, Jean ! Tu te fous pas de moi ? Ou je te jure…que je te fous dans la Seine !

- Non, non ! Je ne me suis jamais moqué de toi ! Je ne savais pas. Je n'avais pas la moindre idée qu'il y avait d'autres personnes comme moi. Je n'avais aucune idée que j'étais... normal. Je ne pouvais pas t’approcher, tu comprends ? 

- Non, je ne comprends rien. Mais entre, Jean. Viens !”

Javert saisit la main de Valjean et le tire à l’intérieur de son appartement minable.

“ Dis-moi ! ordonne le policier. 

- Tu as une bière ? Ou quelque chose de plus fort ?

- Un lait de poule ? Je sais en faire avec du rhum ! Attends ! Assieds-toi !

- Non, ça n'a pas d'importance. Je peux essayer... Ah ! Tu sais ce qu'est le spectre ? Je ne connaissais pas son existence jusqu'à ce matin. Puis Ponine m'a un peu expliqué, puis je suis allé à l'association. Tu dois venir avec moi la prochaine fois, ils t'expliqueront tout.

- Mais tout quoi ? Quel spectre ?”

Javert force Valjean à enlever son manteau, il met le bouquet dans une chope aux armes de la police nationale et fait asseoir son ami.

“ Tu veux parler du spectre autistique ?

 - Non, je parle du spectre A-Gris. Asexuel, demisexuel… Tout ça. Je n’en sais pas beaucoup encore. 

- Merde !”

Javert cesse ses préparations, assommé.

“ Donc tu n’as pas envie de moi. 

- Si ! Mais peut-être pas de la même façon que... que d'autres hommes l'ont fait. Parfois, je...Je crois que je le veux, mais… J'aime beaucoup quand tu m'embrasses et j'aime t'avoir tout près de moi, mais je ne ressens pas le besoin de... Parfois, je le fais, mais ça passe trop vite et je me sens ridicule après, tu comprends ?

- Pas vraiment. Je suis un peu perdu là. Je vais préparer un truc à boire et nous verrons bien. Tu as faim ?”

Valjean remue dans sa chaise, essayant de s'installer plus confortablement sur le plastique biscornu qui s'enfonce dans son postérieur. Puis il regarde autour de lui, découragé.

“ Je suis nul, Javert. Je fais ça de travers… Ah ! Tu me plais et je t'aime. Et parfois je pense qu'il pourrait y avoir quelque chose de plus entre nous, mais je n’en suis pas sûr et je ne veux pas te décevoir. 

- Tu ne me décevras pas, Jean. Je préfère savoir. Mais je n’ai jamais côtoyé d’asexuel auparavant. Si tu me dis que tu m’aimes et que je te plais, cela me suffit.”

Javert disparaît dans la cuisine.

Là-bas, il pose ses mains sur le comptoir encombré de vaisselle et essaye de respirer profondément.

Il n’a aucune idée de comment vivre avec un asexuel, il se demande s’il en est capable. Il aime Valjean, mais Valjean l’aime-t-il ? Allait-il devoir se branler toute sa vie ? Ou aller voir ailleurs en cas de besoin ?

Trop de pensées s’entrechoquent dans sa tête et Javert se secoue.

Il revient dans le salon avec une bouteille de champagne.

“ Je suis prêt à discuter, Jean. Une coupe ? J’ai une dinde farcie à réchauffer et de la purée de pommes de terre. Suffit de faire des assiettes et on mange.”

Javert passe sa main dans ses cheveux et ajoute, anxieux :

“ Je t’espérais, tu vois.

- Ho ! C’est vrai ! C’est le réveillon de Noël !”

Javert caresse la joue de Valjean et sourit, un peu désolé.

“ Oui, c’est vrai, et oui, j’espérais passer un peu de temps avec toi.

- Nous avions un rendez-vous. Oui ! Je n'ai pas apporté de dessert, par contre. Excuse-moi, Javert ! Je fais tout de travers aujourd'hui.

- J’ai une galette des rois. Je suis prêt à tout ! Parole de flic !

- Et tu m'en donneras même si je n'atteins pas le niveau 100 ce soir ?

- Non. Je tiens aussi mes engagements. Champagne et dinde ?

- Tu es simplement parfait, Javert.”

Le capitaine se met à rire et répond :

“ On verra ce que tu diras dans six mois. Quand je te pourrirai la vie car tu laisses des poils sur le lavabo.”

 

*0*

 

Javert apporte la dinde et la purée, il est juste content de voir Valjean assis à ses côtés. Avatar est le film qui a été choisi après d’âpres discussions.

Une soirée de Noël tranquille et agréable.

“ J’ai une surprise pour toi, au fait,” se souvient-il. 

Javert se lève et pose un paquet mal emballé sur les genoux de Valjean.

“ Un pyjama Shrek. Je n’ai pas trouvé de grenouillère, hélas.

- Un cadeau de Noël ! Tu vois que tu es parfait ? Merci, Javert ! Ah ! Et je vois que c’est du XXL. Un peu trop vert, non ? Attends, je vais l’essayer.”

Valjean regarde autour de lui, attendant qu'un signe lui indique la direction de la salle de bain. Non pas qu'il y ait une grande possibilité de se tromper dans le minuscule studio...

Après quelques minutes, il ressort. Shrek, comme à son habitude, hurle et jure entre les tétons dressés de Valjean.

“ Ça tombe bien, tu sais ? L'étoffe est chaude et j'étais sur le point de remettre mon manteau.

- Jean. Maintenant que tu es beau et attirant. Parlons de Cosette ! Tu l’as appelée ? Tout va bien ?”

Javert indique la place à ses côtés sur le lit.

“ Je ne me suis pas souvenu que c'était la veille de Noël, alors je ne l'ai pas appelée. C'est elle qui m'appelle d'habitude. Elle ne va pas tarder.

- Bien. Mais si elle ne le fait pas, fais-le ! Ou tu vas angoisser.”

Javert joue les hommes de maison, il débarrasse et apporte la fameuse galette des rois.

“ Niveau 100 et tu as un morceau. Si tu atteins le niveau 200, je te suce la bite. OK ? 

- Euuuhhh ! Oui ? 

- Mais d’abord, tu préfères appeler Cosette ? se moque Javert. Pas de pression.

- Non, il est possible qu'elle soit encore en train de dîner. Je suis censé être un père mûr et attentionné, non ?”

Le soupir de Valjean lui donne un air résigné. Il n'en est rien. La tension dans sa voix et sa façon convulsive de presser son portable le trahissent.

Sentant qu'il se met en évidence, il ajoute, l'air de rien :

“ Voyons voir... Puisque je suis ici avec toi et qu'apparemment nous n'avons rien de mieux à faire, quelle est l'astuce pour gagner ce jeu ?

- Ah ! Il n’y en a pas, c’est juste du talent. Ou alors, il faut payer pour avancer.”

Javert pose sa main sur la cuisse de Valjean et lui murmure à l’oreille :

“ Cela dépend si tu as envie que je te suce.”

La paume de Valjean se pose sur sa cuisse en retour. Peut-être le ton enjoué l'encourage-t-il à ne pas prendre la proposition de Javert au sérieux. Puis ce gros bêta habillé en vert lui sourit et retourne à son Tetris.

Le policier rit et prend son téléphone pour jouer.

“ Moi, je suis déjà loin. Niveau 234.

- Bon, d’accord ! Je vais essayer. Je peux toujours payer plus tard si ça ne marche pas, non ?

- Oui, évidemment. Si tu veux un dessert…”

Tetris est un jeu difficile en réalité et Javert ne se concentre pas vraiment. Il regarde les bras musclés de son compagnon et soupire de dépit. Il a terriblement envie de sentir la force de Valjean.

“ Niveau 235. Yeah !

- Arrête, tu m'énerves ! J'avais presque atteint le niveau 20 ! Il faudra recommencer maintenant.

- Je me tais. Promis.”

 

Le téléphone sonne juste au moment où Valjean atteint le niveau 21. L'ancien taulard tapote frénétiquement l'écran de son index peu délicat.

“ Je n'arrive pas à répondre à l'appel," dit-il

- Manque de connexion, peut être, fait Javert. Ici, c’est compliqué. Réessaye !

- Tiens ! Essaye, je m'énerve, moi !”

Javert essaye et l’appel fonctionne. Cosette apparaît, tout sourire.

“ Papa ?

- Ma chérie ! Joyeux Noël ! Vous allez bien tous les deux ? J'ai entendu dire que les aéroports sont bloqués par la neige là-bas.

- Oui, papa. On ne pourra pas rentrer cette année. Impossible de voyager.

- Je sais… Ne t’inquiète pas. On verra au printemps.”

Le sourire de Valjean a perdu son éclat. Le changement est minime, mais il ne passe pas inaperçu pour Javert. C’est à croire que Cosette l'a   remarqué aussi.

“ Dis-moi, papa, ce pyjama, tu allais déjà te coucher ?

- Ah ! Non ! On vient de finir le dîner. Et le pyjama est mon cadeau de Noël. Il est beau, pas vrai ? Attends, je veux te présenter... Javert. Javert est... Ah ! Javert est mon compagnon. Mais peut-être que vous vous connaissez déjà ?

- Bonjour, M. Javert, sourit Cosette en cherchant du regard le capitaine de police.

- Bonjour, mademoiselle Cosette,” fait Javert en essayant de sourire.

Cosette se tourne derrière elle et hurle à quelqu’un d’invisible :

“ MARIUS ! Viens voir qui est là !”

Marius apparaît et regarde, mais le sourire se fige et il murmure :

“ Vous…vous…

- Bonjour, monsieur Marius, fait durement Javert. 

- Bonjour, monsieur…

- Comment va Londres ?

- Bien, monsieur.

- Alors, c’est parfait.

- Vous vous connaissez déjà ? demande Valjean.

- Souvenirs de juin, fait simplement le policier. Rien à signaler.”

Marius se tait et détourne le regard.

“ Parlez à votre père, ordonne Javert. Il a besoin de vos nouvelles.

- Vous avez froid ? Je ne sais pas si vous êtes bien installés et la question me tracasse. Je peux vous envoyer…, dit Valjean.

- Non, papa. Nous n’avons besoin de rien. Mais c’est gentil.” 

Le sourire de Cosette s'épanouit. Pour un instant, il semble que ces deux-là n'aient plus rien à se dire et qu'ils se contentent de se regarder l'un l'autre.

“ Qu'avez-vous fait à dîner ? dit la jeune femme.

- Javert nous a préparé de la dinde. Reste le dessert, une galette des rois.”

Javert soupire et ferme les yeux, attendant la fin de la conversation. Il n’avait pas grand-chose à raconter aux enfants de Valjean.

Le policier avait fait sa part en les rapprochant, essayant ainsi de réparer ses torts envers Jean Valjean.

Une chose, cependant, attire finalement son attention : Cosette ne cesse de demander à Valjean s'il l'entend.

Lorsque Javert ouvre les yeux pour vérifier la qualité de la connexion, il découvre le regard de son compagnon fixé sur lui. Et, si bien cela dure peu, ça semble avoir été un schéma répété tout au long de la conversation.

Javert apprend la vie quotidienne de Cosette. Il assiste par la même occasion aux petits mensonges par lesquels Valjean rassure sa fille.

Cela l’exaspère.

“ Alors, joyeux Noël à tous les deux, fait Cosette enfin.

- Joyeux Noël, mon cœur. A tous les deux. Je t’embrasse.

- Ah ! Et papa… Je suis heureuse que tu ne passes pas Noël tout seul. Bonsoir à vous aussi, M. Javert.

- Bonsoir et joyeux Noël.”

La vidéo s’arrête et Javert soupire longuement.

“ Je ne suis pas sûr d’avoir été à la hauteur. Je ne veux pas m’immiscer dans ta vie, Jean. En tout cas, ta fille a l’air heureuse et son mari… Bah ! Il y a pire !

- Oui… Cosette semble heureuse. Et moi aussi. Je suis heureux… Je crois que tu lui plais.”

À un moment donné, Valjean s'est collé à Javert et, assis sur sa jambe repliée pour compenser leur différence de taille devant la caméra, il a passé un bras autour des épaules de Javert.

Son contact est chaleureux, agréable.

“ Si tu le dis. En tout cas, tu es loin d’avoir ta part de galette et encore moins ta fellation.

- Parce que ton chantage tient toujours ?”

Valjean n'a pas besoin de relever son visage pour s'unir à Javert dans un long baiser agité.

“ Il n’a jamais cessé, se moque Javert. A toi de faire au mieux !”

 


CHAPITRE 10



FIN DÉCEMBRE


 

Brujon est un salopard de première. Aviné et vindicatif, il séquestre sa femme et ses enfants. 

On le sait armé et dangereux.

La police et la BAC sont présentes depuis des heures pour essayer d’arraisonner le fou.

Seulement, cela ne marche pas et Brujon se fait méchant, il tire sur les uniformes en hurlant des insanités.

Javert est parmi les collègues, il est agacé de voir le temps perdu en palabres.

Il s’avance et rejoint Chabouillet.

“ On attend quoi ?

- L’aval de la BAC, grogne le commandant.

- Je m’en tamponne. Il faut sauver les otages.

- Javert, me fais pas chier !

- Une femme et deux enfants. Avec un type saoul et armé. On y va ?

- LA PAIX !

- Alors, j’y vais ! Donne-moi des hommes !”

Chabouillet se tourne vers Javert, hors de lui.

“ Si tu y vas, je te casse et…”

Un cri horrifié part de l’appartement du forcené.

Chaque policier se dresse, prêt à en découdre. Javert regarde fixement Chabouillet.

“ Putain ! Tu pars avec la prochaine attaque du BAC. Et tu pars avec Garcia et El Kalaï.

- Non, je pars seul !

- De la merde ! claque Chabouillet. 

- Tu me connais.

- Justement ! Tu pars avec eux, tu suis les ordres de la brigade et putain ! Vous êtes prudents !

- Comme toujours, non ?

- MERDE JAVERT ! Tu fais attention !”

 

Javert n’écoute plus. Une nouvelle fusillade a lieu. Il appelle ses deux lieutenants et part en direction de l’appartement de Brujon. La Brigade est surprise de voir des policiers de la Criminelle, mais le commandant Chabouillet donne des ordres. Javert est présenté comme quelqu’un qui connaît bien le dénommé Brujon. Ce dernier appartenait par le passé à une bande dans laquelle opérait Thénardier, le père d’Éponine. Aujourd’hui, ce dernier est rangé et tient un café connu de toute la police. On pouvait espérer que Brujon suive un chemin identique avec le bon soutien. Mais il fallait d’abord sauver sa femme et ses enfants et le raisonner avant que tout parte en couille.

 

On part en groupe et on est prudent.

Seulement, il y a un hic : le lieutenant Garcia !

Garcia est un lieutenant de police, jeune, ambitieux et salopard.

Javert le connaît bien et s’en méfie.

Très vite, il se rend compte qu’il avait eu raison de le faire.

Le jeune policier ne lui obéit pas, il se croit dans un film d’action. Il entre seul dans l’appartement du forcené. Il ne suit pas les consignes et se met en danger.

Evidemment, il ne lui faut pas deux minutes avant de se retrouver sous l’arme de Brujon. Donc l’homme ne peut pas être raisonné et tout part en couille.

Javert ne réfléchit pas. Il accourt à son secours.

Brujon lève son arme sur lui et tire.

Il a reconnu le flic.

Javert s’écroule tandis que les autres officiers, prudents et avisés, pénètrent en force en profitant de la diversion de leurs collègues stupides.

Cette affaire a au moins ça de positif.

Brujon est arrêté et le bilan ne compte qu’une seule victime : Javert !

Lorsque l’ambulance l’emmène aux urgences, il est inconscient et respire grâce à un masque à oxygène.

 

*0*

 

Valjean pose son livre sur la table basse et part à la recherche d'un café.

Il ne cesse de lire depuis Noël. Ces petits livres et ces brochures l'aident à comprendre les concepts que les jeunes gens de l'association maîtrisent parfaitement et qui, dans bien des cas, restent un mystère pour lui.

A 60 ans passés, Jean Valjean découvre le monde et il en est ébloui. Il se découvre lui-même, et fait la lumière sur ce qu'il a toujours considéré comme étant "ses difficultés". Il n’a pas de mots pour le résultat.

Car il a, par exemple, cessé d'être effrayé par cette sorte de force magnétique qui l'attire vers Javert, et aussi par les réactions physiologiques que l'homme provoque parfois chez lui.

Il a cessé de fuir les étincelles qui naissent entre eux, à l'occasion, lorsqu'ils s'embrassent ou qu’ils s'enlacent. Il lui reste à apprendre ce qu’il peut bien faire d’elles, mais c’est déjà bien.

 

Bien qu'il ne sache pas vraiment où va l'étrange relation qu'il entretient avec Javert, il n’a presque plus besoin de fuir ce qu'il ressent.

Il a décidé de se donner une chance.

Qui sait ? Peut-être que ça marchera.

Maintenant, il a besoin de temps et de courage. Car il fait confiance à Javert, mais il ne se fait pas confiance lui-même et cela reste un problème. Que se passera-t-il quand il ne pourra plus se concentrer sur le plaisir de Javert ? Et s'il finit par en être dégoûté, comme il l'a été tant de fois auparavant ? Les élans de désir qu'il commence à ressentir sont si brèves en réalité qu'il est certain qu'ils ne tiendront pas la distance. Si fugaces que Valjean n'ose pas...

Non, Valjean doit faire preuve de courage.

Parce qu'il a décidé que Javert aura de lui tout ce dont il a besoin et qu'il le lui donnera sans compter.

Il l'a fait pour d'autres hommes et aussi pour quelques femmes sans qu'il y ait entre eux l'affection qu'il éprouve pour Javert.

Il le fera car Javert est son compagnon à présent.

 

Valjean jette un coup d'œil à sa montre et, sans se donner le temps de réfléchir, saisit son portable.

Javert doit avoir fini son service maintenant, en supposant qu'il ne fasse pas d'heures supplémentaires.

 

Valjean : “ Comment s'est passée ta journée ?

Valjean : Tu as fini ton service ? Sans quoi, je t'écrirai plus tard.

Valjean : Javert ?”

 

La soirée passe vite. Bien que l'absence de réponse de Javert l'a décontenancé, il sait que son compagnon est un homme occupé.

D'un autre côté, il y a un tas de choses qui lui donnent matière à réflexion ces jours-ci. Il a même établi une liste de questions à poser lors de la prochaine réunion de l'association. Et il se fiche de passer pour le niais qu’il est vraiment. Puisqu’Il a des responsabilités maintenant, il a décidé d'y faire face avec courage. 

Car si Javert veut bien de lui… Bon, enfin… Peut-être qu'il va trop vite. Mais ça fait du bien.

Alors que Valjean est sur le point de dîner, son téléphone se met à vibrer.

 

AndreLeCoach : Shrek ? Il y a un souci avec Javert !

JeanShrek : Javert ? Que se passe-t-il ? Il est malade ?

AndreLeCoach : Il est blessé et à l’hôpital. On va le garder quelques semaines.

JeanShrek : Quoi ? Il va bien ? Non, sans quoi il… 

JeanShrek : Quel hôpital ?

AndreLeCoach : Calme Jean. Il va bien, il a repris connaissance et est sorti du bloc il y a plusieurs heures. Mais il est seul.

JeanShrek : D’accord. J’arrive.

AndreLeCoach : Juste un conseil. Le laisse pas te foutre dehors, ce con est capable de vouloir crever tout seul. 

AndreLeCoach : Façon de parler. Il gère mal la douleur et se prend pour un héros. 😤

JeanShrek : Merci André. Je vous suis redevable. Je pars maintenant.

AndreLeCoach : Hôpital de Lariboisière. Tu as un moyen de transport ? Je peux venir te chercher.

JeanShrek : Je vais appeler un taxi. Merci.

AndreLeCoach : N’hésite pas. Je préviens l’hôpital pour qu’on te laisse accéder à lui, les heures de visite sont passées. Bonne chance et prends soin de lui.

AndreLeCoach : C’est un con, mais il mérite qu’on s’occupe de lui. C’est quelqu’un de bien.”

AndreLeCoach a quitté 20 :45.

 

*0*

 

La chambre d’hôpital est d’un horrible bleu pâle. Javert ne sait pas où poser les yeux. Il a mal et pourtant les analgésiques apaisent la douleur. Il ne sait même pas pour combien de temps il va devoir faire de la rééducation.

Heureusement, seul le muscle de la cuisse a été touché.

Il pourra marcher sans souci. Mais dans combien de temps ?

L’infirmière a été gentille avec lui. Sur son plateau de repas il y avait un peu de compote de pommes.

 

Le coup qu'on frappe à la porte est presque inaudible. Javert a à peine le temps d'ouvrir les yeux que la tête ébouriffée de Valjean se glisse dans la chambre.

“ Javert ?

- Jean ? Tu es venu ?

- Trop tard. Beaucoup trop tard. Si j’avais su… Mais baste ! Comment te sens-tu ?

- Mieux. Viens !”

Javert tend la main avec un fol espoir.

Les larges doigts de Valjean, cependant, ne le font pas attendre. Ils s'enroulent autour de sa paume et, après quelques secondes d'hésitation, Valjean se penche pour déposer un baiser sur ses articulations. Il est clair qu'il ne veut pas déranger les canules en plastique qui sortent de tous les orifices de Javert, et même, qui percent ses veines.

“ Je vais bien. J’ai connu pire, tu sais ?

- Ça ne me console guère, Javert. Tu es… blessé.

- J’ai pris bêtement une balle dans la cuisse. D’un sale con.”

Javert soupire et se couche mieux sur son oreiller. Il a mal, mais la douleur se fait oublier. Maintenant que Jean est là.

Cela lui fait penser à ce que Valjean lui avait proposé quelques semaines plus tôt.

Il décide d’accepter enfin la proposition de son nouveau petit-ami.

“ Je vais devoir trouver une solution, Jean, sourit tristement Javert. Je ne sais pas comment je vais survivre sans taf le temps de la rééducation.

- Pardon ?

- Moi tout seul à la maison. Tu imagines ?

- Point. Tu n’es plus seul. Et…” 

Ici, Valjean rougit. Pendant un long moment, il semble incapable de poursuivre ses propos.

“ J'aimerais prendre soin de toi. Si tu es d’accord.

- Oui, je suis d’accord. Je veux vivre avec toi. Mais je suis diminué, Jean. Pour la bagatelle, il faudra attendre.”

Le capitaine regarde son compagnon rougir encore plus et il le trouve adorable.

“ On attendra alors,” dit Valjean.

En haussant un peu le ton, il ajoute :

“ Au moins pendant ce temps, nous serons sûrs que tu n'es pas téméraire.

- Je ne le suis pas. Je suis juste flic. Tu dois t’en souvenir, M. Madeleine.”

Javert sourit encore plus largement.

“ Je t’aime, Jean.

- Moi aussi. C'est stupide, mais je t'aime davantage chaque jour qui passe. Est-ce possible ?

- Oui. Embrasse-moi et fous le camp d’ici. Ils ne vont pas être d’accord.”

 

*0*

 

Jean Valjean n'arrive pas à dormir cette nuit-là.  Bien qu'il n'ait jamais été un homme imaginatif, il lui suffit de fermer les yeux pour voir Javert sur son lit d'hôpital, souffrant.

Souffrant et cherchant querelle aux infirmières et aux aides-soignants. C'était, en tout cas, son style à M-s-M.

 

Valjean, que les gens appelaient Madeleine à l'époque, peut-être parce qu'ils ne faisaient pas tout à fait la différence entre son nom et celui du commerce florissant qu'il avait établi, avait eu l'occasion de rendre visite au chef de la police alors qu'il était à l'hôpital.

Un mauvais coup de couteau et les complications qui se sont suivies l'y avaient conduit. Oui, Valjean croit que c'était ça, même si, à la réflexion, il a honte de constater qu’il ne se souvient pas de tous les détails. 

Surtout de celui-là, qui aurait dû être le plus important.

Pour mettre un nom à la chose, Madame le Maire avait voulu le convaincre alors que Valjean agissait en représentation institutionnelle, puisqu'il était question de rendre hommage à un agent blessé au service de la collectivité. Dans son for intérieur, Valjean n'avait pas perdu de vue l'antipathie profonde et réciproque qui maintenait ces deux-là aussi loin l'un de l'autre que physiquement possible. Et qui le laissait seul face à la tâche ingrate.

Cette visite avait été un enfer.

Javert avait été intraitable alors. Il avait agi en véritable con, même avec le fade Madeleine, qui le lui avait bien rendu.

Tout ça c'était du passé.

Là où Madeleine n'avait ressenti que de l'indifférence, peut-être une légère colère, Valjean ressent maintenant une véritable terreur.

Et quoi si on lui cachait quelque chose ? Quelque chose comme la gravité de la blessure. Et, dans le meilleur des cas, que se passera-t-il s'il ne peut pas fournir à Javert les soins que son état exige ?

Menaces d’Infection, séquelles, voire gangrène accompagnent ses tentatives ratées de trouver le sommeil.

 

C'est à peine l'aube qu'il attrape un seau, le détergent et tous les chiffons qui trainent à la maison.

À huit heures du matin, la chambre d'amis est nettoyée du sol au plafond et débarrassée du bric-à-brac que Cosette et lui avaient amassé là pour l'éloigner des pièces à vivre.

À neuf heures, il va acheter plusieurs jeux de draps et une chaude couverture neuve. Puis il déplace quelques étagères et une commode, vides depuis que Cosette a pris son envol, dans la pièce qui sera désormais la chambre de Javert.

À dix heures, il s'inscrit dans une école de conduite et y passe autant de temps qu'il le peut. Réapprendre le code de la route, avec tous les changements survenus depuis qu'il l'a étudié pour la première fois, promet d'être un calvaire.

Puis, il s'attaque au nettoyage du salon.

Même si les préparatifs finissent par le stresser, les heures de visite prennent une éternité à arriver.

C’est la bouche sèche et le cœur au bord des lèvres que Valjean s'engage dans le long couloir bleu, puis pousse doucement la porte de Javert.

Et il est percuté par un homme qui entre en même temps que lui dans la chambre.

“ Jérôme ?! Garcia m’a prévenu. Tu as été blessé où, chaton ?”

Par la force des choses, Valjean doit s'écarter pour le laisser passer. Alors, il fixe Javert. Il le voit se crisper et rougir de colère alors qu'il était aussi pâle qu'un linge. Il le voit serrer les poings et commence à craindre pour l'intégrité physique de la perfusion.

“ Javert ? Qui est cet homme ? dit-il.

- Jérôme ? Mais c’est qui ce type ? fait le bonhomme.

- Tom ?! Merde ! Fous-moi le camp ! ordonne Javert en essayant de se redresser sur son lit. Ton…ton putain d’avocat a dit…”

Tom se fiche de ce que dit Javert, il s’approche et va pour l’aider. Mais Javert le repousse.

“ Si je pouvais…je te casserais la gueule… 

- Tom ? Veuillez sortir, monsieur ! Je ne me répéterai pas,” dit alors Valjean.

Tom se retourne et contemple, dédaigneusement, Jean Valjean.

“ Tu aimes les vieux maintenant ? Allons Jérôme ! 

- Ce vieillard, monsieur, va vous traîner par la peau des fesses hors de la chambre si vous persistez à ignorer ce que mon partenaire demande. Et ne vous trompez pas, j'en suis parfaitement capable.

- Jérôme ?! Tu le laisserai faire ? murmure Tom, inquiet.

- Tom, je te présente Jean Fauchelevent. Il a été Hercule de foire, il peut te casser d’un seul geste.

- Ah ?! Vraiment ?

- Vraiment. Et pendant que nous y sommes, dit Valjean, en refermant sa main comme un étau autour de l'avant-bras de Tom, puis le dirigeant vers la porte avec plus de vigueur que strictement nécessaire, je vous conseille vivement de laisser mon compagnon tranquille. Les plaintes pour harcèlement existent et, si cela ne tenait qu'à moi, vous auriez reçu une ordonnance restrictive il y a longtemps. Pour sûr, toute la force de police, sauf Garcia peut-être, se ferait un plaisir de vous aider à la respecter.

- Mais…je ne vous permets pas ! 

- Mais je ne vous demande pas la permission, monsieur. Partez !”

Tom semble vouloir se rebeller, mais il voit le regard entendu de Valjean et ses mains de portefaix.

Il préfère fuir :

“ La prochaine fois, Jérôme, tu peux aller te faire foutre. Même si tu es en train de crever, je ne viendrais pas te voir.

- Et ce sera pour le mieux,” apostille Valjean. 

Javert ne dit rien et laisse partir son ex-mari avec un profond soulagement.

Valjean ferme la porte derrière Tom et prend un moment avant de se retourner. Lorsqu'il le fait, des traces de colère subsistent dans ses traits, mais elles disparaissent aussitôt qu'il pose les yeux sur Javert.

“ Je suis vraiment désolé, Javert. Ce n'est pas ça qu’il te faut.

- Si. C’est exactement ce qu’il me faut. Merci, Jean.”

Il sourit, vraiment heureux. Pour la première fois depuis longtemps.

 

*0*

 

Deux semaines se sont passées. Javert se doit de se l’avouer.

Il est réellement amoureux de Jean Valjean.

Il pensait que ce n’était que du sexe. 

Cela ne l’était pas.

L’homme était si doux et attentionné. Javert n’ose pas être sûr que Valjean l’aime. Mais lui est définitivement pris.

Chaque jour, pendant ces deux semaines d’ennui et de douleur, Valjean avait été à ses côtés.

Les deux hommes avaient passé beaucoup d’heures à discuter et à se raconter leur vie.

Javert avait parlé de M-s-M, de Tom et un peu de la prison. Valjean avait raconté son enfance, son premier vol, puis sa vie détruite par le procès et un peu la prison.

Les deux hommes avaient de nombreux points communs et des points d’achoppement encore plus nombreux.

Mais Javert est confiant.

Il est prêt à faire des efforts.

“ Alors tu as sciemment été me sauver aux manifestations de juin, Jean ? En sachant que cela risquait de te coûter cher ?

- Ça aurait été le cas si je m'étais fait prendre. Je ne me suis pas fait prendre... Mentalité de voleur ? En tout cas, je me suis dit que ça valait la peine.

- Non, Jean. Pas une mentalité de voleur. Plutôt de l’inconscience.”

Javert sourit, il regarde le visage fatigué de Valjean et veut effacer les traces dues aux nuits d’insomnie.

“ Je sors dans trois jours, annonce Javert. 

- Dieu soit loué ! Tout est prêt pour t’accueillir.

- Par contre, je ne sais pas comment je vais me déplacer. Je vais avoir besoin de béquilles… Pfff !

- J’ai loué un fauteuil roulant. Juste pour la première quinzaine. Après, on a des béquilles. Cosette a eu une entorse à la cheville il y a quelques années. Rassure-toi, les béquilles ne sont pas roses.

- Un fauteuil roulant… J’ai vraiment besoin de prendre ma retraite.

- Je ne pense pas que ça ait quelque chose à voir. En fait, j'ai du mal à croire que c'est la première fois que ta témérité te vaut un fauteuil roulant. Ai-je tort ?

- Non. C’est vrai. Mais je n’avais pas cinquante ans.

- Parce que ça fait une grande différence. Et si tu oubliais tes idées noires et que nous nous attaquions à notre jeu ? Sache que je suis sur le point d'atteindre le niveau cent et quand je l'aurai fait, je vais exiger ma galette des rois.

- Juste la galette ? Ou tu veux une fellation ?”

Javert rit, tellement content d’être en compagnie de Valjean.

 

Le fauteuil roulant n’est pas rose et Javert en est satisfait.

Par contre, la voiture de Valjean le surprend. Une 205 verte Roland Garros.

“ Tu as acheté une bagnole ? Mais tu as le permis ?

- C’est la voiture de Cosette. Fauchelevent la gardait chez lui. Mais je dois veiller sur elle, c’est son bijou. Est-ce que tu arrives à entrer ?

- Je suis capable !”

Il ne faut que cinq minutes à Javert pour accepter l’aide de Valjean, il ne peut pas entrer seul dans la voiture.

“ Comment sais-tu pour mon permis ? dit Valjean dès que la voiture démarre.

- C’est noté dans ton dossier. Tu conduis souvent ? Je ne suis pas flic en ce moment. C’est juste par curiosité.

- Je viens de passer mon permis pendant que tu étais à l'hôpital. Mais ne t'en fais pas. Ça fait plus de trente ans que je conduis, mais j'ai fait une erreur en changeant mon nom : j'ai oublié de changer aussi mon permis de conduire.

- Ah ! Je comprends. J’aime beaucoup conduire, mais mon divorce m’a tout coûté. Même ma bagnole. Je suis devenu piéton.”

 

Valjean enclenche le clignotant et Javert reconnaît le quartier tranquille où il sera emprisonné pendant les prochaines semaines. La perspective n'est pas aussi réjouissante qu'il le pensait, mais elle l’apaise malgré tout.

“ Je me suis permis d’emprunter tes clés et de ramener quelques objets de chez toi. Pour que tu te sentes à l'aise, dit Valjean.

- Tu crois vraiment qu’on ne va pas s’entretuer, Jean ? Je ne suis pas quelqu’un de facile à vivre.

- J’en suis certain.

- Tom n’a pas tort sur tous les points. Je peux être une vraie tête de nœud.

- Oui, je le savais déjà. Quand même, je veux prendre soin de toi."

 

Valjean sourit en lui jetant un rapide regard de côté.

“ Quoi qu'il en soit, je dois avouer que j'ai triché : j'ai anticipé ton mauvais caractère.

- Vraiment ? Comment ça ?

- J'ai emmené le nom de tes jeux vidéo dans un magasin spécialisé et je me suis fait conseiller sur les nouveautés qui pourraient t'intéresser. Cosette a aidé aussi. Oh, et j'ai ramené ton écran et ta console de jeux vidéo. Elles sont installées dans ta chambre. Tu pourras te distraire.”

Javert regarde Valjean et dit, sans réfléchir :

“ Tu es adorable, Jean. Je t’aime.

- Tu m’aimes ? Ah ! Tu ne devrais pas me dire ce genre de choses pendant que je conduis, Javert. Jérôme ? Non, décidément, je préfère Javert.”

Valjean toussote. La teinte de son visage, dangereusement proche de la couleur de la betterave, semble alors plus naturelle.

“ Je t'aime aussi, Javert. Promets-moi de me dire si quelque chose ne va pas. A deux, on arrivera à s'en sortir.

- Oui. Et tu me diras Jérôme quand tu le pourras. Je vais dormir, Jean. On parlera plus tard…”

 

*0*

 

Pour l'instant, Javert est un patient exemplaire. Il faut dire que les médicaments qu'il prend le rendent groggy.

Jean Valjean lève les yeux de son livre et le regarde dormir depuis le fauteuil qu'il a installé dans la chambre d'amis.

Il aime avoir Javert si proche de lui. Non, pas Javert, il doit commencer à penser à son compagnon comme étant Jérôme.

On sonne à la porte et Valjean sursaute. Ce doit être le déjeuner.

“ Jérôme, heure du repas et des médicaments,” dit-il quand il en a fini avec le livreur.

Il faut de longues minutes et plusieurs appels de son nom pour réveiller le policier. Aussitôt la douleur fuse et lui coupe le souffle.

“ Merde !”

Javert essaye de se redresser, mais il abandonne.

“ Merde de merde, répète-t-il en luttant contre sa jambe. 

- Laisse-moi t’aider ! Tu vas te blesser…”

Valjean empile des oreillers derrière son dos avec un sourire. Comme si de rien était, il ajoute :

“ Tu vas devoir m'aider avec la nourriture. Je l'ai acheté chez le traiteur, mais je ne crois pas que ce soit une bonne solution à long terme, notamment parce que je ne sais pas ce que tu aimes manger.

- J’aime manger tout ce qui existe. Je ne suis pas difficile. Du temps de Tom, je cuisinais. Tu peux imaginer le résultat. Et ne ris pas ! 

- Tu peux me passer des recettes dans ce cas," répond Valjean, et, en effet, il rit.

Javert tend la main et caresse les doigts de Valjean.

“ Ne t’inquiète pas pour ça. Plus c’est copieux, mieux c’est. Mon Jean.

- Ah ! Je n'aurais jamais cru que tu étais un goinfre.”

 

Valjean a recyclé la table d'appui que Cosette utilisait pour son ordinateur portable et s'en sert pour poser le plateau. La surface est minime et l'hébétude de Javert lui fait craindre le pire.

Il place un torchon sur sa couverture.

“ Ainsi tu n'auras pas à t'inquiéter des tâches. Maintenant, mangeons.

- Demain, je promets d’être moins…groggy… Je veux pas que tu fasses tout… 

- Bah ! Ne t'inquiète pas. J'ai l'habitude et, pour tout te dire, ça m'a manqué de prendre soin de quelqu'un...de cher. De toute façon j’ai annulé mes engagements pour le mois. Ce qui me fait penser... Ponine vient de m'écrire, comme tous les jours.

- Ah ! Le jugger ! Je suis hors-jeu.

- Oui. Pour le moment. Il semblerait qu’André ait repris la kette pour te remplacer. Il ne doit pas être fier, tiens, avec son épaule qui lui joue des tours. 

- Oui. Chab’ vieillit. Il parle aussi de prendre sa retraite.

- Aussi ?”

Javert avale une large portion de l’excellent poulet aux pousses de bambou que Valjean a fait livrer.

“ J’hésite à prendre ma retraite. On est fatigués du boulot de flic. C’est tout.

- Ah, voilà encore une chose que je n'aurais pas cru possible. Et que feras-tu ensuite ?”

Valjean s'essuie la bouche avant de poursuivre, l'air grave.

“ Ça n'a pas été bon pour moi de prendre ma retraite. En fait, c'était une calamité jusqu'à ce que je rencontre les gens du jugger et toi. Et tu es plus jeune que moi, donc… Mais ce ne sera peut-être pas le cas pour toi.

- AH ! fait Javert. C’est pour cela que tu te laisses aller ! Tu es à la retraite ! Pourquoi ? 

- Je n'avais plus besoin de travailler. J’ai mes économies et mes brevets pour les chaînes de traction de machinerie lourde me rapportent encore des revenus. De toute façon, depuis le scandale j'ai travaillé comme homme à tout faire, puis comme mécanicien à l'ambassade avec Fauchelevent. Il était le chauffeur officiel, lui. On habitait là tous les trois, avec le reste des domestiques. Mais Fauchelevent a fini par prendre sa retraite, et Cosette ne voulait plus rester à l'ambassade… Je me suis dit qu'il était important pour elle de savoir à quoi ressemble une vie d'adolescente ordinaire, alors j'ai quitté mon travail.

- Bon. On va voir comment les choses évoluent, Jean. Mais si tu veux travailler, je suis d’accord.”

Javert vide sa tasse de thé au jasmin gentiment sucré et ajoute :

“ Je ne suis pas opposé à te voir soulever des voitures pour sauver des vieux pleins de sous. J’ai beaucoup aimé voir ce spectacle.

- Fauchelevent n'était pas riche. Il ne l'est toujours pas. Pour ce qui est de la voiture, je n'ai fait que la pousser, il n'y a rien à aimer dans tout ça. Ou alors, tu l'as vraiment fait ?

- Tu es un homme fort. J’ai un faible pour les hommes forts. Oui, j’ai aimé te voir soulever une bagnole. Mais tu étais ce sale con de Madeleine, alors je n’ai jamais osé te proposer un verre.”

Javert repose sa tête contre son oreiller et soupire.

“ Sinon…je l’aurais fait…

- Je ne sais pas si je serais allé boire un verre avec toi alors. Tu t’étais fait une réputation et tu n'avais jamais été autre chose que désagréable avec moi.

- J’étais un sale con aussi. Je le suis toujours.

- Je peux te prouver le contraire, Jérôme.”

 

Valjean se lève et récupère la vaisselle. Il s'attarde un moment dans la cuisine. Quand il revient, il ramène une bouteille d'eau et une poignée de pilules dans un petit gobelet en plastique.

“ Avale ça. Ça va soulager ta douleur.

- J’ai pas mal. Je suis fort !”

Mais Javert obéit. Il ferme les yeux et se laisse aller à ses analgésiques. Il est immensément fatigué.

“ Et pour Ponine ? Tu veux que je lui dise quelque chose ? Elle n'a pas arrêté de m'envoyer des textos depuis que tu as été admis à l'hôpital. La gamine a peur à cause de ce que Brujon t'a fait. Elle m’a dit aussi qu’elle culpabilisait, je n’ai pas compris pourquoi.

- Ha ! Dis-lui qu’elle n’y est pour rien… Brujon était un pote de son père, il m’a reconnu comme le flic qui a arrêté la bande. Mais elle n’y est pour rien et son père non plus. C’est Brujon, le connard qui m’a tiré une balle. Et il est en tôle pour longtemps… 

- Je comprends. Je le lui dirai.

- Et comme je suis toujours FuckingCop, on va dire que je le méritais…”

Valjean tape à la hâte sur son téléphone. Bien qu'il ne soit pas très adroit, la réponse de Ponine ne tarde pas à arriver. Il enclenche le message audio.

“ Bon rétablissement, FuckingCop. Suis contente de savoir que t’en veux pas à mon paternel. Brujon est con. Mais grouille, André ne peut pas gérer la kette et nous avons le championnat au printemps. Toute l'équipe t'adresse ses meilleurs vœux.

- Charmé. Qu’ils s’entraînent tous… Ou je serai de mauvaise humeur…”

Valjean relâche le bouton d'enregistrement et envoie le message audio obtenu en catimini. Puis il rit de son audace.

“ Tu veux dormir maintenant ? Ou tu préfères regarder un film ?

- Dormir…”

 

*0*

 

Le cocon où ils se sont installés tous deux n’avait pris que vingt-quatre heures à devenir confortable. Après trois jours, il est devenu un véritable bonheur pour Valjean.

Libéré de l'angoisse qui a manqué de le rendre fou pendant le séjour de Javert à l'hôpital, il redécouvre les joies de la vie partagée.

Il est vrai que Javert passe la plupart de son temps à se reposer et que, de manière réaliste, Valjean passe plus de temps seul que dans un véritable tête-à-tête. Mais de petits gestes quotidiens, à la fois nécessaires et insignifiants, donnent à nouveau du sens à sa vie.

De plus, chaque regard, chaque sourire, même chaque grognement lorsque Javert se déchaîne, lui semblent absolument adorables.

D'un autre côté, il a le temps de réfléchir.

 

Le temps est venu d'être honnête avec lui-même et d'avouer qu'il est amoureux fou de cet homme.

Cela l'a pris au dépourvu.

Jusque-là, son attachement à Javert s'était développé de façon simple et naturelle, comme c’était déjà arrivé pour Cosette. 

Mais ce qu'il ressent pour Javert est quelque chose de plus compliqué, il s’en rend compte à présent. Et quelque chose lui dit que, comme l’homme lui-même, cet amour n'est pas sans dangers.  

Peut-il encore échapper à la catastrophe qui ne manquera pas de lui tomber dessus ?  Valjean ne le croit plus.

Donc, il soigne son compagnon de son mieux et si, parfois, il tremble de se savoir si heureux, eh bien, il faudra vivre avec sans devenir trop pénible. Si possible.

 

Après une semaine de cohabitation, continuer de feindre la normalité n'est plus une option.

Alors, Valjean cesse de se retenir lorsque Javert lui confie l'une de ses mains avant de s'endormir. Puis il cartographie sa paume, enregistre dans sa mémoire chaque ligne qui la traverse, embrasse ses doigts et sa chair endormie.

 

C'est la même histoire avec son ventre, ou du moins c'est ce que Valjean aimerait.

Chaque jour qui passe y laisse un bleu. L'infirmière dit que la piqûre au ventre empêche la thrombose que le repos peut provoquer. Valjean pense que c'est une forme raffinée de torture. Javert, lui, se résigne admirablement. Ça ne doit pas être sa première fois.

C'est dur de ne pas être en mesure d'embrasser ces bleus, même si ça ne soulagera pas son compagnon.

Qui plus est, il devient difficile de combattre la cupidité qui fait rage dans les tripes de Valjean chaque fois qu'il pense à le faire.

 

Il est dur d'attendre que Javert soit capable, et désireux, de l'embrasser, comme dans la forêt. Il est encore plus dur de savoir qu'il n'y aurait aucun moyen de rester indifférent s'il le faisait.

L'avidité, la cupidité, la stupide urgence de respirer l'odeur de l'homme, de sentir son rire naître au fond de sa poitrine. Le désir de protéger et d'être protégé en retour.

Tout est tellement difficile maintenant que Valjean sait enfin qui il est !

 

Il est passé, en quelques semaines, du stade où il se considérait comme un imposteur, un raté, un monstre, à celui où il s'identifie à d'autres personnes ayant les mêmes penchants que lui, mais pourtant capables de les vivre en toute liberté.

Vivre en sachant qu'ils n'ont besoin de personne pour les guérir d'eux-mêmes parce qu'ils ne sont pas malades pour commencer.

Maintenant, Valjean hésite.

Il se trompe peut-être, mais il ressent une espèce de convoitise lorsqu'il regarde Javert. Il la voit grandir et sait que, bientôt viendra le moment où elle mettra en sourdine même ses peurs les plus profondes.

Valjean allonge ses jambes, qui se sont endormies à force de rester assis dans le fauteuil à fixer son compagnon.

Il dépose un baiser sur son front et s'attarde un instant, en vain, dans l'espoir de déchiffrer ce que son compagnon marmonne.

A ce moment-là, au risque de se tromper, Valjean aurait voulu initier quelque chose entre eux. Satisfaire une seule des demandes que Javert n'ose plus formuler avec sérieux l'aurait rempli de joie.

Et s'il a tort ?

Et si ce qu'il pourrait commencer se transforme comme pour les autres hommes, en une tâche lourde et désagréable, vide de sens ?

C'est impossible...  

Il lui resterait toujours le plaisir de Javert.

 

*0*

 

Javert est allongé sur le canapé chez Valjean. Il passe ses journées à regarder la télévision et à dormir.

Il n’a jamais été aussi fatigué de sa vie. La blessure est en phase de guérison.

Valjean est dans sa chambre, la toute petite. A en juger par le bruit, il doit encore travailler ses bras à la barre de traction.

Lorsque l'eau de la douche cesse de couler, Valjean se place devant lui avec cet air inquiet qui ne l'a pas quitté depuis que Javert est blessé.

“ Que veux-tu manger aujourd'hui ? Si tu me donnes une recette, j'essaierai de ne pas trop cramer la nourriture.

- Poulet, frites, salade. Grillé, mais pas brûlé. 

- Bon. J’ai tout ce qu’il faut. Tu ne voudrais pas lire un peu ? Ou jouer avec ta console ? Tu as l'air de t'ennuyer ferme, là.

- Je n’ai pas l’air, je le fais.”

Javert soupire et regarde le plafond.

“ Tu étais à ta barre de traction ?

- Oui, je supporte l'inactivité aussi mal que toi et j'ai besoin de rester en forme. Je fais d'une pierre deux coups.

- Pourquoi ne pas faire ça devant moi ? 

- Quoi ?

- J’aimerais te voir…en sueur, nu, prêt pour moi. C’est… Merde, Jean.”

Javert se tait et frotte ses yeux avec hargne.

“ Pardon. Je m’ennuie. Tu as raison. Une série Netflix m’irait bien.”

Valjean, qui a rougi, va chercher pour lui la télécommande. Quand les doigts de Javert effleurent la peau à l'intérieur de son poignet, il murmure :

“ Ça ne me dérangerait pas de faire ce que tu me demandes, Jérôme. Mais je ne peux pas t'assurer que je serai prêt pour toi.”

Javert claque des poings sur le canapé et essaye de contenir sa colère.

“Je ne veux pas que tu me suces, je veux… Jean. Laisse tomber.

- Bon. D’accord. J’ai compris. Habille-toi, on mangera le poulet-frites dans le restaurant du coin. 

- OK, cela me fera du bien de sortir. Je deviens fou.

- Tu iras dans le fauteuil roulant et je ne veux pas t'entendre râler. Sommes-nous d'accord ?

- Oui, monsieur. J’ai le droit de marcher un peu quand même ? Au moins dans le restaurant ?

- Pas avant la semaine prochaine. Tiens encore un peu… Tu le peux ?

- OK. Mais tu me revaudras ça. Je suis au niveau 304. A 310, je te veux nu sous moi.”

Valjean rit, mais il ne se laisse pas entraîner dans le jeu. Il tend un manteau à son compagnon et l'aide à s'installer dans le fauteuil roulant.

 

Le timide soleil de janvier a enfin réussi à percer les nuages.  L'ancien taulard décide que ça leur fera du bien de se réchauffer les os. Donc, il pousse le fauteuil jusqu’au parc voisin.

“ Ça ne te dérange pas de faire une petite promenade avant le déjeuner ?

- Non, tu me sauves la vie.

- Bien alors… Moi aussi j’ai besoin d’un peu d’air. Ah ! Et encore une chose… Pourquoi ne pas m'apprendre à jouer avec ta console ? Tu as peur de te faire battre ?

- Hooooo ! Là, mon cher Shrek. Tu ne sais pas dans quoi tu t’embarques. Une partie de Mario Kart ?

- Oui. Tu pourrais commencer par me dire en quoi ça consiste. 

- Une course de voitures où tous les coups sont permis.”

Javert glisse sa main sur celle de Valjean et lui demande sérieusement :

“ Dis-moi, Jean. Tu as envie de moi ? Ou je dois me charger de moi-même ? J’avoue que j’ai des envies…

- Jérôme... J'ai des désirs aussi. Peut-être qu'ils ne sont pas comme les tiens, ou qu'ils n'ont pas la même intensité, mais ils sont là. J'essaie de comprendre... C'est trop important pour tout gâcher. Je peux essayer.

- Justement. C’est trop important. Nous verrons bien quand je serai libre de ce fauteuil. J’en ai marre de recevoir deux fois par jour la visite de l’infirmière chargée de me bander ma cuisse. 

- C'est une femme agréable. Du moins, celle qui est venue ces derniers jours l'est. Tu crois qu'elle sera fâchée si je lui demande si on peut faire l'amour toi et moi ?

- Oui. Vu comme elle te lorgne. A chaque fois, je suis à deux doigts de lui foutre un coussin dans la gueule.”

 

Valjean rit de nouveau. Ils ont trouvé un endroit tranquille où le soleil n'est pas aussi fuyant. Il actionne le frein du fauteuil roulant.

“ Il y a des choses que j'aimerais, et je devrais peut-être avoir le courage de te les demander. Mais tout ça semble si ridicule,” dit-il sans rencontrer le regard de son compagnon.

“ Dis-moi.

- J'aimerais dormir avec toi. Dormir, tu comprends ? Je sais que ça risque d'être difficile pour toi, et ça ne me dérange pas de... Faire tout ce qu'il faut pour que ça cesse de l'être.

- Hé bien. J’en serais heureux. Je ne demande que ça !

- Mais pas cette semaine, désolé.

- Pourquoi ? insiste Javert. Tu viens de me dire… Bon Dieu ! Pour une fois que tu veux quelque chose de moi ! Jean !

- Le lit est étroit et ta blessure est encore en train de se refermer. Un peu de patience ? Demain je te laisserai assister à mon entraînement, aujourd'hui il serait contreproductif de travailler davantage.

- Mhmmm. J’ai bien une idée d’exercice, Jean. Puisque je dois attendre encore un peu. 

- Ha ?

- Ce soir, tu pourras me porter jusqu’à la chambre ? Je vais sentir ta force et cela fera ma journée. Mieux que les manipulations de l’infirmière.

- Ah ! Je peux le faire, pour sûr. Mais tu es certain que tu vas aimer ça ? 

- Putain Jean ! Porte-moi ce soir et tu verras !”

 

Il faut attendre de finir le poulet et les frites avant que Valjean envisage de faire des concessions, mais la promenade et la conversation ont eu le mérite de les mettre de bonne humeur.

“ D’accord, dit-il enfin. Mais je te porte dans la chambre et tu restes au lit. Assez traîné sur le canapé pour aujourd’hui.

- Je reste au lit tout seul ?

- As-tu une meilleure idée ?

- J’ai plein de meilleures idées…mais je voudrais…”

 

Préférant se taire sur ce souci personnel, Javert regarde son compagnon :

“ J’aimerais t’enseigner quelque chose, Jean, mais je ne suis pas sûr de pouvoir marcher. Tu connais le géocaching ?

- Du tout, répond Valjean, en faisant ralentir le fauteuil roulant. C’est quoi ?

- C’est une chasse au trésor grandeur nature ! On doit se promener et examiner les alentours à la recherche de coordonnées GPS. Ça te dirait de jouer les Robinsons ?

- Bon… Le soleil brille et personne ne nous attend à la maison. Ça sera agréable. Que dois-je faire ?

- Attends une minute, je cherche !”

Fébrilement, le policier sort son portable et pianote nerveusement.

“ Il y a une cache à trois cents mètres d’ici. Elle s’appelle “Sortez couvert” et désigne une boîte cachée dans un arbre. Un platane ! Tu as été élagueur ? La boîte est à dix mètres de haut. Prêt ?

- On y va !”

Le fauteuil roulant reprend sa course, gagnant en vitesse. Jusqu'à ce que Valjean pile.

“ Tu ne m'as pas dit dans quel sens il fallait pousser.

- Tout droit, mon cher. A tes muscles ! Tu as fait bien pire dans ton temps !”

Javert contemple son ami se prendre au jeu et grimper trois arbres à la suite. 

“ Tu cherches un seau blanc accroché à une branche. Dedans se trouve une boîte noire, hermétiquement fermée. 

- D’accord. Puisque tu ne conduis pas, garde un œil sur les arbres, ça ira plus vite.

- Je garde un œil sur toi surtout.

- Ah bon ? Peur que je t’abandonne à ton sort ?

- Non, tu es juste magnifique à regarder, Jean. Je savoure !”

Dans la cache finalement découverte se trouvent un papier où il faut écrire son pseudo, et un porte-clé Minions.

“ On rentre ou tu es prêt à escalader un autre platane ? Il y a de nombreuses caches ici.

- Encore une et on te met au lit ?

- Parfait ! Il y a la cache “Ça va tanguer”. Il s’agit d’une boîte casse-tête. J’espère que tu aimes les prises de tête.

- Tanguer sur un arbre ? Ça ne promet rien de bon. Et non, je n’aime pas les prises de tête. Je te les laisse.

- Très bien, je me déclare vaincu. Laissons donc les casse-têtes à d'autres et rentrons à la maison.

- Mais on recommence demain ?

- HOOOO !, hurle Javert en levant le nez de son portable. Il y a une cache enterrée non loin d’ici. Tu as envie de visiter un tunnel abandonné ?

- Et pourquoi pas ? C’est par où ?

- Tu vas juste devoir me porter ! Tout droit puis à droite ! Quatre cents mètres au moins. Prêt ?

- C’est parti !”

 

La cache se révèle difficile à trouver et la boue colle même dans les cheveux. Javert a même un fou-rire en voyant le visage de Valjean, maculé de terre. Il caresse sa barbe et murmure :

“ Heureusement que tu as de l’eau chaude. Au moins, tu as vu des chauves-souris, non ?

- Euhhh… C’est si mauvais que ça ?

- Terrible ! On dirait que tu as joué au jugger par temps de pluie. Tu es merveilleux. 

- Tu prends un malin plaisir à me faire rougir, mais ça ne marche pas cette fois-ci ! On rentre, monsieur, et attention aux tâches, je ne peux pas te plonger dans la baignoire.

- Je peux me laver tout seul, non mais.” 

Valjean part à rire. C'est une circonstance étonnamment fréquente ces jours-ci. À savoir pourquoi il ne s’en est pas aperçu jusqu'à présent. 

Javert lui fait du bien. Il fait battre fort son cœur, il le remplit d’espoir et d’avidité. Valjean devient, au fur et à mesure, cupide aussi de ces sensations étonnantes et ce, malgré les nuits blanches qui suivent chaque petite découverte. 

Cela ne va pas l'aider, cependant, à nettoyer les traces de boue que le fauteuil roulant a laissé dans son sillage entre le hall et le salon. De surcroît, savoir que ça ne va pas tarder à faire râler Javert n'est pas du tout amusant.

Il démonte le bras du fauteuil et s'accroupit tout près de son compagnon.

“ Dois-je vous emmener au lit, mon prince ?

- Avec un baiser d’amour ?

- Oui.

- Alors viens. Embrasse-moi et porte-moi au lit.”

Puis Javert fait un clin d’œil et ajoute :

“ Je suis convaincant dans le rôle de la princesse Fiona, Shrek ?

- Tout à fait ! Ton teint verdâtre est convaincant, mais laisse-toi pousser les cheveux encore un peu.

- Bon. Tu as détruit l’ambiance. Amène-moi au lit.”

Valjean éclate de rire une fois de plus. Javert et sa gouaille finiront par avoir raison de lui, c’est clair comme de l’eau de roche. Et quoi ? Et après ?  Quelle importance s’il se laisse aller pour une fois ?

Resserrant sa prise sur le policier, Valjean le soulève pour l'embrasser à plaisir. Et pour recommencer. Et encore.

Le chemin vers la chambre devient un lent pèlerinage rempli de surprises agréables pour le vieux taulard.

 

Plus tard, Javert murmure dans l’oreille de Valjean :

“ Pour la boue, je suis désolé, Jean. La prochaine fois, je marcherai.

- On verra bien… J’adore te porter dans mes bras.

- Et moi j’adore y être.”

 


CHAPITRE 11



FIN JANVIER


 

Dimanche a lieu un entraînement pour un petit tournoi entre quartiers.

Javert marche. Mal, mais il marche. Il se tient à une canne et boitille en houspillant les joueurs de jugger.

A ses côtés, Chabouillet le laisse dire et sourit.

“ R est un abruti ! Il fait cavalier seul ! grogne le policier.

- Oui, Javert.

- Ponine est la seule à tenir compte de la stratégie. Avec Shrek.

- Oui. Et Montparnasse est un fieffé fainéant.

- Je vais lui botter le cul !”

Chabouillet se met à rire en se frottant la moustache.

“ Il y a un match dimanche prochain. Tu veux être du staff ?

- Si j’ai le droit de cogner R et Montparnasse, pourquoi pas ?

- Tu auras même le droit de leur siffler dessus !

- Putain ! J’en suis !

- Il s’agirait aussi de gérer les jeunes samedi.”

Javert secoue la tête. Il vient de se faire piéger en beauté.

“ OK pour ça aussi. 

- Bien, Javert. C’est très bien !”

Plaçant ses mains en porte-voix, Javert hurle :

“ R ! SORS-TOI LES DOIGTS DU CUL !” 

Lorsque le point se finit, Valjean s'écarte de sa position établie et court vers lui. L'homme semble inquiet.

“ Est-ce qu'il reste de l'eau ?

- Une glacière pleine. Attends !”

Javert se penche et donne une bouteille à Valjean. Il l’examine d’un air critique.

“ Tu as mal ?

- Juste un point de côté. Je n’ai pas la forme… Trop fait le fainéant ces derniers temps.

- Si ça ne tenait qu’à moi, souffle discrètement Javert.

- Quoi ?

- Tu pourrais te dépenser utilement. Tous les soirs si tu le voulais.

- On devrait essayer, mais pour le moment, je suis définitivement trop fatigué pour continuer. J’ai le droit à dix minutes ?”

Javert regarde fixement son compagnon et lève le bras pour prévenir l’équipe.

“ Dix minutes. Pas de souci !”

 

Valjean s'étend sur l'herbe, un avant-bras posé sur son visage, la respiration agitée et la bouteille entamée à la main.

Il jette un coup d'œil autour pour s'assurer qu'ils sont bien seuls.

“ Vraiment ? Me dépenser ? Tu as quelque chose en tête ? 

- Je me dis que si tu n’as rien de prévu dans une semaine… Mardi prochain… Je pourrai t’expliquer ce que j’ai en tête. Si tu le veux…

- Oui ! Je veux dire...  Il devient difficile de dormir ces jours-ci... Peut-être que si... Peut-être que tu connais un moyen de… Merde, Jérôme !  Est-il vraiment nécessaire d'attendre jusqu'à mardi ?

 - Oui, mon cher, sourit Javert. On me retire mon bandage lundi et mardi est un jour…spécial…”

Le capitaine est heureux de voir Valjean aussi intéressé. Peut-être est-il prêt à passer le pas ?

Pour l'instant, Valjean se relève avec un grognement et lui adresse un clin d'œil avant de filer.

Et le match se poursuit sans grande surprise, si ce n'est la bataille rangée de Ponine et Kirito qui, en l'absence de bellicosité du reste des joueurs, ont pris sur eux de se battre pour les points contre les coureurs de l'équipe adverse.

 

A la fin des matchs, décemment gagnés les uns, piètrement joués les autres, Javert applaudit mollement.

“ Une bière pour Ponine et Valjean, un coca pour Kirito. Les autres peuvent aller se rhabiller. Ils ont joué comme des gougnafiers.

- Qui a dit que je voulais boire avec toi, Fuckingcop ? répond une souriante Ponine. En tout cas, c'est moi qui régale...Ça fait longtemps que je veux te payer une bière.

- Tu es trop jeune pour jouer, la gamine. Je descendais déjà des bières-vodka que tu portais encore des couches-culottes.

- Tu crois ? Mais maintenant, c'est toi qui ne peux pas lever le coude, vieil homme. Une bière et basta... Par égard à ta santé chancelante.

- Banco ma jeune dame ! Bières, cacahuètes et chipsters.

- Et de l’eau fraîche, ajoute Valjean.

- Et de l’eau pour le vieux.” 

Javert sourit et regarde Valjean en attendant sa réponse.

“ Vieux ? En voilà un coup bas, le boiteux, plaisante son compagnon.

- Un coup bas, je note. Tu as été magnifique aujourd’hui. Tu mérites un jambon-beurre dégoulinant de gras.

- Tant qu'à être une tête brûlée, je préfère une bonne rasade d’antésite dans mon verre d’eau, si ça ne te dérange pas.

- Mais oui, mon cher. De l’antésite. Pourquoi pas ?”

Possessif, Javert pose sa main sur l’épaule de Valjean et l’utilise pour boitiller sur l’herbe folle.

 

*0*

 

Dès ce jour, la joie de vivre semble s'installer dans l'appartement de Valjean. Il y a, et cette possibilité terrifie le vieux taulard, l'espoir qu'elle soit là pour de bon.

Les visites de l'infirmière se raréfient, les parties de Mario Kart s'intensifient. Le géocaching est mis en attente lorsque Javert refuse de se servir de son fauteuil roulant.

Entre une partie et l'autre, entre deux chamailleries sans importance, les hommes apprennent à cuisiner. C'est amusant, surtout pour Javert, qui n'est pas tout à fait novice.

Puis les soirées se remplissent de longues conversations sur le travail, la politique, les projets d'avenir et le jugger. Surtout sur le jugger.

 

Arrive l'heure du film et chacun s'installe, serré contre l'autre, dans son coin du canapé.

Ce soir, Terminator vient de voler une moto quand Valjean soupire et s'étire, découragé par le film qui, il le craint, va être très long.

Il ne se plaint pas pour autant. L'intérêt et le sourire sceptique qui animent le visage de son compagnon valent bien tous les désagréments que Valjean pourrait subir.

Et pas seulement à cet égard, en fait.

Au moment où il peine à dissimuler un bâillement, il se rend compte que Javert a reposé sa jambe blessée sur la table basse pendant toute la soirée. Ça ne doit pas être confortable.

“ Je vais chercher la couverture que tu m'as offerte. Et après...Tu veux bien étendre tes jambes sur mes genoux ?

- Sur tes genoux ? se réveille Javert. Je suis lourd. Le film t’ennuie ? On pourrait aller se coucher, si tu le veux ?

- Tu n’aimes pas le film ? On pourrait se coucher, alors, répond Valjean.

- J’aime Terminator, mais je te vois fatigué. Me materner doit être épuisant. Si tu préfères qu’on le poursuive, je veux bien mettre mes jambes sur toi…”

Javert n’attend pas la réponse et se décale pour s’étendre sur son compagnon.

“ Là. Si tu tiens mon poids, je te fais travailler le jugger toute la journée de demain.

- Ça ne me dérange pas. Viens, laisse-moi te couvrir un peu, tu as les pieds froids.

- Mhmm. Tu es trop gentil avec moi, Jean. Parfois, tu oublies que je suis un vieux con de flic. Dur à la tâche !

- Je suis ridicule, je sais. Je ne peux pas m’en empêcher ! Ça te déplait autant que ça ?”

Les mains de Valjean encerclent les pieds du policier, puis ses chevilles. Elles s'y attardent, dessinant de petits filigranes tandis que ses doigts tentent de se glisser dans la chaussette.

Javert se redresse, tout à coup sérieux.

“ Non. J’ai juste peur de m’habituer, Jean. On ne m’a jamais traité ainsi et je n’ai jamais été amoureux.

- Amoureux ! Alors nous sommes deux à l'être, et j'ai peur aussi. Donc, on peut laisser les choses comme elles sont et nous n’aurons plus peur. Ou on peut faire comme si…comme si j'étais comme tous les hommes que tu as connus avant moi. Je t'ai dit une fois que ça ne me dérangerait pas... d'essayer. Je le pense toujours.

- Ne me tente pas, Jean. Nous avons un film à finir. Je veux voir si Sarah Connor échappe toujours à Terminator.”

Et le policier se met à rire.

“ Par contre, tu peux continuer à me masser les pieds.

- Je n’avais pas l’intention de me gêner, lui répond Valjean du tac au tac.

- Je t’aime Jean, murmure Javert en saisissant la main de Valjean. Je n’ai pas envie de t’utiliser comme les hommes que j’ai connus. Mais si tu as envie de moi…je ne dis pas non…

- Allons au lit. Tu crois que tu peux me faire une place à tes côtés ?

- Toujours, Jean. Tu me portes ?”

Javert se laisse transporter. Impressionné par la force de son compagnon qui ne paraît pas troublé par son poids.

 

Doucement, Javert attire vers lui Jean. Il commence par tripoter le vieux pull de son compagnon et sourit.

“ Il va falloir m’aider. Je suis un peu amoindri. 

- Oui. Attends… Comme ça ?”

Valjean fait vite, puis, dans sa hâte de rendre la pareille, il tire trop fort sur le pull-over de Javert. Une parcelle de peau brune, parsemée de poils pas tout à fait doux, est mise à nu. Valjean y pose sa main.

“ J’aime ton toucher, fait-il, le regard perdu. Tu es chaud…et fort.

- Moi fort ? Non. Toi tu l’es. Regarde-toi !”

Javert glisse ses doigts sur la poitrine de Valjean, suivant le contour des muscles bien dessinés.

“ Une force de la nature. Je te regardais en prison.

- Je ne suis plus cet homme. Je me serais donné à toi alors… Mais je ne t'aurais jamais touché...comme ça.”

Javert saisit la nuque de Valjean et l’attire à lui pour l’embrasser durement.

“ Non, tu ne te serais pas donné à moi. Tu étais sauvage. Plus tard, peut-être. À Montreuil… 

- Non, je n'avais aucune raison de le faire à Montreuil. Il est vrai que j'ai parfois imaginé des choses en te regardant, mais elles étaient rarement agréables.”

Javert ricane, ses lèvres toutes proches de celles de Valjean.

“ Rarement ? Je comprends. Pour moi aussi.”

Cette fois, ses mains caressent les épaules de Valjean, puis son dos.

“ Cela dit, j’ai souvent hésité entre te foutre mon poing dans la gueule ou te coucher sur ton bureau. Va savoir pourquoi.

- Et maintenant ?

- Toujours pareil. Tu es exaspérant. Et attirant. J’hésite toujours.

- Puisque je n'ai plus de bureau, je soupçonne que tu n'as d'autre choix que de me foutre ton poing dans la gueule ?

- Je peux me contenter d’un lit, mais si tu préfères un coup de poing…”

Le capitaine glisse ses doigts dans les cheveux de Valjean, le regardant avec affection.

“ A toi de me dire !”

Valjean s'est un peu amélioré, mais ses baisers sont toujours maladroits. Maintenant ils sont plus insistants, presque féroces. Il n'a pas encore découvert, on dirait, la volupté que peut contenir une si simple caresse.

Javert prend sur lui de le lui apprendre.

Maintenant qu'il est encore lucide.

“ Qu'est-ce que... Qu'est-ce que c'était ça ? s'exclame Valjean, les yeux écarquillés pendant que le dos de sa main essuie une trace humide qui s'est attardée sur ses lèvres gonflées.

- J’ai toute ton éducation à faire, taquine Javert. Viens et laisse-moi t’embrasser mieux.”

La jambe indemne se relève un peu et frotte contre la cuisse de Valjean. Juste assez pour éveiller et émoustiller.

Javert pense à ses conquêtes et s’efforce de rester calme.

Cela devient difficile lorsque Jean laisse échapper un minuscule râle. Puis un autre. Et ça devient presque impossible quand l'ancien taulard saisit la taille de Javert pour le presser contre son corps.

“ Ce n'est pas comme je m'y attendais, murmure Valjean. Ça n'a jamais été comme ça... Ça ne devrait même pas être comme ça.

- Cela…, souffle Javert…veut dire que tu m’aimes. Retire…-moi toutes ces fringues et montre-moi !”

Valjean, malgré tout, ne semble pas être un homme qui redoute de montrer sa nudité. Il s'exécute en toute hâte.

“ Enfin ! Je te vois ! Laisse-moi te regarder ! Je rêve de ça depuis des mois !

- Me regarder ? Je… Je voudrais aussi te regarder.

- J’ai vieilli ! J’étais plus beau avant. Prêt pour le spectacle ?”

Javert retire fébrilement ses vêtements, Jean Valjean l’aide pour la plupart. La jambe est encore douloureuse, mais le policier ne ressent rien. Tout est occulté par son désir enfin prêt à être satisfait.

“ Tadam ! Voilà FuckingCop !” s’amuse Javert en se laissant retomber sur le lit.

Et Jean Valjean part en rire. Il rit comme s’il ne pouvait plus s’arrêter. Se tenant les côtes, il s’allonge auprès de Javert.

“ Et ça te fait rire ? demande le policier, amusé.

- Les choses que tu dis… Oui, ça me fait rire. Pas toi… Je veux dire… Tu es un bel homme. Très attirant, même pour moi, qui ne remarque jamais ce genre de choses !  

- Je suis content de te plaire. Je n’ai pas besoin de mon kette alors ? Pour te capturer ?

- Du tout ! Je suis bel et bien dans tes filets. Mais tu le sais…”

Valjean entreprend un nouveau baiser. Il recherche maintenant la proximité de leurs corps. C'est instinctif, rude et pas aussi agréable que cela devrait l'être.

Mais c'est un premier pas que Javert ne l'a pas poussé à faire.

“ Doucement ! Il ne s’agit pas de se frotter. Laisse-moi faire,” dit-il.

Les doigts se font caresses et habilement ils saisissent le sexe de Valjean pour le durcir davantage.

“ Là. Tu sens ? Tu veux ma bouche ?

- Je sens, oui… Ta main… Parle-moi, empêche-moi de penser… Jérôme…

- Ne pense qu’à ma main. Et à ceci…”

Cette fois, la main glisse plus bas et saisit les testicules, les serrant et les soupesant.

“ Tu es un homme magnifique. Laisse-moi te goûter ! Tu veux ?

- Oui. Je te veux.

- Enfin !”

Nerveusement, le policier se recule pour échapper à l’emprise de Valjean. Là, il le force à s’étendre sur le dos.

Les cuisses s’écartent pour lui et Javert se charge avec entrain du sexe de Valjean.

“ Là, viens…”

 

*0*

 

Valjean se réveille au milieu de la nuit.

Javert lui enfonce un coude dans les côtes et ça commence à faire mal. Pourtant, il ne bougerait pas s'il ne pensait que son compagnon est mal à l'aise, à l'étroit dans le petit lit.

Mais non, il n'est pas question de s'adonner à d'autres petits plaisirs ce soir au détriment de la santé de Javert. Son compagnon se remet encore de sa blessure et leurs activités de la veille ont été une formidable imprudence que Valjean espère ne pas avoir à regretter lorsque le soleil se lèvera.

Le vieux taulard se redresse en prenant soin de ne pas réveiller son amant.

Il peine encore à croire ce qui s'est passé. Oui, c'était prévisible depuis que Javert avait exprimé son intérêt, et inévitable depuis que Valjean avait pris conscience du sien.

Mais le choc n'en est pas moins intense pour autant.

 

D'abord, parce que Valjean avait conçu la certitude de ne pas pouvoir se remettre si Javert le rejetait. Ensuite, parce que l'urgence, le besoin et l'anxiété ne lui avaient pas permis de prendre ses distances et de s'arrêter quand il était encore temps.

Enfin, parce que les sensations étaient arrivées en trombe. Fortes, brèves ou, bien au contraire, interminables. Implacables. Valjean avait été un jouet docile dans les mains attentionnées de Javert.

Oui, il peut penser beaucoup de choses à propos de ce qu'il a ressenti, mais la seule vérité est que le plaisir l'avait accablé.

Non, ça n'avait pas été un bref moment de libération où son corps avait rempli les fonctions pour lesquelles il avait été conçu, mais une explosion qui avait traversé ses nerfs et son esprit.

Et c'est avec l'esprit vide, le cœur sur le point de s'arrêter, qu'il avait tendu sa main pour caresser Javert. Cherchant, pour la première fois de sa vie, à donner du plaisir parce que tel était son désir.

 

Une fois la résistance de son amant surmontée, une fois toutes ses réticences calmées, il avait senti Javert grand et lourd dans sa bouche. Chaud et tellement vulnérable.

Valjean aurait dit, sans l'ombre d'un doute, qu'il n'y avait là rien d'insurmontable. Après tout, il avait de l'expérience et il était bon à ça d’après ce qu’on lui avait dit en prison.

Puis il avait entendu un petit gémissement et avait levé les yeux, puis avait senti les doigts de son partenaire s'emmêler dans ses cheveux.

Leurs regards s'étaient croisés. Puis ils s'étaient accrochés. Sa vision de l'intimité à deux et de ses conséquences avait changé à ce moment précis.

Quand Javert était si beau, quand il était si fragile et si exposé pour Valjean seul.

Au-delà de la honte, le vieux taulard avait eu conscience de l'empressement de son compagnon, et aussi du fait qu'il s'accompagnait de mots tendres et de caresses. De son nom murmuré encore et encore.

Jean Valjean n'avait jamais connu cela.

La violence, la saleté implicite, la satisfaction d'exercer le contrôle, oui, Valjean avait connu tout ça dans son temps. Cela ne l'avait jamais ému.

Javert, avec ses murmures et ses soupirs, avait mis l'âme de Valjean à nu, et l'ancien taulard s'était empressé de recueillir chaque sensation et chaque râle pour les garder au fond de lui.

Car, à mesure que Jérôme se déversait dans sa bouche, il avait compris que le plaisir de Javert ne pourrait jamais lui peser. Et il avait été si désireux de lui en donner davantage que cela avait fini par être douloureux.  

 

Avec un sourire, bouleversé comme un adolescent à ses premiers émois, Valjean hasarde une caresse sur les articulations de son amant.

Le policier réagit instinctivement et sa main saisit les doigts de Valjean. Il l’attire plus près de lui, le nez dans ses boucles. Il marmonne :

“ Viens plus près. J’ai froid…”

 

*0*

 

Jean Valjean fait pivoter la commande de la console entre ses mains, puis appuie à plusieurs reprises sur les touches tout en essayant de se souvenir de leurs différentes fonctions.

Cette histoire de jeux vidéo est un foutu merdier.

L'un de ces trucs qui le font sentir vieux parce qu'ils vont trop vite et parce que leurs règles sont insondables.

Non pas que ce soit une mauvaise chose que Javert aime jouer, après tout, s'amuser de cette façon ou d'une autre ne peut que lui faire du bien, surtout lorsqu'il menace de crever d'ennui.

Mais cette fichue commande est compliquée, les images du jeu vidéo le font sursauter, l'embrouillent et, pour couronner le tout, les instructions que Javert lui gueule pendant qu'ils jouent sont incompréhensibles.

Pourtant, Valjean a appris à mettre en marche la console de jeux vidéo, il sait couper le son du moniteur et aujourd'hui il cherche à démarrer une partie pour s'entraîner pendant que son compagnon dort sur le canapé.

Il s'est fixé un but important : maîtriser suffisamment la commande et le jeu pour éviter que son amant ne se lasse de jouer avec lui.

 

Ce qui ne saurait trop tarder, vu comme Javert le pousse à jouer de plus en plus avec lui.

“ Une partie de Mario Kart et je te fais des gaufres ! OK ? propose le policier.

- J'aime les gaufres. Je dois juste m'assurer qu'il n'y a pas de petits caractères dans ta proposition. Comme, par exemple, que tu ne feras les gaufres que si je te bats.

- Damned ! Tu m’as percé à jour !”

Le capitaine vient embrasser Valjean et lui assure :

“ Non, je fais vraiment des gaufres. Même si je te bats. Ce qui ne laisse aucun doute, vu la manière déplorable dont tu conduis les voitures.”

 

*0*

 

Javert observe Chabouillet et ce dernier lui sourit largement.

“ T’es sérieux ? Toi en retraite ?

- Plus que sérieux, Jérôme. J’ai envoyé ma lettre officielle ce matin.

- Merde ! Et tu es sûr de toi ?”

Chabouillet se laisse tomber sur le dossier de sa chaise et croise ses doigts.

“ Oui. J’ai soixante-quatre ans et je suis fatigué d’attendre.

- Attendre quoi ?

- Que tu te décides à demander ma place, bougre d’âne ! Tu as plus de cinquante ans ! Faut-il que je te supplie ?

- Moi ? Commandant ? Je n’ai pas la stature ! s’étonne Javert.

- Faux.

- Ni les capacités.

- Re-faux. Mais tu devrais y penser.

- Non.”

Chabouillet secoue la tête, mi-fatigué, mi-amusé.

“ Tête de mule. Va donc bosser ! Je t’ai laissé plein de dossiers à compulser.

- Fais chier.”

Javert s’apprête à partir en claquant la porte, seulement, il s’arrête en chemin.

Il se tourne vers Chabouillet et avoue :

“ Moi aussi, je pense à demander ma retraite. J’ai l’âge.

- Ha ?”

Le commandant est désarçonné.

“ Mais pour faire quoi ?”

Javert hausse les épaules, déraillé.

“ Je ne sais pas.”

Quelques secondes passent puis Chabouillet claque du poing sur la table.

“ Bon. Tu me fais chier. Je vais attendre ta décision avant de finaliser ma demande.”

 

*0*

 

Valjean fait le tour du pâté de maisons pour la cinquième fois en dix minutes. Le stationnement en double file n'est pas fait pour lui, et il n'a aucune envie de savoir si Javert pourrait faire sauter une contravention ou non.

Il gare la voiture de Cosette et jette un regard anxieux à sa montre.

Enfin !

“ Allez, Jérôme, tu vas être en retard pour la kiné. Encore.”

La silhouette dégingandée du policier apparaît quelques minutes plus tard. Javert s’assied à ses côtés et soupire :

“ Tu me vois faire quoi dans la vie à part flic, Jean ?

- Coach de jugger. Mais ça paye mal,” répond l'ancien taulard. 

Comme d'habitude, il attend que son partenaire ait bouclé sa ceinture pour lui saisir la main et la presser dans sa paume.

Heureusement, il ne lui est pas venu à l'esprit d'embrasser les articulations de Javert devant le commissariat.

Javert rétorque, blasé :

“ Je suis sérieux, Jean. J’ai passé les dix dernières minutes devant une feuille blanche à chercher des métiers pour moi. Je n’en ai trouvé aucun. A part flic ou gardien de prison.

- Ah ! Qu'est-ce que tu aimes faire, à part courir après les bandits ou les tenir en cage ?

- Sucer leur bite ? se moque Javert. Sinon, je ne sais pas. Jouer aux jeux vidéo ? Faire du jugger ?

- Écoute...Il est hors de question que tu passes ta journée à sucer les gens. Tu m'as moi pour ça. La deuxième possibilité est plus intéressante, il paraît qu'il y a des joueurs professionnels de jeux vidéo. Et pour le jugger, oui, c'est une bonne option. Tu te débrouilles bien, surtout avec les jeunes. Mais encore une fois, on ne te paiera pas pour ça.

- Il faut que je regarde le montant de ma retraite. Je peux peut-être trouver quelque chose dans le domaine social. Mais…”

Javert se tourne vers Valjean et le regarde intensément.

“ Tu me vois vraiment aider les jeunes ? J’ai une sale réputation de con et elle est amplement méritée.”

Valjean hausse les épaules et lui sourit.

“ La plupart des jeunes que nous avons dans l'équipe ont aussi une sale réputation. Prends par exemple Gavroche, le petit frère de Ponine. Je dirais que tu t'en sors bien avec lui. En tout cas, je n'ai pas entendu de plaintes. Et Ponine n’est pas du genre à se mordre la langue, tu le sais bien.

- Ce sont des gamins ! Ils ne font rien de mal…”

En disant ça, Javert se reprend et secoue la tête :

“ J’ai vieilli. Putain. 

- Parce que tu ne penses plus qu'à douze ans on puisse être un criminel irrécupérable ?”

Le feu change au vert et Valjean passe la première vitesse. La circulation sur l'avenue les engloutit.

“ J'aime bien que tu prennes du bouchon, alors, ajoute Valjean avec un sourire en coin.

- Figure-toi que je pense même qu’à soixante ans, on peut être un homme bien. L’Epiphanie !”

La main du policier caresse celle de l’ancien prisonnier.

“ Je n’ai aucune envie d’aller voir ailleurs. Je t’aime Jean. Et j’aime ta bite.

- Tu ne me trompes pas, tu dis ça à tous ceux qui veulent bien t'écouter, dit Valjean en riant.

- Non. C’est fini ce temps-là.”

 

Valjean soupire alors qu'un nouveau feu passe au rouge. A ce train-là, Javert ne pourra même pas profiter de son dernier quart d'heure de thérapie. Irrité, l’ancien taulard regarde la grosse moto qui zigzague dans la circulation derrière lui.

Le motard le rattrape, le regarde un instant, puis frappe à sa vitre.

“ Shrek ?

- Ponine ?

- Il y a une réunion à l'association ce soir. Tu viens ?

- J’aimerai bien, mais je n'arriverai pas à temps. Pourtant j’ai un tas de questions à poser. La semaine prochaine si tout va bien ?

- C'est dommage. On a de la visite ce soir, un militant belge vient voir notre boulot.

-  Hélas ! Mon emploi du temps est trop chargé... Au fait, tu te rends là-bas ?

- Oui, pourquoi ?

- Tu pourrais déposer Javert en chemin ? Il est en retard pour sa thérapie, et la circulation…

- Je peux marcher jusqu’à la clinique, Jean ! grogne Javert. Pas de souci ! 

- C'est exactement ce que le kinésithérapeute ne veut pas que tu fasses. Pas après la journée de travail, en tout cas.

- Les taxis existent ! Éponine peut m’emmener et je rentre en taxi. Ça te va ? Ou je viens à votre réunion ? 

- Va avec Ponine. Je dois faire des emplettes et ensuite je passe te prendre. C'est d'accord ?

- Des emplettes ? Tu n’as pas besoin de moi ?

- Les mecs ! Vous êtes mignons, mais le feu est passé au vert !

- Attends ! Je sors mon insigne !”

Javert descend de la voiture en montrant ostensiblement son insigne. Les klaxons enragés s’arrêtent et il monte sur la moto de la jeune femme.

“ J’ai pas besoin de kiné. Roule la gamine !”

 

La séance chez le kiné est ridiculement écourtée. Javert se fait sévèrement admonester. Il envoie un message à Jean pour qu’il vienne le récupérer.

En sortant de la clinique, le policier voit tomber la pluie et soupire.

“ Des emplettes à cette heure… Bonne chance, Jean !”

Puis une main se pose sur son épaule.

“ Tiens, Jérôme ? Tu n’es plus avec ton Néandertalien ?

- Tom ? Qu’est-ce que tu fous là ?”

L’ancien séducteur sourit, mais le cœur n’y est pas.

“ Souci de santé. Je te dépose ?

- Dans la BMW ?” fait vicieusement Javert.

La grimace de Tom est amplement explicite et Javert est tout content.

“ Non, une autre. Je peux te la montrer, si tu veux.

- Non, pas envie. Tu as des ennuis de santé ?

- Le stress. Je gère mal.”

Javert regarde Tom et est surpris de ne plus ressentir autant de colère qu’auparavant, le temps a passé et l’influence de Valjean est bénéfique. Il lui sourit et répond gentiment :

“ J’espère que ça ira alors.”

Tom est surpris par cette douceur et commet l’erreur de faire un pas de trop.

“ Tu ne veux pas que je te ramène ? On pourrait parler tranquillement.”

Avant qu’il ne puisse répondre vertement, Javert voit arriver la voiture de Jean, il s’avance en levant haut la main.

“ Pas le temps. Bonne continuation, Tom. Je vais chez mon Néandertalien. Il sera content de savoir que je t’ai vu. Si tu veux le saluer toi-même ?

- Non, non. Pas la peine ! Ciao !”

Tom se dépêche de partir et Javert lui lance :

“ C’est ça ! Ciao !”

Il monte ensuite dans la voiture, tout ragaillardi.

“ Je dois encore faire cinq séances et ce sera bon. Cinq séances entières par contre. 

- Le kiné n'a pas dû être content. Tu ne prends pas ta rééducation au sérieux, mon chéri.

- Mais que nenni ! Je la prends au sérieux tous les soirs. Avec nos assouplissements de lit.”

 

Valjean démarre. Pour une raison quelconque, sa conduite souple et lente est tombée dans l'oubli.

Quelques minutes plus tard, il pose une main sur le genou de Javert et lance, mine de rien :

“ Et... c'est à Tom que tu parlais ?

- Oui. Figure-toi qu’il a eu peur de toi.

- Ah ! Encore plus niais que je ne le craignais. Et… tu vas bien ?”

Javert se tourne vers Valjean et est surpris par sa propre réponse :

“ Oui, putain. Je vais bien. Je n’ai jamais été aussi bien de ma vie.”

Valjean lui sourit. La paume sur le genou du policier se fait caressante.

“ Alors tu as changé d'avis ? Je veux dire... Tu veux vraiment retourner dans ton appartement demain ?

- Je crois…que je viens de changer d’avis. Si tu veux de moi… Je me sens…libéré… Mais il faudra prendre une décision concernant mon appartement.

- La décision est claire : si tu restes avec moi, chez nous, cet appartement minable ne te sera d'aucune utilité. Et... je serai heureux de faire ton café le matin et ton dîner le soir. Je n'ai pas osé te dire à quel point je me sentais... malheureux à l'idée de ton départ.

- Vraiment ? fait le policier, surpris. Alors, je vais devoir rester. Je suis devenu accro à ton café.

- C’est en effet une bonne raison de rester, rit Valjean.

- C’est même une raison valable pour te demander en mariage. Je me marie très vite, tu verras.”

Javert sourit en contemplant son ami rougir jusqu’aux oreilles.

“ Attention au feu, Jean. Il était orange.

- Mais non ! Il vient tout juste de changer. Et… si tu restes, non, quand tu resteras, il faut faire quelques aménagements, non ? 

- Oui. Je refuse de dormir avec ta couverture rose Barbie.

- On pourrait avoir un grand lit ? J’aimerais… bon… tu le sais. Dormir avec toi, mais ces petits lits sont une horreur et le lit de Cosette, même s’il est plus grand, reste rose et est toujours à elle. 

- Ho oui ! fait le policier en se frottant les yeux. Un grand lit où je peux étendre mes jambes et te serrer contre moi toute la nuit sans risquer de tomber sur le sol. Ce serait le Paradis !

- Bon ! Alors, déménagement dès que tu iras mieux. Et on va aux courses le week-end prochain après le match. 

- Le déménagement sera rapide. J’ai quelques valises de vêtements, des vieux DVD et le reste est bon à jeter. Le divorce m’a tout coûté. 

- J’en suis désolé, Jérôme. A vrai dire, je ne possède pas grand-chose moi-même. La plupart des affaires dans la maison sont à Cosette. Ce qui me fait penser… On va repartir de zéro. Ce ne sera que meilleur, dit Valjean en attirant la main de son compagnon pour embrasser ses doigts.

- Oui, je vote pour. Mais je ne veux pas d’un papier-peint rose, je te préviens.”

 

*0*

 

Le match suivant oppose Union fait Pitié aux Lions de Montfermeil.

En plein milieu du terrain, le Génome s'efforce de remplacer Javert avec la kette. Valjean, qui a troqué son épée courte contre un q-tip pour protéger les flancs de la kette plus lente, atteint le pare-kette adverse, puis se lance à la poursuite du coureur qui menace Ponine.

Chabouillet regarde le match avec bonhommie. Il laisse maintenant Javert s’époumoner et hurler des conseils que quasiment personne ne suit.

“ Montparnasse ! Aide le Génome ! LE GÉNOOOMMMME ! BOUGE TON CUL !

- Alors cette retraite ? demande simplement le commandant.

- En pourparlers.

- Avec le commandant principal ?

- Avec moi-même. PONINE COURS ! TU VOIS PAS QUE R A BESOIN DE TOI ? SHREK ! MAGNE-TOI ! 

- Et qu’est-ce que Jean en dit ?”

Javert s’étouffe dans sa salive et regarde son chef.

“ Il croit que je peux faire quelque chose de bien de ma vie.

- Il a pas tort. MONTPARNASSE ! Je vais te foutre mon pied au cul !

- Pas tort, pas tort. Il me voit dans le social. Moi ? Et ma grande gueule de flic.

- Il y a toujours les jeunes des quartiers qui ont besoin d’aide. Tu serais bien dans la police de sécurité au quotidien. Avec le grade de capitaine.

- Moi ?

- Oui, toi. Avec ta grande gueule et tes coups de pied au cul.

- Mais…

- Laisse-moi te trouver une place ici et je pourrai prendre ma retraite.

- Je…je vais réfléchir…

- Tu seras mieux que dans la police nationale. Tu n’es plus le même depuis les affrontements de juin.

- Certes…

- Et tu ne m’as jamais raconté ce qu’il s’est passé sur le pont.

- J’ai trébuché. Je me suis mal réceptionné et hop.”

Chabouillet attend une longue minute puis éclate de rire. Javert l’imite. Les joueurs de jugger se tournent vers eux, surpris.

“ OK. Trop de drogues dans mon système, voilà ce qui s'est passé. Les ambulanciers ont surestimé ma résistance.

- Oui. Et tu es sorti de l’ambulance pour te promener sur le parapet du Pont-au-Change ?

- Je te l’ai dit. J’ai trébuché.

- Et Valjean ?

- Il m’a empêché de plonger. Ce type est trop bon pour sa survie.”

Chabouillet pose sa main sur l’épaule de Javert et hoche la tête.

“ Non, il est exactement ce qu’il te faut. Espérons qu’il n’y aura plus de trébuchement à l’avenir.

- Police de sécurité au quotidien ?! Tu es sûr de ça ?

- Comme je te vois.”

Soudain, d’une même voix, les deux flics se mettent à hurler :

“ MONTPARNASSE, R ! BOUGEZ-VOUS LE CUL !

- Je vais les défoncer !, grogne Javert.

- A toi l’honneur, je passe l’éponge dorénavant.

- Quoi ?

- Ma retraite commence aujourd’hui et maintenant.”

 

Ce dimanche-là, peut-être grâce aux cris et aux menaces du nouveau coach, le match se termine bien.

“Union fait pitié” gagne sa place pour la "Spring", le championnat national du printemps. Leur prochain voyage les mènera à Lyon pour affronter les meilleurs clubs du pays.

L'équipe célèbre la victoire avec enthousiasme. Et aussi avec quelques bières de trop.

Et c’est là que Chabouillet annonce son départ officiel de l’équipe après la saison. 

“ Voici votre nouveau coach : JavertLeCoach.”

Grantaire s’étouffe dans son sandwich et Kirito applaudit à tout rompre.

Ponine, qui a déjà descendu une bière pour chaque point qu'elle a marqué, s'écrie :

“ JavertLeCoach ? Attention à vos fesses ! Il va commencer à botter nos culs dès qu'il en aura fini avec sa canne ! Vous voulez parier ?

- Pas besoin de parier. Je peux vous botter les fesses avec ma canne. Qui est partant

Javert affiche un large sourire et ses yeux cherchent Valjean.

Son compagnon, à l’autre bout de la table, lui sourit. Il lève son verre à la santé de Javert.

“ Je me porte volontaire, Coach. Mais tu devras m'attraper d'abord.

- Pas de souci. Attends juste ce soir.”

Un concert de sifflements retentit autour de la table. 

“ C'est dégoûtant, grogne Ponine entre deux rires.

- C’est trop marrant, Shrek ne se laissera pas coincer par un flic boiteux, ajoute le Génome.

- Toi, tu n’as rien compris, ma parole, se moque R.

- Ben quoi ?” rétorque le Génome, candide.


CHAPITRE 12



FÉVRIER


 


“ Je vous prie de bien vouloir accepter ma démission à compter du 10 février 2023 et de procéder à cette date à ma radiation des cadres de la fonction publique. Je vous remercie de bien vouloir établir l'état de mes services.”


 

Cinquante ans passés. Javert se regarde dans le miroir. Il a disposé le rasoir et le savon à barbe sur le lavabo. Il a changé en peu de temps. Ses cernes sont moins prononcés et ses yeux ne sont plus ternes.

Il est surpris de se voir ainsi. Heureux ?

Deux bras viennent le saisir à la taille et une barbe se colle dans sa nuque.

Avec stupeur, Javert voit son reflet sourire béatement.

“ Tu vas bien ? lui demande son compagnon.

- Oui.”

Sans arrière-pensée. Sans regret. Sans remords.

“ Tu veux sortir en ville pour fêter ma démission, Jean ? demande Javert en se badigeonnant le menton de savon.

- Alors c’est fait ? Et c'est une occasion à célébrer ? demande Valjean, quelque peu incertain.

- Une merveilleuse occasion. J’ai enfin pris la bonne décision. 

- Alors, finis de te raser et donne-moi le temps de prendre une douche. On a déchargé trois semi-remorques pendant que tu faisais la grasse matinée.

- On ? Tu m’étonnes tiens ! A une époque, tu aurais fait ça tout seul.

- Oui, mais je ne peux pas mettre au chômage le reste des volontaires des restos. Et si tu me parlais de ta retraite pendant que je cherche les serviettes et le shampooing ? Oh, et aussi une tonne de gel douche, les caisses de poisson ont coulé dans mon dos. 

- Tu veux que je t’aide ?” propose Javert, la voix lourde de sous-entendus graveleux. 

Son reflet fait un clin d'œil et l’ancien policier se rase avec soin. 

Il ne rate rien, en tout cas, à la façon dont les doigts de son compagnon hésitent à tirer sur la bordure de son pull-over. 

Javert sourit et lance :

“ Après tout, tu ne m’as jamais vu à genoux dans une douche. Si ça te dit.”

L’homme est tellement sûr que Valjean se désiste qu’il conclut ainsi :

“ Ou alors on remet ça à plus tard. Tu sais te doucher tout seul.”

Valjean retire enfin son pull et, sans oser regarder son compagnon dans les yeux, il lui répond : 

“ Nous n'avons qu'une salle de bain, autant s'habituer à la partager dès aujourd'hui.

- Hooooo ! Tu es sérieux ? Je promets d’être doux et gentil !

- Oui….  Mais ce n’est pas désintéressé : je pue le poisson et je risque de ne pas atteindre tous les recoins sans aide.

- J’offre mon aide. Je promets de les atteindre tous. Même les plus petits et les plus cachés. Je suis extrêmement habile à ce jeu,” se moque Javert.

Il s’approche de Valjean et l’embrasse doucement.

“ Je te remercie de me faire confiance, Jean.”

 

Sous le jet d'eau, Valjean s'efforce de ne pas lever les yeux des carreaux devant lui.

Lorsque le policier se fait discret et qu'il parvient presque à oublier sa présence, il fait paresseusement mousser le gel sur sa poitrine pendant qu'il soupire d’aise.

Javert sourit et laisse ses doigts toucher les épaules de son compagnon.

“ Tu es magnifique, Jean. Je suis content de te voir nu, ainsi, en plein jour. Tu me laisses te savonner ? 

- Euh… Oui ? Je crois qu’on était d’accord sur ce point, non ?

- Alors, allons-y !”

Les mains de Javert caressent plus qu’elles ne lavent. L’homme s’efforce de rester doux et de ne pas se laisser aller à un désir trop fort.

La peau de Valjean, sa douceur et sa timidité le retiennent.

Pour se changer les idées, il propose :

“ Un kebab en souvenir de nos premiers émois ? Qu’en dis-tu ?

- Oui, c'est une bonne idée. Un kebab avec un tas de sauce dégoulinante, comme tu l’aimes. Mais j’ai un petit contretemps. Donne-moi le temps de me calmer, ça va passer.  Et si tu me disais ce que tu comptes faire de ton temps de retraité pendant que ça se tasse ? 

- Je te répondrai bien te sucer. Mais je pense que je vais remettre ça à plus tard. Penche-toi pour que je te savonne la tête.”

Une main se perd entre les jambes de Valjean, légère et douce.

“ A moins que… Dis-moi !

- Ça n'a pas l'air de vouloir se calmer, Jérôme. Si tu as l'intention de manger avant ce soir et que tu ne veux pas rester tranquille dans la douche, tu pourrais faire quelque chose pour y remédier, dit Valjean en cachant littéralement son visage dans le creux du cou de son compagnon.

- Tu crois ? Je peux voir ce que je peux faire. Voyons.”

Les doigts de Javert se perdent plus profondément entre les jambes de Valjean, le forçant à écarter les cuisses pour lui.

“ Tu ne peux pas attendre ce soir ? Je croyais que tu sentais le poisson ?

- Je pue le poisson ! Et si tu me fais subir le traitement habituel ce soir, j'aurai à nouveau le même problème que j’ai maintenant. Alors attendre n'est pas vraiment la solution, dit Valjean en caressant l'avant-bras qui ose réduire la distance entre eux.

- Je t’aime. Je vais donc…te sucer.”

Javert se laisse tomber à genoux, sous le jet de la douche, tandis que les mains de Valjean le retiennent.

 

*0*

 

Le boui-boui près du parc regorge de petites tables malcommodes et, généralement, de bruit.

Heureusement, aujourd'hui est une exception.  

Le patron, qui leur a servi de nombreuses tournées de bière après leurs entraînements de jugger, installe les deux hommes à sa meilleure table.

“ Dis, Jean. J’ai quelque chose à te demander, fait Javert en sirotant sa bière.

- Toi, quelque chose à demander ? Vas-y, je ne veux pas rater ça, plaisante Valjean autour de sa bière.

- Tu as quelque chose de prévu le 14 février ?

- Le 14 ? Non, pas que je sache. Les bénévoles ne voudront pas de moi avant la semaine prochaine. Ce sont les règles.”

Javert se frotte les yeux, amusé devant tant de naïveté.

“ Le 14, c’est la Saint-Valentin. Je me demandais si tu acceptais de dîner en ma compagnie.

- Ah oui ! La fête des amoureux ? Bien sûr, je serais heureux de dîner avec toi, Jérôme ! dit Valjean en rougissant encore.

Puis, un instant plus tard, il tord le geste.

“ Mais il y a un petit problème... Ce jour-là on attend aussi la livraison du nouveau lit. On va peut-être devoir rester chez nous.

- Mhmmm. Alors nous allons faire livrer un repas. Pour tester le nouveau lit en paix.”

Heureux de voir son compagnon aussi troublé, Javert mange plusieurs frites.

Puis, il attaque une dernière fois :

“ Pour le cadeau, tu préfères des fleurs, du chocolat ou un plug ?

- Un quoi ? Ah ! Tu veux parler de ces stations qui permettent de recharger rapidement le téléphone sans avoir à le brancher ?

- On part sur le plug dans ce cas ?

- Ce sera pratique, surtout parce que j’oublie souvent de brancher mon téléphone. Je crois savoir qu'elles conviennent aussi à la plupart des tablettes. En as-tu une ?”

Javert s’étouffe tellement de rire que le patron vient voir si tout va bien.

 

*0*

 

Les jeunes du quartier regardent sans plaisir les flics sans uniforme qui leur expliquent le Code de la Route. Les dangers de la trottinette et les règles sur les scooters.

Javert en reconnaît quelques-uns pour les avoir vus au jugger.

Il connaît leur nom et la plupart de leurs soucis. Il a vécu les mêmes à leur âge.

Parents absents ou trop présents, maltraitance, faim, coups, drogue…

“ Maxime. Et ton frère ? demande le nouveau capitaine de la police de sécurité locale.

- Pas là.

- Dimanche, il y a un match. Tu viendras ?

- Pas le temps.”

Javert connaît la musique, il ne touche pas et n’insiste pas. Il désigne le gamin mal à l’aise de son menton.

“ Trouve-le et je te parlerai d’alternance. Le lycée nous a parlé de toi.

- Putain de bahut.

- Alternance et BacPro.

- Pas le temps.

- Et internat ?”

Le gamin réfléchit et hoche la tête en disparaissant dans la cité.

 

*0*

 

Jean Valjean se dépêche de rincer les tasses du petit déjeuner et d'essuyer la table avec un torchon.  

Fini de ne pas savoir quoi faire de ses dix doigts. Enfin, si tout va bien.

Il ramasse le tract que Javert lui a apporté hier et le relit :


"Atelier solidaire recherche mécaniciens à la retraite."


D'après Javert, qui s’est bien renseigné, l'idée serait d'apprendre à des jeunes sans trop de moyens, mais obligés de disposer d'un véhicule pour continuer à travailler, à entretenir leur voiture ou leur moto en échange d'un salaire presque symbolique.

Cela convient parfaitement à Valjean.

Il sourit. Ça ne lui prendra que quatre heures par jour, mais il aura l’impression de se rendre utile.

C’est parfait. Tout est absurdement parfait en ce moment.

Oui, les tâches ménagères ont augmenté depuis qu'ils sont deux mais, en retour, Valjean apprécie le café du matin en compagnie, les quelques promenades et les nombreuses heures d'embardées virtuelles devant la console.

Aussi, il doit avouer que faire le ménage à deux est beaucoup plus agréable.

Valjean a compris qu’il préfère que l’appartement soit leur chez eux dorénavant et pas seulement sa grotte.

Il a appris à connaître FuckingCop pendant ce temps et a découvert que, bien que sa légendaire mauvaise foi soit réelle et que l'homme soit déstabilisant à maintes occasions, il est rare que Javert fasse de Valjean sa cible.

Plus maintenant. En fait, Jean Valjean a appris à apprécier l'humour pince-sans-rire du policier et se demande maintenant ce que deviendrait sa vie sans lui.

Tout va pour le mieux depuis que Javert a décidé d'emménager dans leur appartement. Reste à savoir s’ils vont s’entendre au jour le jour. "Se supporter", comme dirait Jérôme.

On pourrait penser qu’ils le feront sans trop de difficulté.

 

Il reste cependant un aspect de la vie commune qu’inquiète l’ancien taulard.

En fait, l'aspect physique de leur relation n'a jamais cessé de le tracasser.

Il est vrai que Javert ne se fait jamais pressant. Il est vrai qu'il fait preuve de beaucoup de patience avec Valjean. Mais il est tout aussi vrai que le policier possède une libido quelque peu débridée, qui alors qu'elle ne le devrait pas, effraie parfois son compagnon.

Car quelle peur plus profonde que celle de décevoir, de ne pas être à la hauteur ?

Valjean continue de penser qu’il est une fraude à cet égard. Avant, quand les garçons du village perdaient la tête à courir après les jupons, ou quand, lors de sa première incarcération, Valjean avait croisé de véritables caïds de la pègre qui auraient damné leur âme pour une pipe bien taillée, le manque de désir de Valjean lui avait semblé un atout, et son incompétence en la matière n'avait été qu'un léger contretemps.  

Les choses sont différentes maintenant. Tellement, tellement différentes.

 

Même s'il commence à connaître les affres du désir, même si Javert et le plaisir deviennent de plus en plus inséparables, que se passera-t-il si Valjean ne parvient pas à conserver la flamme chez son homme ? 

Si sa patience s’épuise ? Si Valjean le lasse ?

Il ne serait pas étonnant que l'ancien taulard se désintéresse de la chose d’ici quelque temps... Ce qu'il ne comprend toujours pas, en premier lieu, c'est que cette étincelle se soit produite, l'amenant à rechercher l'intimité avec Javert.

Il se méfie. Surtout, parce qu'il ne semble avoir aucun moyen de comprendre ce qu'il se passe dans sa tête, dans son cœur et dans son corps, malgré tout ce qu'il a appris à l'association de Ponine.

Si Valjean se lasse de cette nouveauté, ce qui est prévisible à un certain degré, combien de temps durera sa relation avec Javert ?

Bien sûr, il reste toujours la possibilité de serrer les dents et de faire semblant, puisque ce qui compte c'est le plaisir de Javert et que Valjean ne rechignera pas à lui donner tout ce qu'il pourrait désirer.

Toutefois, un tel choix ne semble pas judicieux compte tenu du métier de Javert et de ses instincts bien aiguisés.

Surtout, Valjean ne peut concevoir d'être malhonnête envers son compagnon.

Le moment est venu, peut-être, d'avoir une sérieuse discussion avec Jérôme et de lui proposer des alternatives qui pourraient satisfaire sa libido.

Ce serait douloureux pour Valjean, mais....

 

Le portable sonne dans le salon et Valjean s'arrache à sa méditation pour répondre.

“ Allo ?

- Papa ? Je te dérange ?

- Non, ma chérie, jamais de la vie. Que se passe-t-il ?

- Je voulais juste savoir si tu seras à la maison ce soir : j'ai besoin de te parler, mais je suis un peu pressée en ce moment.

- Ah ! Je suppose... Je suppose que oui, je serai ici. Sinon, je vais essayer de ne pas oublier d’emporter mon téléphone avec moi. Mais dis-moi, y a-t-il un problème ?

- Non. Marius et moi avons prévu un voyage à Paris, maintenant que le semestre est terminé.

- Bien ! C'est parfait ! J'attendrai ton appel alors. Insiste si tu vois que je ne décroche pas à temps.”

Un rire clair à l'autre bout du fil et Jean Valjean peut parfaitement imaginer l'expression amusée de sa fille.

“ Oui, papa. Je sais que parfois tu hésites à appuyer sur le bon bouton. À ce soir alors.”

 

*0*

 

Javert porte son beau costume et son parfum de séducteur. Il a préparé une table qu’il a abusivement recouverte de bouquets de roses et de fanfreluches. Ça l'a amusé.

Il entend Jean s’affairer dans la cuisine avec les cocktails. Un truc trouvé sur Internet à base de fraises, de rhum et de citron.


Daïquiri Fraise !


“ Jérôme ! Tu es sûr que tu ne veux pas les fraises qui restent ? Il doit y avoir du chocolat noir quelque part.

- Mhmmm. J’ai bien une idée pour utiliser les fraises.”

La cravate est déjà défaite.

Le lit n’attend plus qu’eux.

Javert sourit en déposant une petite boîte colorée à côté de l’assiette de Valjean.

Dedans se trouvent un joli plug anal orné d’un diamant bleu…et, surtout un nouveau chargeur à plusieurs entrées USB pour téléphone et tablette. 

“ À ta santé, fait Jean en plaçant un verre dans sa main.

- A ta santé, mon cher.”

Le Daïquiri est excellent et Javert est soudainement heureux. Comme jamais il ne l’a été.

Peut-être que cette fête stupide de rose et de cœur a du bon en fait ?!

“ Et qu’as-tu prévu pour le repas, Jean ? interroge le policier.

- Des huîtres gratinées et un velouté de champignons en croûte. De grosses portions !

- Des huîtres, du velouté, du chocolat et de l’amour. Je ne te laisserai jamais t’évader à nouveau, Jean Valjean.

- Si c'est à cause de la nourriture, c'est le cuisinier du traiteur qu'il te faut,” dit Valjean en riant.

Javert saisit la taille de son compagnon et l’attire à lui.

“ Non. C’est à cause de toi. Tu veux ton cadeau maintenant ? Je ne connais pas la procédure.

- Moi non plus ! Mais je trouve que c'est un bon moment, pas toi ?

- Alors…”

Le policier embrasse son amant dans le cou et lui susurre :

“ Bonne Saint-Valentin, Jean.”

Un petit cadeau apparaît, sorti de la poche de Javert. Il contient le chargeur et…le plug… 

Javert attend impatiemment la réaction de Valjean. 

Et il n'est pas du tout déçu lorsqu'il le voit sourire d'une oreille à l'autre.

 

“ C'est une très bonne idée ! Ce sera pratique... Nous commençons à avoir trop de gadgets électroniques à brancher. Mais ça... Ce n'est pas un composant de la base de chargement, n'est-ce pas ?”

Valjean soulève avec précaution la pièce métallique brillante et polie qui est ornée d'un diamant bleu.

“ Qu'est-ce que c'est ?

- C’est pour tes fesses, mon amour.”

Javert essaie de ne pas rire. Peine perdue.

Sûr de lui, il ajoute :

“ Ou les miennes. A ta convenance.

- Nos… fesses ? Mais que veux-tu qu’on fasse de ce…bidule ?

- Mhmmm. Laisse-moi cinq minutes. Je vais me préparer et tu verras.”

Le policier embrasse son compagnon.

“ Tu m’en diras des nouvelles.

- J'en suis sûr... Si j'en juge par ta tête de chat qui s'apprête à croquer une souris. C’est si bon que ça ?

- Pour ta bite, oui. Si tu as envie de moi après les huîtres, le velouté, les fraises…et je ne sais pas quel dessert…”

Amusé, Javert sourit et caresse la joue de Valjean.

“ Je t’aime, Jean.

- Tu as intérêt, mon amour. Je n'ai jamais fait ce que tu me demandes et je suis bien plus qu’impressionné,” répond Valjean avant de se plonger dans son daiquiri.

Le rire de Javert se perd dans son verre.

Jean Valjean le regarde en pressant ses lèvres, les joues cramoisies. Mais il ne le fuit plus. Bien au contraire, il entame une nouvelle caresse.

“ J'ai aussi quelque chose pour toi... Mais ce n'est pas si intime. Attends, c'est dans la chambre à Cosette.”

 

Quelques instants suffisent pour que Valjean revienne. Il porte un paquet sous le bras et une petite boîte à la main.

“ Tiens... J’ai fait ça pendant que tu étais à l'hôpital. Une kette qui ne te coupera plus les paumes. Elle a déjà été testée, donc tu n'auras plus à craindre que les juges invalident ta vieille kette. Ça fera un souci en moins. 

- Hooo ! Merci, Jean. Je vais pouvoir te faire tomber sur le cul dès que ma jambe aura fini de me faire chier.”

Javert sourit et soupèse la kette.

“ J’aurais dû te prévoir un nouvel équipement également. C’est quand même par le jugger qu’on s’est retrouvés. Et c’est grâce au jeu que je suis devenu un peu moins con, non ?

- Pas tellement... Mais restons-en là. J'ai pensé que ceci pourrait t'aider à persévérer dans tes efforts à cet égard…”

Valjean dépose une petite boîte dans la paume ouverte de Javert et sourit. C’est à son tour d'être impatient.

Javert ouvre le paquet avec juste ce qu’il faut de lenteur pour rendre Valjean fou.

Mais son sourire moqueur disparaît en apercevant le cadeau.

Un flacon du parfum Police dont il est friand.

“ Tu connais mon parfum ? s’étonne l’ancien capitaine.

- Tu l'as mentionné la première fois que nous sommes allés faire des courses. Le nom n'était pas difficile à mémoriser.”

Valjean s'approche, jubilant et presque fier d'avoir provoqué une telle réaction. Il se saisit du cou de son compagnon, puis le bécote sans vergogne.

“ Vrai. Mais j’avoue que je suis touché. Tu es adorable. Merci, Jean. On mange et on va au lit ? J’ai furieusement envie de toi !

- On… on devrait…

- Oui, on devrait… Dieu que j’ai envie de toi ! Viens !”

Le daïquiri oublié sur la table, les huîtres abandonnées dans la cuisine, Valjean saisit la main de son amant et s'engage dans le couloir à sa suite.

Dans ces conditions, le premier coup de sonnette passe inaperçu. Mais il y en a un deuxième.

“ Tu attends quelqu'un ? demande Valjean sans enthousiasme.

- Pas du tout, grogne Javert en saisissant les revers de la chemise de Valjean. On s’en fout ! Viens !

- Oui, on s’en fout…”

 

Seulement, même deux hommes saisis de passion et qui se foutent de tout, ne peuvent pas ignorer le bruit de la porte de l’appartement qui s’ouvre.

Javert cesse de faire des suçons dans le cou de Valjean et le regarde, inquiet.

“ Tu n’as pas fermé à clé ?”

Valjean n’a pas le temps de répondre qu’une voix stridente retentit :

“ PAPA ! ON EST LA ! YOUHOU !”

- Cosette ? fait Valjean en relâchant son emprise sur les fesses du policier. Merde, Jérôme, c’est ma fille !

- Ta fille ? Comment ça ? Elle a la clé de ton appart…”

On recommence à hurler dans le salon, avec une pointe d’inquiétude cette fois.

Javert repousse Valjean en jurant comme un forcené.

“ Rhabille-toi en vitesse ! Et mets quelque chose autour de ton cou ! Il faut que je…je me calme… Je ne peux pas sortir tout de suite.”

Dans le salon, le silence est revenu. On a dû comprendre ce qu’il se passe. Surtout un 14 février.

Des petits rires étouffés retentissent tandis que quelqu'un tripote la vaisselle posée sur la table.

“ Je vois que tu n'es pas seul. On peut revenir plus tard si tu veux, rien ne presse, lance la voix amusée de Cosette.

- Non... Donnez-moi une minute...Je suis aux toilettes.”

C'est le visage ruisselant d'eau et la honte écrasée par la joie que Jean Valjean quitte la salle de bains et se précipite à la rencontre de Cosette.

Ne tenant aucunement compte du fait que sa fille a grandi, il la soulève de terre au cours de la longue étreinte dans laquelle ils se confondent.

“ Ma petite ! J'attendais ton appel... Tu ne m'avais pas dit que tu arrivais aujourd'hui !

- C'est une surprise.”

Cosette, comme elle l'a toujours fait, s'installe sous l’épaule de son père et passe un bras autour de sa taille.

“ Tu te souviens de Marius, n'est-ce pas ?

- Bien entendu, dit Valjean, la voix rauque. Bonjour, Monsieur Pontmercy, comment allez-vous ?

- Très bien, monsieur.”

Le jeune homme tend la main et Valjean aperçoit ses joues flamboyantes et son air gêné. Marius Pontmercy semble avoir bien compris ce qui se déroulait dans l’appartement de son beau-père.

“ Vous devez être fatigués après votre voyage... Je peux vous donner de la bière ou du vin, mais je n'ai pas de soda. Asseyez-vous, je reviens tout de suite,” dit Valjean en s'enfuyant vers la cuisine.

 

Javert attend plusieurs minutes que son pantalon retrouve une taille normale. Il sort de la chambre en espérant le faire discrètement.

Dès l’instant où il pose un pied dehors, il comprend qu’il a tout foiré en beauté.

Trois paires d’yeux le regardent.

Il se râcle la gorge et lance :

“ Bonjour la compagnie.

- Bonjour, monsieur, fait Marius, encore plus gêné.

- Bonjour, sourit Cosette. Vous allez bien ?

- Très, merci.”

Mais le policier pâlit terriblement lorsqu’il aperçoit, bien posé au centre de la table, les cadeaux de la Saint-Valentin. Il pense au plug et a terriblement peur.

“ Vous…vous avez fait bon voyage ?” arrive-t-il à articuler.

La réponse ne l’atteint pas. Javert cherche des yeux Valjean et espère qu’il comprenne son angoisse. Où est le plug ?

“ Cosette… Marius… Je suppose que vous connaissez plus ou moins Javert. Je veux dire, Jérôme. Jérôme et moi... avons décidé de partager... Euh... Ce que je veux dire, c'est que nous sommes en couple.”

Valjean, tout embarrassé, s'approche de son compagnon et lui entoure la taille.

Cosette se lève et vient embrasser son père sur la joue.

“ Je suis très heureuse pour toi, papa.

- Ah ! Alors… Alors tout va bien ? fait Valjean, l’air étonné.

- Tout. Je suis soulagée de savoir que tu ne seras pas seul à encaisser la nouvelle.”

Lentement, Cosette s’assied et regarde son père en souriant, amusée. Marius lui prend la main et attend, inquiet.

“ Je suis enceinte, papa.

- Pardon ?” fait l’ancien taulard.

Mais c’est Javert qui s’étouffe et doit boire de l’eau. Il en profite pour cacher le plug dans sa poche. Heureusement la boîte était restée fermée.

“ Je te dis que tu vas être grand-père.

- Tu es sûre de ce que tu avances ? Je veux dire… Tu es si jeune… Vous êtes si jeunes tous les deux… Je…

- Si vous vous inquiétez pour l’argent, monsieur, commence à argumenter Marius Pontmercy, j’ai un bon salaire maintenant. Et il ne fera qu’augmenter avec le temps et…”

Cosette le coupe en posant sa main sur son bras.

“ Nous sommes jeunes, papa, mais nous ne voulons pas attendre. Nous voulons un enfant tout de suite.”

Valjean se laisse tomber sur une chaise. Mal à l'aise, il regarde alternativement sa fille et son gendre et n'arrive pas à articuler un seul mot. Surtout, l'homme semble avoir du mal à comprendre.

 

Javert s’est repris. Il vient saisir son compagnon par l’épaule et assène :

“ Tu n’as plus qu’à trouver une kette pour enfant en bas-âge et à lui apprendre à jouer au jugger.

- Oui…,” répond Valjean. Puis, plus doucement, il marmonne :

“ Si on me laisse la chance.”

 

Valjean prépare en catastrophe deux autres daïquiris. Javert doit se mordre l’intérieur de la joue lorsque Cosette demande innocemment si les fraises sont prévues pour le dessert.

Le dîner est assez guindé. Puis l’atmosphère se réchauffe.

L’ancien policier bastonné par les manifestants se doit de le reconnaître. Marius et Cosette sont des jeunes gens sympathiques.

Jean Valjean est un père affectueux et adorable.

Et lui-même est devenu trop doux avec l’âge.

Surtout lorsqu’il s’entend promettre de venir à Londres pour les fêtes de Noël.

Avec des cadeaux pour le mioche.

“ Papa ! fait Cosette. J’espère que vous viendrez avant Noël ?!

- Je voudrais bien, oui. Qu’est-ce que tu en dis, Jérôme ?

- Je n’ai jamais été à Londres. Pourquoi pas ?

- Il y a de jolies choses à visiter. La Tour de Londres par exemple, fait étourdiment Marius.

- Oui. L’ancienne prison anglaise. Excellente idée ça !” fait Javert, très pince-sans-rire.

La main de Valjean, qui se glisse sous la table pour lui pincer la cuisse, ne le surprend pas tout à fait.

“ D’ailleurs, j’aimerais beaucoup voir des bobbies.

- Oui, j’en suis certain ! fait son compagnon sans cacher son dépit.

- Alors c’est dit ! Vous viendrez cet été et nous vous ferons visiter Londres,” assure Cosette.

 

*0*

 

Dans la cuisine, Cosette aide son père à débarrasser la vaisselle et à préparer le dessert.

Javert, qui a décidé de leur ménager ce petit instant de répit, a entraîné Pontmercy dans une discussion sur la présomption d'innocence.

“ Je n'en reviens toujours pas, ma petite. Tu es encore une enfant... Et bientôt tu seras mère, dit Valjean.

- Oui, papa. Je trouve que c'est le bon moment, quand je me souviens encore de ce que veut dire être un enfant.

- C'est une façon de voir les choses, oui... Mais je ne comprends toujours pas. Il m'a fallu toute une vie pour être en mesure de devenir ton père. Trouver Javert et accepter ce que je ressens pour lui m'a pris encore plus longtemps. Comment peux-tu être aussi sûre de... ?

- De ce que je veux ? C'est facile ! Aussi, il ne faut pas croire que Marius m'a laissé le choix. Entre nous, ça a été le coup de foudre, puis il n'a fallu que quelques semaines pour comprendre que nous étions faits l'un pour l'autre.”

Cosette boit une petite gorgée d'eau et ajoute avec une moue amusée :

“ Ce n'est pas si rare chez les démiromantiques et encore moins chez les démisexuels, mais je crois que tu ne comprends pas ces concepts.

- Démisexuel ? Démiromantique ?

- Oui... Ce n'est pas exactement comme tomber amoureux, même si beaucoup de gens confondent les notions.”

Cosette rit, inconsciente du fait qu'elle parle ouvertement de sa sexualité. Avec son père, qui plus est.

Valjean finit par oublier le dessert et s'assit, son verre d'eau à la main.

“ Si ce n'est pas tomber amoureux, alors qu'est-ce que c'est ? demande-t-il dans un souffle de voix.

- C'est quand une personne a besoin d'établir un lien émotionnel fort avec une autre avant qu'il lui soit possible de tomber amoureuse... ou de penser au sexe. Quand on est de cette nature, on ne peut pas se tromper. Tu comprends ? C'est pourquoi Marius et moi n'avons jamais hésité : nous sommes faits l'un pour l'autre et ce qui nous lie, nous ne pourrions jamais le partager avec quelqu'un d'autre parce qu'il nous manquerait le plus important : l'affection qu’on ressent.”

Valjean hoche sa tête, trop lourde. Elle est sur le point d'éclater sous le poids des vérités que sa fille vient de lui révéler.

Qui s'appliquent à lui et qui, sans doute, sont la clé de bien des mystères.

Valjean croit comprendre enfin…Il comprend ! C’est tout simplement incroyable : cela s’applique à lui aussi !

 

Javert entre dans la cuisine, portant un plateau avec les assiettes sales.

Il remarque l’air soucieux de Valjean et vient poser ses mains sur ses épaules.

“ Tout va bien ? 

- Ah ! Oui ! Tout va très bien ! On ne peut mieux ! fait Valjean avec un large sourire.

- Bien ! Alors tant mieux car Marius réclame un café. Il dit qu’il veut faire une partie de loup-garou. Ça te tente ?

- HOOOO ! JE SUIS PARTANTE ! Un loup-garou ! hurle Cosette.

- Loup-garou. C’est quoi, ça encore ? proteste Valjean pour la forme.

- Un jeu génial, papa. On est soit un villageois, soit un loup-garou, soit une sorcière, soit un voleur… Génial !”

Cosette part dans le salon en courant, laissant les deux hommes seuls.

Javert vient saisir Valjean par la taille et murmure dans son cou :

“ Je ne voyais pas notre première Saint-Valentin comme ça. 

- Déçu ? 

- Non. Juste surpris. Ta fille est une gentille gamine et son mari pas aussi bête que je ne croyais. 

- Oui, ça me surprend aussi. Mais revenons à la Saint-Valentin... Crois-tu que nous pourrons reprendre nos activités là où elles étaient avant leur arrivée ? Nous n'avons pas terminé ce que nous avions commencé.

- Mhmmm. Dès qu’ils seront partis, je passerai à la salle de bain et tu comprendras l’intérêt de ton cadeau de Saint-Valentin… Mon cher Jean…”

Javert susurre dans l’oreille de Valjean :

“ Mais avant, tu devrais inviter tes enfants à venir nous voir jouer au jugger dimanche prochain. Qu’en dis-tu ?”







EPILOGUE



UN AN PLUS TARD


 

Javert crie, hurle, frappe dans ses mains. Il invective les joueurs et interpelle les uns après les autres sans favoritisme.

“ L’AVOCAT ! R ! MAGNEZ-VOUS LE TRAIN ! SHREK ! CLAQUE-LES !”

Cosette se met à rire et rétorque :

“ Marius aime beaucoup qu’on l’appelle l’avocat. Criez plus fort Javert !

- L’AVOCAAAAT ! COURSSSSS !

- Là, c’est mieux ! Je suis sûre qu’on vous a entendu sur la Tour Eiffel.”

Éponine pouffe de rire en s’occupant des bouteilles d’eau.

“ Et Shrek ? Il fait quoi ?

- De son mieux et c’est pas peu dire vu la bande de guignols qui court autour de lui, grogne Javert.

- Bien. Papa sera content.”

Puis un hurlement terrible retentit et Cosette soupire :

“ Il va falloir vous passer de papa. Son petit-fils le réclame.

- Je vais demander une pause-câlin !”

Javert fait de grands gestes et Valjean arrive, en sueur et inquiet.

“ Qu'est-ce qu'il y a ? Je te promets que je ne l'ai pas frappé fort cette fois-ci ! Ce n'est pas que je m'en prenne à lui, mais que faire si l'avocat est toujours sur mon chemin ?

- Non. C’est un autre problème plus grave. Ton petit-fils t’appelle.”

Cosette montre un landau dans lequel un nourrisson rouge de colère pleure de chaudes larmes de crocodile.

“ Luc a besoin de toi !

- Mais ce n'est pas raisonnable, Cosette ! Je suis en nage ! Je vais effrayer le pauvre petit ! Pas vrai, Luc ? Pas vrai que ton papi sent mauvais ?

- Il s’en fout, Jean, répond Javert. Prends-le dans tes bras ou je le mets sur le terrain. Avec ses cris, il me fait de la concurrence déloyale.”

Cosette pouffe de rire.

“ Ok, coach. Tiens, ma petite, et remplace-moi. Mais fais attention au Génome, il a une dent contre moi depuis dimanche dernier, dit Valjean en tendant son Q-tip à Cosette.

- Que lui as-tu fait ?

- Juste foutu par-terre en le bousculant de toute sa force de bœuf ! On bouge ! ordonne Javert. ALLEZ !”

 

Luc aime être dans les bras de son grand-père. D'autant plus que l'homme ne s'arrête pas un instant de le promener. Pas comme sa maman, qui va doucement, ni comme son papa, qui semble toujours sur le point de le lâcher.

Grand-père est amusant.

L'autre grand-père aussi, surtout quand il n'arrête pas de crier. Luc ne comprend pas encore ce qu'il raconte, mais ça ne peut pas être bon. Remarquez, ça a l'air drôle.

“ Pourquoi me regardes-tu comme ça, mon petit ? demande Valjean.

- Papi,” gazouille le petit homme. 

Il cherche à capturer les grosses pattes de son grand-père et le cœur de Valjean est trop plein.

“ M’étonne pas. On te laisse deux minutes à promener le marmot et te voilà à braire. Il va bien, Jean, et il te manipule merveilleusement bien.

- Je sais. Oui, je sais. Il va falloir que je mette un terme à ça, surtout maintenant que les enfants sont installés à Paris.

- Oui. Parce que je ne suis pas assez fort pour te balader dans mes bras, moi, sourit Javert. Comment va le bonhomme ? 

- Il se calme. Mais… Tu crois vraiment que je te laisserai me bercer dans tes bras pendant que je pleure ? Tu sais faire des choses bien plus intéressantes, n'est-ce pas ?

- Je suis très bon à rassurer les bébés. Cosette l’a toujours dit !”

On entend Cosette hurler :

“ FAUXXXX !”

Jean Valjean éclate de rire, puis il s'arrête brusquement et crie :

“ Attention, le Génome ! Attends un peu que je pose l'enfant, je vais te régler ton compte,” puis, tendant le petit Luc à Javert, il ajoute :

“ Non, mais as-tu vu ce que ce... cet homme vient de faire ? Attends, je vais lui apprendre à frapper ma fille pendant qu'elle regarde ailleurs !”

Javert saisit l’enfant et rétorque platement :

“ Ben. C’est le jeu.

- Ah ! Pas de ça, Jérôme. Et ne laisse pas pleurer le mioche.

 - Il ferait un beau jugg. Tu ne crois pas ?”

Javert se met à rire et le gamin lui saisit les cheveux.

 

Sur le terrain, Cosette hurle en courant, son Q-Tip est une arme terrible. Elle l’utilise pour faire place nette devant elle. 

Son père la rejoint, et bientôt Ponine chevauche entre eux, le jugg sous le bras.

Il ne manque plus que la kette de Javert pour que l'équipe soit vraiment imbattable.

Peut-être pas sur le terrain de jeu, mais dans le reste des domaines qui comptent pour le moment.

“ La belle équipe que voilà,” fait une voix dans le dos de Javert.

L’ancien policier se retourne et voit Chabouillet.

“ Une belle équipe, oui. Tu viens reprendre ton poste de coach ?

- Non. Je viens voir comment les choses se passent.

- Parfaitement bien. Comme tu peux le voir.” 

Chabouillet regarde le terrain, l’équipe. Il remarque Cosette. Il examine Valjean, puis Javert avec l’enfant. Il arbore un large sourire, qui soulève les pans de sa moustache.

“ Je le vois. Une très belle équipe.”

 


FIN
