Title: Spirit
Work ID: 48768148
Author: orphan_account
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert & Jean Valjean
Additional Tags: Spiritfarer AU
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
游戏灵魂摆渡人au，没玩过也无所谓我怎么没发过这篇，翻出来了，发一下。22年初写的了。

Work text:

       这已经是冉阿让担任灵魂摆渡者的第五个年头了。

       他负责完成滞留在这片冥海上的灵魂们最后的心愿，接着送他们去永恒之门转生。并不是多么艰难的活计，甚至很清闲，因为并不是有那么多的灵魂愿意走上你的船的。相较于把那些船上的灵魂看作是“任务对象”，他更喜欢把他们看作是友人，这让他的职责更加多了一份快乐。

       这五年来，他送走了太多太多的灵魂。他们来来往往，上船、住下、相交、离去。直到现在，船上只剩下了最后一位乘客——一头灰狼。

       这头灰狼是在第四年的时候上船的。可冉阿让到现在也不知道对方的名字，事实上，他甚至有时候会觉得自己和灰狼的友谊只是他一厢情愿的想象。

       那匹狼总是独来独往，似乎竭力避免和其他人的碰面。同样的，他讨厌触碰，更不要说拥抱。比起其他的乘客来说，他实在是过于奇怪了：冉阿让甚至到现在都不知道对方喜欢什么！

       好吧，这些都不是什么无法忍受的事，只是和他相处起来总让人感觉有些奇怪罢了。灰狼在船上呆了一年，他当然可以一直住下去。给他自己做一份饭是做，帮灰狼再做一份饭也不会添多少麻烦。

       真正的麻烦是……冉阿让也打算走了。

       他花五年时间航行过了整片冥海，仔仔细细和每一个灵魂交谈，只为了找到一个人。一个他没有来得及说再见的人。算算时间，他来到冥海比自己早，可这么久过去了，他都没能找到对方。这只说明了一件事，他已经走了。

       他躺在舱室的床上意识到这一点，听见窗外海风吹过时叶片沙沙作响的声音。

       可是，他得把他的最后一个乘客送走，他才好放下心离开。在作为冉阿让之前，他首先是一名摆渡人。

       他该怎么和那位灰狼先生开口呢？一年来他们之间的交谈可能都比不上小伽弗洛什上船后一天说得多。那可真是一位能说会道的小先生，叽叽喳喳说个不停，但冉阿让不讨厌这样。他甚至能和伽弗洛什聊上一整天。可当遇到那位沉默寡言的先生时，他总是不知如何是好。

       大脑被杂乱的思绪充斥，他翻来覆去怎么也睡不着，干脆出门上了最高层的观景露台。那是一位老先生强烈要求修建的（“最高处才能看到最美的景色！”他老是这么嚷嚷），现在他离开了，坐在长椅上的人就变成了冉阿让。

       船停在一片平静的海域，随着波浪微微摇摆。冉阿让抬头，深蓝的天空中闪烁着点点繁星。他可以认出那些星星的形状，它们和曾经的星空大相径庭。当他刚来到这里时，冥海的夜空是黯淡无光的。每送走一个灵魂，天空中就会浮现出代表他形态（毕竟灵魂和生前可不大一样，船上的灵魂都是些动物模样）的简笔星座。

       直到现在，天空中已经密布着星星。他可以指出每一个星座代表的人，那些被他送走的人。

       “您该走了。”

       不知何时悄无声息来到冉阿让身侧的灰狼平静地开口，他也仰头看向夜空，只是片刻就淡然地收回了视线。

       冉阿让被吓了一大跳，几乎从椅子上跳起来。“我以为您睡了。”他说，注视着灰狼，“您怎么知道……”

       灰狼甩了甩尾巴，似乎不屑于回答这个问题。他们一时陷在静默里，只有轻轻的呼吸声在这片不算空旷的观景台上回荡。沉默了好一会儿，灰狼才又一次开口：“您不用在意我。”

       冉阿让知道灰狼的意思，但他还是忍不住皱了皱眉头：“把您送到永恒之门是我的职责，我不会把您留在船上的。等这艘船只剩我一人了，我才会走。”

       好像是一声笑，轻微快速到冉阿让几乎以为是幻听。“但您没法把我送过永恒之门的。”灰狼说，“我是一个例外。您还是把我留在船上吧。”

       很多时候，不是所有事都该追问下去的。冉阿让在这五年里比过去的几十年都更深刻地理解了这个道理，所以他只是点头：“那我留下来陪您。”

       灰狼摇了摇头：“您应该做您该做的事。您和这片海已经逐渐分离了，我能感觉到。”

       “孤独是很可怕的事物。我曾体会过，所以我更了解它的痛苦。”冉阿让直视着灰狼那蓝色的，如同海般深沉的双眼，郑重地说。

       “习惯之后，就也不再可怕了。”灰狼说，一向没什么表情变化的脸上似乎扬起了些许微笑。他踱了两步，坐到了冉阿让的身侧，又一次看向天空。这一次他久久地凝视着那夜色，忽而开口：“您给我讲讲星座吧。”

       冉阿让指着那片星空，一个一个开始讲述那些故事。

       灰狼沉默地倾听着。五年太长了，那些故事太多了。他们讲述了整整一夜，直到天际有微光出现，直到粼粼海面闪出碎金似的光，直到那些明亮的星星在天空被点亮后终于看不见踪影才停下。

       “我喜欢星星。”灰狼说，“它们沉默地坚守着自己的职责，按着永恒的规律运行着。它们是秩序的，是亘古不变的。在我看来，不变的才是好的。但我发现我错了。”

       冉阿让吃惊地看着他。

       “冥海上的星星和我生前所见的完全不一样。星星当然可以变化，因为有故事会发生。”灰狼站起身，长叹一声，“请您带我去永恒之门吧。”

       冉阿让和灰狼坐上小木船，一点点靠近永恒之门。永恒之门旁的水道比较狭窄，大型船只无法航行，只能靠小木船划过去。冉阿让对此已经很熟练了，这段水路已经刻在了他的心底。

       航行过半时，站在船头的灰狼看着因为永恒之门的力量而变为浅金色的天空，慢慢开口：“其实，在我死的那夜，包括之后，我都看不见星星。”

       他并不需要冉阿让的回应，冉阿让也明白这一点。灰狼继续往下说：“无论哪天夜晚抬头看向星空，能看见的只有漆黑一片的天空。这就是我的执念，我本以为它不可能达成了。”

       永恒之门近在咫尺了。

       “但是昨晚我看见了。”

       船只稳稳停在了永恒之门的中央。

       灰狼转过身，看向冉阿让。“我听说每个人离开前都会和您拥抱一次。”他深吸了一口气，浑身的毛似乎都略略有些蓬开。接着，他张开双臂：“我想，试试也不坏。”

       在那个紧密的，温暖的拥抱里，灰狼的身躯逐渐化为白光。那些白光破碎开来，露出一张熟悉的面庞。总是紧皱的眉头舒展开来，下撇的嘴角向上扬起。他略略抬头，外层躯壳化作的光芒在他眼中折射出星般璀璨的模样来。

       冉阿让松开双臂，看着他由于永恒之门的召唤而向着天空浮去。灵魂的光芒填充着整座永恒之门，在一瞬之间，一切都消失不见。

       “是啊，我该走了。”

       永恒之门的光芒又一次闪烁。

       水面上只剩下了一艘随着波浪缓缓漂荡的小木船。