Title: Козетта не знает
Work ID: 49356169
Author: SphexLorraine
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Fluff, Alternate Universe - Modern Setting
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
У отца Козетты много тайн. Она хотела бы раскрыть хотя бы одну.

Work text:

Козетта не знает.

Не знает, что связывает её отца с этим ужасным человеком. На её вопрос папа уклончиво ответил, что это долгая история, которую он расскажет как-нибудь в другой раз. Когда Козетта отважилась спросить этого человека, он процедил сквозь зубы, что некоторым барышням лучше придержать своё любопытство, и девушка не стала настаивать.

Козетта не понимает.

Не понимает, почему давняя тёмная история связала двух столь разных людей. Что ищет её отец в этих странных отношениях? Папа – чудесный человек, добрый, ласковый, с внимательными сияющими глазами. Он приветлив и дружелюбен и, кажется, в его груди не сердце, а нагретый солнцем янтарь. Этот человек холоден, за его вежливостью скрывается презрение, взгляд не просто оценивает – выносит приговор. Он саркастичен, не щадит никого и, кажется, его сердце вовсе не бьётся.

Козетта боится.

Боится за своего отца. Конечно, папа очень силён, но что, если он не может сражаться с этим человеком? Что, если мужчина, шагающий тихо, как паук, опутал её отца паутиной шантажа? Что, если он вынуждает делить с ним дом и постель? Что, если он… мучает папу? Этот человек работает полицейским, но Козетта далека от иллюзий: некоторые идут в полицию лишь затем, чтобы иметь возможность избивать людей дубинкой. Она уверена, что видела на руках отца синие следы, но не спросишь ведь о таком.

Козетта вышла в сад, прогуляться по росистой траве. Ей нравилась утренняя тишина и свежесть. Тропинка привела девушку к кухонному окну, и Козетта остановилась понаблюдать за завтракавшим в одиночестве отцом. Тот выглядел спокойным и умиротворённым, а солнце так славно играло в его волосах. К неудовольствию Козетты, этот человек не замедлил прийти на запах кофе.

- Доброе утро,- он по-хозяйски взъерошил волосы отца, и лучики исчезли,- твой выводок ещё спит?

- Если под выводком ты подразумеваешь Козетту и Азельму,- кротко отозвался отец,- то да, они ещё спят.

- Чудесно,- полуоткрытые губы прильнули к загорелой шее,- в кои веки позавтракаю в тишине.

Козетта замерла под кустом роз, едва дыша, не смея пошевелиться и боясь чихнуть. Она увидит папу… и этого человека… вместе?

Но Жавер отпустил её отца, налил себе кофе и сел напротив. Выждав, когда Жан протянул руку за круассаном, он накрыл его руку своей и (Козетта не поверила глазам своим!) улыбнулся – робко, неуверенно, словно сомневался в правильности своих действий. Отец улыбнулся в ответ.

Козетта знала тайну.