Title: 【冉沙/valvert】都这种时候了还当什么守法好公民啊？！
Work ID: 49641400
Author: Dr_Iris
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert & Jean Valjean
Additional Tags: Drugged Sex, Underage Sex, Semi-Public Sex
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
cp：《悲惨世界》冉阿让 x 沙威除了多次试图越狱以外绝对不会再尝试违法的好囚犯尚万强vs被人下了药果断闯进万强房间的外硬内软17岁小狱警鲨威
背景：土伦时期，两人对彼此有了些了解，互相评价比较复杂的时候。
预警：1.小警察17岁未成年！！！但冉沙两人之间没有任何强制x行为，均为你情我愿（），不构成任何违法。2.私设法国19世纪针对未成年人x行为的违法条例和现代我国一样。3.冉和沙目前还没有发展出x幻想以外的感情。
if it's OK then we'll begin＝）

Work text:

大约早上三四点钟的时候，冉阿让被单间外隔着墙传来的噪声吵醒了。吵嚷的吼叫声，铁栏杆被击打的当当作响，还有杂乱的脚步声……大概是又有什么囚犯在闹事了。几乎每隔几天都会来这么一出，在监狱里呆上了整整三年的冉阿让自然早已习惯了这种噪声。冉阿让毫不在意地打个哈欠，熟练地翻个身，用被子蒙住头，继续呼呼大睡。这就不得不提到他刚刚用自己失败的越狱换来的这间狭窄逼仄的小单间了：三面半都是石墙，只有门在的那面有半面墙被换成了密集的铁栏杆，可以随时查看外界情况。虽然他刚进这间单人间时差点吐在里面，但好在通过一段时间的打扫，这里已经干净多了。住在这里不仅可以隔离一部分的外界噪音，还有扇小窗可以照到光线，除了难以越狱外没什么不好——而这个缺点他总有一天会发现改进方案的。门外的噪音和脚步声越来越响，也越来越近，快要接近自己牢房所在的这个拐角，似乎还有金属急促敲击发出的轻微声音，好像是有人在用钥匙打开自己隔间的门！冉阿让迷迷糊糊意识到有什么不对，他立刻睁开眼睛，迅速坐起身，一边谨慎地悄悄伸手探向藏在床和墙壁缝隙中的皮棍。“呯”随着一声轻响，门被打开了，一个熟悉的高大身影匆忙地冲进了隔间，门在他身后迅速关上。“是你，沙威！”冉阿让迅速收回了探向皮棍的手，警惕地盯着那个不速之客——正是沙威，“您来这里干什么？我今天可没有犯事。”在这片监狱里，没有囚犯没听说过这个新来的吉普赛小狱警的大名。他出生于不远处的另一所监狱，父亲是个苦役犯，母亲是个抽纸牌算命的人。这个男孩小小年纪就没了双亲，是由监狱里的神父带大的，谁知道长大当了狱警。他的相貌随了他的母亲；乌黑的长发干净利落地扎成低马尾，偏黑的皮肤，高大强壮的身体，一对明亮的黑眼睛里带了一种对囚犯的蔑视和不怒自威的神气。因为他那出色的带有异族风情的外貌，刚来的那几天，有不少囚犯和狱警还在他身后冲他吹口哨呢。但沙威不在意这些，他的警棍和刑具用不了几天就把这片地方治的服服帖帖了。现在，这里的大部分人都早已忘记了自己肮脏的心思，只敢在他背后恐惧地小声说：他肯定是个魔鬼。像冉阿让这样越狱的惯犯自然没少遭沙威的毒手。但沙威从不像其它狱警一样，心情不好就暗地里拉几个犯人羞辱一顿取乐，只是严格地按照规矩办事罢了。囚犯犯了事，他惩罚；狱警不按规矩来干，他也会把他们辞退。也因为这个原因，冉阿让虽然怨恨他阻挠自己的逃跑，但是也不讨厌他。“首先，你应该称呼我为长官。”和平时不同，沙威只是抬眼瞟了冉阿让一眼，“其次，这不管你的事，24601。”冉阿让疑惑地再次打量沙威，发现他的小狱警今天状态不太对劲。他似乎轻微地喘着气，脸色不太正常，脸颊上带着红晕。“他们越狱了，其中有几个混蛋趁我的一时疏忽给我下了药。”沙威叹了口气，迅速转头看了一眼门外，咬牙切齿地快速解释道，“我发现之后就逃了，现在他们已经追过来了。我没有别的选择。”说完以后，他迅速趴下身子，敏捷地钻进了铁床底下。房间里的一切重归寂静。冉阿让没有动，他嘴唇紧抿，一言不发。他少数被允许拥有的个人物品都放在一只破破烂烂的大木箱里，而这只箱子就摆在床下，沙威似乎只有那里可以躲藏。他不合时宜地想：幸好他把皮棍夹在了床和墙壁中间而不是箱子后面，不至于被当场抓包。一阵响亮的脚步声在拐角处响起，夹杂着咒骂声、叫好声，冉阿让透过栏杆看清了来人：是巴克斯他们一伙人，天天就知道干些下三滥的肮脏事。“哟，千斤顶，起得挺早啊。”巴克斯得意地笑着朝冉阿让挥手，还轻佻地吹了个口哨，“你看到一个跑过去的吉普赛美人儿了吗？我和兄弟们还等着跟他共度一个美好的早晨呢。他可真有个又大又翘的好屁股，就是不知道能不能吃下我一个拳头。”“我看是你该吃我一个拳头。”冉阿让眯着眼盯着巴克斯，“要是你再一大早扰人清梦，我就把你狗嘴里的牙全打下来。快滚，别让我再向上次那样教训你一顿。”巴克斯的手下们也开始窃窃私语：“冉千斤跟那个魔鬼可是势不两立。”“就是！我们还是赶紧到前面去追吧，那家伙估计往狱警宿舍跑去了。”巴克斯盯着冉阿让看了两眼，又怀疑地扫视了房间里一圈，最后不甘心地带着手下离开了。脚步声越来越远，最后消失在走廊尽头。“长官。”冉阿让故意把这两个字咬得很重，“那群畜生滚了，您可以出来了。”“……谢谢。”床下传来沙威闷闷的声音，“在我的手下把他们抓起来之前，我想在这里再待一会儿。”冉阿让不解地从床上翻身下来，蹲下轻轻抽出箱子，往床底下一看：沙威正背对着墙蜷缩在床的最里面。他意识涣散，似乎是靠着最后的理智才拼命压抑住喘息声。他的脸已经红透了，被汗水浸湿的发丝贴在脸上，长发披散——发绳不知道丢在了哪里，那对平日里高傲威严的黑色眸子似乎也因为极力忍耐的欲望蓄上了泪水。他一向一丝不苟的整齐制服，如今上衣却领口大开，裤子被自己抓出了皱痕，已经起了反应的下身把裤裆顶起了难以忽视的湿润轮廓，两腿下意识地小幅度地摩擦着，试图疏解身上的热度。冉阿让惊讶地看着他从未见过的，“这样的”沙威，喉咙无意识地吞咽了一下，感觉自己的腹部微微发紧。他大致知道沙威被下了什么药了。“长官。”他轻轻地说，以一种他自己也未曾预料到的温柔的语气，“您可不能这样忍着，我从那群畜生的嘴里听到过这药的药性很烈，会要了您的命的。”说着，他伸出手把沙威从床底下抱出来摆在床上，犹豫了一下，打开沙威的双腿，脱下他的制服裤子，半褪下几乎湿透的贴身短裤，正淌着前液的硬邦邦的性器弹了出来。沙威迷茫地看着他，似乎不理解他在干什么。冉阿让叹了口气，用手耐心地套弄起沙威的性器。“24601！等等……不……”快感瞬间击溃了沙威的大脑，他的眼泪不受控制地流下，呜咽着拼命挣扎起来，身体却被冉阿让轻松按住，只能紧紧拽住冉阿让的袖子，遵循生理反应不住地挺动自己的胯部，把性器送进冉阿让的手里磨蹭。“嗯啊……”看着小警察红着脸咬着下唇，压抑地轻声呻吟着，在情欲中挣扎的入迷表情，冉阿让忍不住故意加重了手上的力道，多年苦力活留下的粗糙老茧重重擦过小警察稚嫩敏感的顶端，惊起身下人一声像小猫一样短促的泣音。“呜！先生……请轻一点……”沙威的双腿条件反射般一下子并拢，紧紧夹住了冉阿让的手臂，大腿滚烫的热度几乎让冉阿让吓了一跳。或许是出于对囚犯们纵欲的厌恶，沙威一向疏于照顾自己的欲望，实在因此而失眠的时候也只会通过祷告压抑，如此禁欲的小警察什么时候又体会过这样可怕的快感？“嗯哼……不行了……求您……”身材看起来再怎么高大，沙威毕竟还是个小孩，未经人事的身体怎么经得起冉阿让这样粗暴的套弄，不久就忍不住哭着射在了冉阿让手里。“嗯啊！……呜。”发泄了一次以后的沙威乖乖地躺在床上，全身都湿透了，脸上还带着泪痕，眼神看起来却清醒了一些。他抬头怒视着冉阿让，但他此时糟糕的状态让他的气势减弱了几分。冉阿让这才发现自己已经完全硬了，裤子上明显的凸起在沙威面前可耻地显露无疑。“长官，我可没有袭警嫌疑，我只是助人为乐。”冉阿让深吸一口气，放开了沙威，无辜地看着他，一边往后退，一边伸出右手向沙威展示上面沾着的他刚刚自己射出来的液体。“闭嘴。”沙威的脸可疑地红了起来，他挣扎着穿好了裤子，转过头闭上眼睛趴在床上休息，刚刚的事情让他太过疲惫了。冉阿让镇定自若地把手上的液体擦干净，一件事突然像闪电一样劈过他的脑海。“等等，沙威！”冉阿让转过身，盯着沙威从头到脚打量了一遍，“你今年几岁了？”“17。”沙威不耐烦地抬了抬眼。好家伙。冉阿让脑子里一下子冒出来两个想法。一是那群畜生居然给一个未成年小孩下药真是没有半点人性，二是自己见鬼的刚刚就给那个未成年小孩打了一次飞机还对着他起反应了。真是讲不清楚谁更畜生一点。冉阿让看向他的小隔间顶部的铁窗。强迫未成年人发生性行为，三年起步，最高无期。他想想自己刚因为越狱被加了三年的刑期，心里开始快速地盘算怎么趁现在监狱混乱，沙威疲惫难以抓捕他的情况快速跑路。他制作的藏在一个苏里的能锯断铁杆的小锯条在上次越狱失败的时候已经被没收了，但是，似乎……对了，沙威身上有自己隔间的钥匙！他鬼鬼祟祟地溜到沙威的身边，盘算着怎么悄无声息地把钥匙摸过来。“由于昨天你打算逃出去的计划刚刚被我发现，所以现在监狱外墙的栏杆缺口已经被补好了，内外都安排了一队警察巡逻。”沙威似乎有读心术，眼也不睁，懒懒地说，“即使你拿到钥匙也逃不出去的。”“刚刚的事……你不会打算让我再多判三年吧。”冉阿让吃瘪地缩回了手，换了个话题。“再多判几年也不比你越狱给自己赢得的时间来得多。”沙威把头埋在被子里，声音有些沉闷，“另外，你那条法律没背全。年龄在14到17周岁之间的未成年人，若在自愿的情况下进行性行为，则另一方不构成违法。”“但是……，”冉阿让皱着眉头，突然意识到沙威刚刚说了什么，惊讶地差点咬到自己的舌头，“等等等等你是说你你刚刚……自愿？”“是。”沙威恼火地抬了抬眼皮，果断的声音中却又带上了些尽力压抑的颤抖。冉阿让疑惑地伸手碰了碰沙威的背，才刚刚释放完一次，沙威身体的热度却已经又开始缓慢地攀升了。冉阿让意识到沙威体内药物带来的汹涌热潮还远远没有结束。“可是我不能这样做呀，警官先生。”一个坏点子突然跳进冉阿让的脑海，他恶劣地咧开嘴，“您不自己要求我，我怎么能确定您是自愿的呢？”沙威一愣，随即恼羞成怒地瞪了冉阿让一眼，咬住嘴唇不肯再说一个字。药物带来的情欲在他的全身又一次逐渐燃烧起来，他徒劳地保持着冷静的表象，颤抖着努力抵抗在冉阿让面前就忍不住要开始抚慰自己的本能。“您想让我做什么呢？”冉阿让摊了摊手，无辜地说，“先生，如果您不愿意说出您的要求的话，我可什么都做不了。”“你给我看好。”沙威狠狠地瞥了一眼冉阿让，不甘示弱地强行支撑着自己的身体坐起来，拍了拍身边的床，“过来！”冉阿让不解其意，爬上床躺到了沙威的旁边。狭窄的铁制床架吱嘎作响，勉强承受住了两个强壮男人的重量。沙威一言不发，按住冉阿让的肩膀，光裸的强壮大腿跨立在冉阿让的腰部两侧，就这样笔直地跪坐了下去。制服大衣的长摆遮掩下，充满肉感的臀部用力地压在冉阿让的小腹上，几乎湿透的内裤抵着他已经完全勃起的硬物。冉阿让目瞪口呆地看着沙威这一气呵成的动作，不知所措地眨着眼睛。“24601。”沙威高傲地坐在冉阿让的身上，几乎是咬牙切齿地从齿缝中挤出这句话，“我命令你立刻、马上，操我一顿。现在够明确了吗？”有句话叫恭敬不如从命，冉阿让虽然完全没想到事情会向这个方向发展，但他总是善于适应意料之外的事。两个人的性经验都接近于0，但好在监狱里的狱警和犯人长期碰不到女人，时常会在他们面前上演一场活春宫，总算是能教会他们一点基本的知识。沙威双手撑着床板跪在床上，臀部高高翘起，跪姿标准无可挑剔，只有僵硬的身体，强忍的闷哼，忍不住颤抖的双腿，勃起到流水的性器，和已经褪到膝盖的内裤暴露了他此时状况的糟糕。冉阿让正用一根手指耐心地在沙威的小穴里开拓着，穴口已经是一片黏腻潮湿。但为了确保沙威不受到伤害，冉阿让还是无视了沙威强硬的要求，坚持要做好扩张。“24601！”沙威不耐烦地吼叫起来。被一个罪犯搞成这种欲求不满的样子实在是有失尊严，他现在只想快点把这个该死的药解决掉，但压抑不住的呻吟声却让他的态度毫无说服力，“哈……哈啊，别磨蹭了，快点进来！这是命令！”“但我不想伤害到您，长官。”冉阿让咬牙压制住自己直接把沙威拎起来狠狠操一顿的欲望，头疼地解释着，继续往沙威的小穴里插入第二根手指，细致的抽插搅动引起一片淫靡的水声。他弯曲的手指不断探索着沙威的内部，抚摸过每一处敏感的皮肤，却不经意间蹭到了一块有些凸起的软肉。冉阿让轻轻一碰这块软肉，刚刚还不满地大吼着的沙威就立刻噤了声，全身都撑不住地软了下去，只能抓住面前的枕头，把头埋进里面，闷闷的呻吟声里也带上了哭腔。“这里……太过了……别……”小警察屈服于欲望时迷迷糊糊求饶的样子真是太可爱了。冉阿让笑了——他终于找对了地方。于是接下来，他又加入了第三根手指，使坏地绕着沙威的敏感点磨蹭，让沙威在欲望中浮浮沉沉，却始终得不到解脱。“呜……帮帮我……”沙威根本受不了被吊着的这种快让人发疯的感觉，克制不住地扭着腰去迎合身后人的手指，那人却总是狡猾地不让他如愿。性器胀得发痛，但即使已经到了这种地步，沙威仍然双手紧紧攥住枕头，不肯在冉阿让面前抚慰自己。“这样会把自己憋坏的，沙威。”冉阿让实在忍不住还是心软了，他手指弯曲，狠狠戳刺沙威的敏感点，另一只手再次握住沙威的性器套弄。沙威全身一颤，灭顶的快感一下子冲进他的大脑，碾碎了他最后的理智。眼前的一切越来越模糊，他紧紧抱住枕头，甜腻又低沉的喘息声再也克制不住：“呜啊！求您了，好先生……呜……救救我……饶了我吧……嗯啊……我已经快要……啊！”沙威的眼前炸开一大片雾茫茫的白光，白浊溅在冉阿让的手心，黏腻的液体从后穴流出，沿着大腿肌肉的健美曲线滑下。这是他第一次同时用前后两处达到的，如此激烈的高潮。但是，他还没来得及缓过神，一个更粗更大的家伙就顶在了他的穴口。冉阿让那尺寸可怖的性器一寸一寸地顶入那刚刚高潮过后的敏感小穴，沙威痛到浑身颤抖，几乎是恐惧地趴在床上承受着侵入，却在冉阿让温柔抚摸着他背部的粗糙大手下，听着耳边哄小孩一般温和的劝诱，身体也奇迹般地慢慢放松了下来。麻木的痛感慢慢消退，当他缓过神来的时候，冉阿让已经几乎完全埋进去了。一种隐隐约约在心里发痒的欲望开始折磨沙威，他多么希望冉阿让可以动一动，但冉阿让却反而停下了动作。“还疼吗？可以承受吗？”冉阿让以一个从身后拥抱的姿势搂住沙威，关切地询问，“如果不舒服的话，我就马上……”“你这个蠢货！”沙威几乎是气急败坏地怒吼，一翻身跨坐在冉阿让的身上，抓着冉阿让的衣服，开始在性器上抽插起自己。可惜他太过性急，动作却不得法，把自己弄得双腿发软但依旧得不到解脱，眼泪也控制不住地往下流，他咬着下唇抽噎着，却仍然不愿开一句口。“沙威，让我来吧，好吗？”冉阿让也忍得很辛苦，他坐起身安抚性地拥抱着面前拼命逞强的小孩，翻身把人压在身下，强硬地顶弄起来，“这样能让你更舒服一点。”强烈的快感席卷了他的脑海，沙威已经记不清自己又被操射了几次，也记不清冉阿让在自己耳边说过多少或温柔或让人脸红的话，只记得自己被这场激烈的性事送上最后一次高潮，彻底弄晕过去之前，耳边听到的最后一句话。“乖孩子。”冉阿让带着笑意的声音贴着自己的耳根响起。

 

后记：自从那次在监狱里发生的意外以后，沙威和冉阿让的关系似乎有轻微的缓和，但依旧像以前一样势不两立。沙威依旧过着基本禁欲的生活，但是，偶尔的几次，实在无法压抑住自己的欲望的时候，他也学会了一些发泄方式。沙威蜷缩在被子里，解开了他的裤子，开始青涩地抚慰自己——他几乎从未干过这件事。他瞪着自己发硬的性器，尝试着用手包裹住它，拼命地回忆之前冉阿让对待自己的方式。或许是因为不得法，他感觉自己总是在隔靴搔痒，无比难受，却得不到满足。那次激烈的性事带来的快感仍然清晰得可怕，光是想想，沙威就觉得双腿发软。他又想起之前冉阿让抚弄自己时可怕的快感，如果是他在对自己做这件事，他手上因为长期苦力劳动留下的粗糙老茧，他粗暴又温柔的动作……沙威忍不住呜咽出声，一口咬住了被单，夹紧双腿全身颤抖地射在了手上。那次的经历无疑是可怕的。即使后来离开了监狱，当上了侦察员，他再也无法在自慰的时候忘记冉阿让的样子，再也无法去找另外任何一个能带给他快感的人了。幸好，一个没有结婚的侦察员也不会引起人们过多的注意。直到他在滨海蒙特勒伊见到了那个市长，马德兰先生。【END】