Title: The Land for Which You Long
Work ID: 50289232
Author: kanpohongchendeC
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Supernatural Elements, Accidental Time Travel, Angels
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
这真的有可能是未来吗？猎犬与野狐肩并肩，游隼和棕熊一同嬉戏？

Work text:


“真是个疯丫头！” 格雷西嬷嬷朝空中打着什么手势，“您真该管管她的言行了，修道院里可留不得妄想症。” 冉阿让则在一旁温顺的低着头，并没有同意她的话，却也不想使事情升级，让珂赛特丢掉受教育的机会。毕竟能遇见割风，在这里落脚已经是奇迹般的好运气了。



看着格雷西嬷嬷气愤离去背影，他忍不住俯下身子悄声问那碧眼的女孩 “你究竟说了些什么啊？”



“事实而已！”珂赛特也气得不轻，“只有格雷西嬷嬷在纠缠这事，大概就她生性疑神疑鬼罢了。”



“话不可以这么说，”冉阿让摇了摇头, “但我还是想知道———”



“看，看那边 爸爸！哦他又回来了，还带了一个伴！嘿鸟先生们！您们今天过得还好吗？”



一对白影划过天际，轻飘飘的落在了墨绿的枝桠，像是落在松树上的初雪。交错着的丛丛树叶挡住了他大部分的视线，只能屈膝到和珂赛特一样的高度抬头望。他的眼睛瞪大了，虽然看不清细节，但那超自然的画面是如此的毋庸置疑。



两个生着翅膀的老先生正在枝头调整着姿势，其中白发的那位发出惊叹的声音。



“没错就是这里！没想到天堂赐予我们回看过去的能力是如此的栩栩如生，就仿佛我们真的到了那里去。”



“您确认这完完全全是在回忆里吗？扰乱人间可能会惹上麻烦。。。”另外那位听上去则有些犹豫，他担忧的盯着那白发老人，随后侧头往下瞟了瞟。



冉阿让倒吸了一口冷气，感到浑身的血管都结成了冰，沙威！珂赛特停止了呼唤，好奇的看着面色煞白的父亲。冉阿让想都没想就一把揽过她，翻身躲进了一旁的灌木。



伴着冉阿让心脏的轰鸣声，一个听上去和他如此相像的笑声响彻天际。“天堂可没有法律，而你也算是退休了。难不成你还想在天国工作？当什么，神界警察？”



“你可别调笑我了。” 这有可能吗？那个出没于冉阿让噩梦中的面庞上竟泛起了红晕。“但我还是要感谢你亲自带我过来，这挺贴心的。”



这时冉阿让才观察起了那个树上的白发人影。



他愣住了。



“简直和我记忆中一模一样。” 那个和他长相如出一辙的人叹息道，“我和珂赛特在这里住了得有一段时间，还在那时重拾了园艺。”他又指了指那花坛。“割风也在，他可帮了我们不少忙。”



他的同伴沉吟了片刻，接着紧张的咬了咬下唇。“但这未免也太真实了，我敢打赌那姑娘正盯着我们。”



冉阿让浑身一震，这才发现身边的珂赛特已经跳出了灌木，像只金色的蝴蝶一样沐浴在阳光下。她锁定了目标，再次坚定的向上招了招手。



树上的两人也震惊极了，沙威捂住了额头，而那个冉阿让的眉毛快攀上了发梢，脸上的表情不知是惊喜更多还是慌张更多。忽地一下，沙威展开了被护理的一丝不苟的羽翼，反手抓住了身旁人的胳膊。他的同伴则任由着自己被拖拽着升到天空，变成愈来愈小的一个光点。



冉阿让就是这么执着地盯着他们，看得忘记了眨眼，忘记了时间，直到那对身影消失在了云端。他不知又望了多久才猛地垂下头来，揉了揉脸，这才意识到面颊上的湿润不是汗水，而是眼泪。


 


在回屋的路上珂赛特在小声倾诉着自己的遗憾，但她的注意力马上又被别的有趣东西吸引住了。毕竟，她还只是个孩子。冉阿让就不一样了，他一路都在晃神，被石头绊了不下三次。



这真的有可能是未来吗？猎犬与野狐肩并肩，游隼和棕熊一同嬉戏？冉阿让不敢去想。



那天晚上，冉阿让奇迹般的没有做噩梦。在梦里，他坐在无边无际的旷野上，滚动的草皮像是青绿色的海浪。柔软的细草穿过他的指缝，挠着他的脚心。他的手上有着修剪树枝导致的粗糙，手臂上却没有服苦役时留下的鞭痕。什么东西在一下一下的抚摸着他的棕发，他却不用抬头就知道那是他母亲的掌心。一个声音在他的耳边说：我的孩子，风是自由的，你也是。


 


Fin.
