Title: 【Valvert】Another Way of Surrender（Post-Seine, pwp)
Work ID: 51348481
Author: Lokitten
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Plot What Plot/Porn Without Plot, Fluff, Love Confessions
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
冉阿让用自己的办法消减沙威的自我贬低倾向。

Work text:

警探被难以挣脱的力量压在洗手台上时，脸上还沾着洗漱留下的水渍的。那人从背后环着他的腰，粗糙的指腹溜进衬衣下摆，抚弄着探长敏感的小腹。沙威的身型僵了僵，手掌捏着洗手台边缘，吸气强迫自己放松下来。

“容我提醒，先生，这个时候您不是应该在煮早餐吗？”他从镜子里打量着那位趴在自己肩膀上的衣着体面的老先生，如愿看见冉阿让笑得眯起琥珀色的眼睛，用脸颊的胡须蹭着警探的肩膀。

“噢，沙威。”那人亮晶晶的双眼从镜子里回望着他：“你笑起来真好看，亲爱的。”

浴室的镜子就在眼前。望着它时才发现，里面的那个侦查员，虽然有着和自己同样的外貌，却有着截然不同的神情。法律在人间的执行者，纵使鬓角已斑白，也从未有过如此柔和纵容的神态，而且……他从不会像这样，嘴角因恋人的调笑流露出一个小小的、自己没意识到的微笑。

沙威愣住了。

被塞纳河的激流吞没恍若隔世，马德林先生关切的眼神和温和的话语却仿佛在昨日。街垒的炮火早已远去，那束缚他双手的绳索却仍然绞进皮肉。冉阿让的刀闪着银光，国民自卫军装的刺眼的红蓝映在眼底，留下挥之不去的烙印。

什么时候，他已经如此坦然地接受（甚至是享受）这个男人的善意了？

狼犬一时弄丢了他的爪牙，无措地呆在原地，直到被面前的男人转过身来，拉着双手。他的主人、他的猎物，冉阿让的掌心抚上了他的鬓角和脸颊，轻轻请求沙威看着他。

他意识到自己做不到。那双白兰地色的眼睛，看向自己时只有温暖和善意，那怕在自己折磨追捕了那人一生后。他有太多的理由恨自己。

冰冷的河水没过了双腿。双脚赤裸，他的马靴和大衣丢在了哪里？那漆黑的水如图厚重的自我厌恶，拉扯着他，叫嚣着包裹了他。沙威感到自己如同融化在了水里，视线缓缓下沉。

“沙威。”

“沙威。”

一双有力的手抓住了自己，就如同那时一般。沙威反手握住了那双手，隔着层层衣物，他却感触到了那些斑驳的镣铐痕迹。

交换桥下的激流在耳畔咆哮。可冉阿让一动不动，便让他看着、摸着。那声音里有无尽的包容：“这不是你的错。”

“不……你为什么……我不……”

温热的液体模糊了眼廓。

沙威没有料到，母亲去世后没掉过一滴泪的自己，还有那么多眼泪可以流。塞纳河后的那晚，他套着冉阿让的衬衫，在那人的毯子下失声痛哭。

晨光透着浴室的窗户照着他们。冉阿让——袖口大开，露出那些伤痕——正用拇指在他的掌心内侧轻轻转圈，耐心地安抚着他。那一瞬间，虽然身上穿着衬衫，沙威却从未感到如此赤裸。

“……继续做下去。”那声音几乎是从牙缝里挤出来的。

“什么？”

“做你想做的……对我……”警探的手来到了领口，缓缓解开了那使他呼吸困难的纽扣：“……随你想怎么样，都可以。”

他不知道该如何补偿那个人。如果这就是他想要的，这也是他为数不多能给予的。虽然远配不上那人值得的。

“不，沙威。”冉阿让的眼神里是明晃晃的受伤。他制止了继续脱衣服的警探，笼起他的衬衫：“你对我而言，永远不止于此。”

“你知道这一年多来，你对我意味的什么。”

长发男人低垂的眼神轻颤。

“你的陪伴。每天陪我喝完那壶茶，讨论那蹩脚的报纸。陪我在花园里收拾那些枝条和杂草，甚至接受了那朵新开的粉玫瑰。你总会在冬夜提醒我点燃壁炉，在噩梦的时候……抱着我。”

沙威艰难地抬眼，望进冉阿让琥珀色的眼睛：他那双灰蓝色的眼睛也已泪水朦胧。冉阿让发着抖，但仍然逼自己把话说出口。

“你为我带来了从前无法想象的欢乐……在失去珂赛特之后，你走进了我的生命，成为了它的……意义。你还为我争取了赦免！……在发生了这一切后，我难以自拔地……爱上了你。”

“沙威，你救了我的命，给了我自由，还给我如此珍贵的爱意。”他凑近那高挑的男人面前：“现在看着我，说你不值得我的爱。”

“冉……”

那一瞬间他仿佛看到了不同的结局：自己的幽灵在冉阿让的房间里，看着他在微弱的烛光下，孤独地闭上了漆黑空洞的双眼。那粗糙的薄毯盖住了他的双肩，那曾经健壮到撑起房梁和马车的肩膀。可眼前蜷缩在阴影里的冉阿让便如同那残烛：他看起来那么瘦、那么小、那么衰老。

而他只是被拘束在他身边，声嘶力竭地咆哮着，什么也做不了。就连那已逝之人绝望的叫喊也没有被听见。

冉阿让的时间到了。天堂的光辉照在了这个苦难了一生的老人的白衣上。同时，地狱的门也向沙威打开。他们擦肩而过时无法看向彼此，更没有一声告别。

沙威早便意识到，那是他们的宿命。

而那又是一个不同的结局的展开：星月暗淡的塞纳河上，冉阿让紧紧抱住了他，双手如同镣铐。他流着泪，祈求他的猎人不要走进那条河，不然他会追着他到地狱的尽头。他不惧怕再次踏足地狱。

人生中第一次，他屈服了，在坚固但温暖的怀抱里。

同一双手，在若干个月后的盛春，轻轻拉着他，红着脸邀请沙威陪自己去巴黎郊外走走。而警探不假思索地同意了。他发现自己愿意陪冉阿让去任何他想去的地方。

沙威忽略了自己满脸泪痕，抹去白发男人眼角的晶莹。一开始有些生涩，但逐渐，本能指引着他，用袖子轻轻拂去那些泪珠：“我……我知道……只是仍然克制不住那种想法。”

“对不起。”完成工作后，他低头，在恋人嘴角落下一个吻。那唇随即绽放出一个微笑，冉阿让回吻了他。

他们抹去对方脸上的泪，沙威的脸颊在冉阿让的掌心轻轻磨蹭。

“我们还有很多时间，亲爱的。” 冉阿让同样花白的胡须在沙威开始泛白的鬓角厮磨：“我相信，我们可以说服那些想法。”

“我会每天在你耳边、一遍遍地告诉你，你对我有多重要，有多值得我的爱。”

尘埃在穿过玻璃的阳光下飞舞。而光路的照拂下，一对不复年轻的爱侣却像毛头小子一样，忘却一切般地热切拥吻。火苗瞬间攀上坠入壁炉的炭火，溅起四散的火星。而后当那火焰不再剧烈跃动时，便亲昵地温存。

最后是高个子的男人先移开脸，红着脸在恋人耳畔小声说了什么，换来那怀抱又收紧了一些，白发男人吻了吻那可爱的、已经泛红的耳朵尖。

主动求爱的话语早便突破了警探的羞耻心。他已经把头埋进了恋人的颈窝里，而那人却不依不饶，吐息燎着发烫的耳尖：

“我需要你告诉我你的所有愿求。”那是市长先生的、不容置喙的语气。

接下来是好好先生的手顺着下滑，灵活地转了半圈，握住了警探的阴茎套弄着，老茧带来的刺激像跳跃的电弧划过他的脑子。沙威克制不住抵着冉阿让低低喘息着。见他无暇回应，老圣人反而咄咄逼人起来，温热的唇贴着他敏感的颈侧：“你会的对不对，我亲爱的？”

年过半百的老人撒娇似乎太不常见，可如今在恋人这里却格外受用。沙威在冉阿让抚摸他的间隙，艰难地点点头。

在恋人的挑逗下，他几乎是立刻勃起了。而冉阿让的情况也是如此：那坚硬滚烫的器物此时撑起了裤子，顶着他的大腿。那热度让沙威背脊一阵酥麻，仰起脖颈抑制住大声的呻吟。

他们都察觉到了彼此的反应。冉阿让松开了沙威的阴茎，他们急切地吻在一起。不知是谁先动了舌头，存粹的缠绵转而成为了一次货真价实的深吻。胯骨自然而然地贴在一起，磨蹭着，每移动一下便激起破碎的喘息。

“该死……冉阿让，你打算脱裤子了吗？”

又是一阵笑声。他们急匆匆地蹬掉了长裤，在冉阿让热烈目光的督促下，沙威还解开了衬衫纽扣，胸口的毛发和平坦的小腹在镜子里显露无疑。

“沙威，你永远不知道你有多迷人，这些……”似乎是诚心要捉弄他似的，那人不顾自己勃发的欲望，握着恋人的紧实的腰身，赞叹着，由小腹自下而上，一点一点吻过他身前深深浅浅的雀斑和伤疤。

胸篇右侧的一处子弹的贯穿伤痕得到了过多的关照：沙威的胸膛无助地起伏着，而冉阿让温热柔软的舌头，正固执地抚慰着那深色的痕迹。

“……这个，是德纳第的子弹留下的。” 冉阿让的愧疚如同火焰般灼烧着早已痊愈的伤口，他刚想说些什么，那人却早已预料，用安抚街头帮他跑腿的野孩子的语气使他安静了下来。

“你挡下了那颗子弹。你救了我的命。”

仔细看去，冉阿让神色里却不完全是愧疚。那是一种骄傲的笑意——是他一手造就了面前这个已经变得更好、更温柔的沙威探长。他白发的恋人仰头注视着他，眼神柔软，双眼明亮，仿佛要望进他的灵魂。

身处地狱十九年，他为什么还能有这样的眼神？因自己而提心吊胆半生，他怎么还呢如此看着自己？但在那些阴影追上他们前，沙威吻住了冉阿让。那人纵容地张开嘴，承受着一个吻里自己恋人所有无法宣之于口的爱意。

沙威的手扶在冉阿让坚实的肩膀上时，这不公平，他想。自己已经被脱光了，而衬衫和领巾还好好地挂在冉阿让的身上。于是在那逐渐变得乱糟糟的吻里（因为去脱冉阿让的衣服分了神，狡猾的好先生已经重新夺回了吻的主动权），冉阿让的衬衫被剥下，落在裤子的旁边。而当他俯下身，把唇舌压在那人的背上的伤痕上时，冉阿让怔了怔。

“我也想吻遍你的全身。”他听见被亲得晕乎乎的自己说出第二个欲求。

于是那人从善如流地转过身，任由恋人虔诚的吻落在他的背上。而当他来到手臂上判处苦役的标志时，沙威抬起眼，小心翼翼地看着他，似乎是担心自己冒失的举动勾起对方的黑暗回忆。

那眼神击中了他。冉阿让的阴茎高高扬起，抵着沙威的手腕。“亲爱的，转过去。”说不清楚是那因他而蓄势待发的物件还是冉阿让声音里的情欲使然，沙威发现自己呻吟着，急切地伏在洗手台上，等待恋人取来油膏。

当他再次看见镜子里的那个完全改变了的警探时，一声压抑不住的喘息从喉咙深处溢出。那人锐利的蓝眼睛已然失焦，因情欲而雾气朦胧。他全身皮肤透着粉色，肩膀正因渴望而颤抖。

紧接着，冉阿让推进来的手指和冰凉的油膏打断了他的思绪。纵使他们已经结合过无数次，冉阿让仍然把他当作某种脆弱的生物，一边小心抚慰着内壁，慢慢增加手指，一边观察着他的反应。

“冉，快操我。”  沙威从牙缝里递出催促。

恋人的笑意在他的耳边，手指狠狠按在了警探身体里的那一点上，引起一声惊喘。那人的灼热仍然抵着臀缝，却极力使声音平稳：“沙威，你觉得这是一种惩罚或献身吗？你感到羞耻吗？”

他摇摇头。对冉阿让的渴望已盖过一切：“我想把自己交给你。”

“……从很久之前开始。”

“噢，沙威。”冉阿让的赞叹声里充满了喜爱。

他想起来他们的第一次，冉阿让是如何害怕在街垒或塞纳河失去他曾经的狱卒，如何缓慢地吻过他的腿和腰身，称赞他是世界上最美的造物。

而沙威在冉阿让的被子里颤抖着，用手背捂着眼睛：“我知道我们不愉快的过往，你不应该想要我。”

“你说我不想要你？”

冉阿让灼热的阴茎顶着沙威的臀缝。快感沿着尾骨向上攀，他忍不住大声地喘气。而冉阿让则担心地停了下来，反复向探长确定一切都好。直到沙威红着脸咆哮着承认快感，才继续推进。

是了，冉阿让固执但汹涌的爱意。

自他们的第一次后，冉阿让的老床坚持了几个星期就坏了。后来换了更结实的床架后，他们的战场却扩大到更多的地方。

“唔。”身后的冉阿让缓慢地进入了自己。他感到内壁面对入侵物的退却，一瞬间的刺痛被快感取代。他们的身体如此契合，沙威低喘着，熟练地容纳了自己。而阴茎压住深处一点时，更是发出了一声呜咽。

他抽送起来，而探长的腰在一声拔高的喘息声后垮了下去。

当他的腰胯落入前苦役犯布满老茧的大手里时，沙威克制不住地颤抖。多讽刺啊，他想。曾经令巴黎罪犯闻风丧胆的沙威督查，如今在他追捕过的犯人手里变成了这样一副烂摊子。

冉阿让察觉到他的紧张，在警探的后颈按下一串吻，放缓了抽送。

“……你可以不用那么温柔。” 怀里的人低着头，声音闷闷的。

“沙威，我说了这是爱……不是惩罚。”更多的吻落了下来，在颈侧和耳廓。他看向镜子里的侦查员，对方抬起眼回望着。侦查员先生脸色潮红，平日锐利的冰蓝色眼眸写满了无措和欲望。

“不……我想要你……用力。”

恋人的声音小得如同一句低语，但冉阿让没有错过。

接下来的性爱已然在两人的理智之外。探长的腿软得几乎站不住，冉阿让坚实的胸膛随着呼吸隆起，支撑着他的后背。他亲手解开了身后猛兽的束缚，在承受来自背后的袭击时叫喊着破碎的语句和几个名字，然后把腰挺向名字所指的那同一人。

冉阿让的体温是那么滚烫，他的手臂如同牢笼般坚固。现在，沙威被困住这如烙铁版的牢笼里了。然而，他却主动伸手握住了那灼热的桎梏，随着每一次撞击贴向身后的人，被逼出破碎的喘息。这无助的主动大大鼓舞了身后动作的人。冉阿让埋头在沙威的耳边，吻他的后颈，时而低喘，灼热的吐息拂过通红的耳尖。

冉阿让注意到，每当自己被快感逼出低喘时，沙威的后穴就会随之绞紧，那更上一层的快感使他头皮发麻。他喜欢自己的声音，而以仁慈著称的他从不吝啬施舍：他贴着侦查员的耳边喘息，夸赞他的身体，如愿听见了警探难以克制的、带着哭腔的呻吟。

这样的体位能让阴茎轻而易举顶到最深处。那坚如磐石的警探早已土崩瓦解。事实上，在塞纳河之后他就变了。但这样一副眼含春潮、无助可怜的样子只有始作俑者知道。每当冉阿让进攻那凸起的软肉，沙威握住他的手便收紧一分，带着哭腔的尖叫难以自抑。他哭喘着，混乱地喊着冉、冉阿让之类的字眼。肉体淫靡的撞击声里，他的脸上都是眼泪和口水，下身湿得一塌糊涂。

在土伦时，在冉阿让还被称为“冉千斤”的时候，狱友经常以调侃的口气讨论他的腰，和冉阿让未来的“性福”伴侣。新来的年轻狱警拿着警棍走过，在爆发出嬉闹声的窗口前猛地敲击几下，才叫他们稍作消停。冉阿让，在24601的红衣里，缩坐在离窗口最远的墙角，抬起棕色的眼睛，和那抹蓝色堪堪擦过。

多讽刺啊，多年以后他们成为了彼此的慰藉和存在的原因，也会缠绵着入睡，在噩梦时给予对方抚慰。

冉阿让托着沙威的下巴吻了上去，在情潮里的恋人眼神迷茫，对他予取予求。一年前的沙威肯定会唾弃这个，而如今的沙威却欣然在这个逃犯身下被操成一滩烂泥。

而冉阿让的眼睛，褪去了昔日的阴霾，在他们共同生活的屋子里、冬夜的壁炉前，暖洋洋地注视着自己。他不愿以世间的一切来交换那一刻。

沙威的腰挺动了一下，攀上了一个猛烈的高潮。精液一半落入了冉阿让的手里，一半挂在镜子里两人纠缠的身影上。冉阿让也快高潮了，阴茎猛然进出，碾压着充血肿胀的前列腺。

“冉！” 他是那么用力，撞得那么深，洗手台在他们身下嘎吱作响。沙威的眼前一片白光，他哭喊着，身体抖得厉害。冉阿让从善如流地伏下身，念着他的名字抚慰着他，在自己的高潮里把精液射进沙威后穴的深处。

他一直支撑着他，直到沙威剧烈抖动的身型回归平静，捞过他鬓角毛绒绒的脑袋，气喘吁吁地接吻。

冉阿让拔出来射精后的阴茎后，沙威可怜地哼了一声，过度使用的后穴泛红且外翻。冉阿让射进去的精液缓缓顺着臀缝外流，但他累得完全动不了。后来的事，探长只记得倒在冉阿让身上，而那人毫不迟疑地接住了他。

冉阿让把两人弄回床上，又替他清理和整理头发（他同样没能拒绝），然后在后颈落下细密的亲吻，低声说着情话，抚摸安慰着他。

“冉，我……” 他有些无助地看着他。

“我知道，我知道。”

又一个吻落在额前。

“……我也爱你。”嗓音里是浓浓的笑意。

在黑暗完全侵袭之前，沙威回握了那双手，将自己契进这个温暖的身型里。

平静总算降临。这次，他彻底向冉阿让的怀抱投降了。

 

END