Title: 一些片段
Work ID: 51364984
Author: kanpohongchendeC
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean, Javert & Jean Valjean
Additional Tags: Short snippets, Alternate Universe - Modern Setting
Language: 中文-普通话 國語
Status: Updated
Chapters: 2/?

Summary:
一些无关联的无意义小随笔。

Work text:

“快和我讲讲，” 珂赛特激动地捧起面颊，“您和爸爸是在哪儿相遇的？”

“塞纳河畔。” 沙威一本正经地回答道。珂赛特发出一小声惊呼，

“是浪漫初遇！”

冉阿让没有笑。

大概不算露骨。

这是他计划的一环吗？长达数月的悉心照顾，假意的嘘寒问暖，最终让自己的旧敌放下警惕主动爬上他的床。这该是多么的讥讽，也是最高级的报复。

沙威明白这不是没有可能，也知道这更说得通。毕竟冉阿让还有什么别的理由亲近他？甚至同意和他。。。在一起。如果是这样的话，冉阿让将比他想象中的还要狡猾精明。

接着，沙威感到身上的压力消失了。忽然间的沉默让他有些不安，他颤抖了一下，微睁着眼睛侧身去看冉阿让的行径。

冉阿让正背对着他在床头翻找着什么，浑然不觉他的目光。找到安全套后，他便把润滑用的油膏放在桌角，紧接着用颤抖的双手撕开包装，笨拙但认真的给自己戴上。冉阿让的脸红到了耳朵根，手上的湿滑和明显的经验不足让这个过程看起来有些滑稽。但沙威只是认真的看着，感觉心底的什么东西化成了一汪温水。

那个傻瓜爬回了床，微笑中透露着紧张。你还好吗？ 那人问着，仿佛他之前没有问过上百遍一样。现在可以吗？

沙威忽地一下笑了，仿佛几分钟前还忧虑着的人不是他似的。他向自己叹了口气，抬起头和冉阿让对视着。我信任你。他的眼睛说。

“可以。”