Title: Heat
Work ID: 51848284
Author: GoodbyeMoonmen
Rating: Explicit
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Alternate Universe - Modern Setting, Plot What Plot/Porn Without Plot, Established Relationship, Drugged Sex, Drugged Javert, Car Sex, Anal Fingering, Blow Jobs, Valjean's wild imagination, Anal Sex
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
现代AU 无脑pwp
kinktober Challenge, prompt “Drugged sex”冉沙pwp挑战，题目“下药/被下药”

Work text:

冉阿让打开车门的时候，高挑的警探正蜷缩在后座上，额头抵着座椅靠背磨蹭。

宴会时的衣服还穿在他身上，只是衬衫纽扣已经在挣扎中敞开，领带也垂落在地毯上。和脸上隐忍的表情相反，他的皮带已经失守——探长的手伸进了自己的裤子里，小幅度地抚慰着自己，从喉咙里发出压抑的喘息。一向整齐束缚在脑后的发丝挣脱发带，潮湿地贴在额边。凑近看，那双锐利的蓝眼睛已经散了焦，眼角也染上了绯红。他被情欲紧紧裹挟着，甚至没有意识到有人打开了门，从上方接近自己。

冉阿让不禁吞咽了一下。

 

十分钟前。

他的神经瞬间绷紧了：沙威的声音不对劲。

“冉…我需要你…到这个停车场……”即使是在电话里，警探听起来也明显比平日虚弱。他的气息紊乱，低沉的嗓音染上了轻轻的颤抖。

“沙威？你受伤了吗？”冉阿让用肩膀夹着手机，套上外衣踉跄着冲出门。该死，他的手在发抖：“其他警员和你在一起吗？”

“其他……不不不，不能让他们看见我……现在的样子。”那头传来布料摩擦的声音，他在摇头：“该死，有人在酒水里放了…唔…那种药。”

噢。向来稳重的男人差点被自己的脚步绊倒：“我马上到。”

而当他来到车库时，便见到了刚刚那幅景象。

 

“阿让……！”身下的人咬着衬衫压下一声呜咽。热度攀上了冉阿让的脸。他回过神，手忙脚乱地合上车门。闻声警探吓了一跳，试图坐起来时险些撞到车顶。

“嘘嘘，是我。”他的语气像在安慰做噩梦的孩子：“没事了。”那人睁大的眼睛短暂聚焦了一瞬，又因为熟悉感放松下来。

后排的空间对于两个成年男子而言实在过于狭小，他们只能抱着对方，肌肤相贴。沙威的样子比通话时更糟了：药物带来的高热几乎冲昏了他的视线和理智。自己用手带来的慰藉实在太过有限，他只能被情欲的波浪推着漂流，摇摇欲坠而无法解脱。直到冉阿让来了，带着家里书房和咖啡气息的怀抱包裹住了他，于燥热中注入一丝清凉。

因常年劳动而粗糙的掌心握住了他，在他猛烈地吸了一口气后，上下动作起来。

冉阿让从来没想到会有一天，会在警务车辆里对一位警官动手动脚（而且那个人是可怕的沙威！）可悖德的罪恶感没能持续多久，因为那位好警官的嘴唇正贴着他的肩膀，暖呼呼的身体还一直往他怀里蹭。

他对沙威的身体已经太过熟悉。没过多久，那颗脑袋便埋进了他的颈窝，在耳边发出破碎的抽气和喘息。他粗鲁地蹂躏着湿漉漉的茎身，也适时抚慰着底部的阴囊。在带着茧子的指尖掐住阴茎头、从里面不断逼出前液时，沙威抱着他的手臂收紧了，几声呜咽从牙关溢出，挣扎的腿踢到了车门上。

警探的西装裤上已经出现了明晃晃的水印。他的呼吸愈发急促起来，药物使他全身的感官过分敏感，布料摩擦的声音、冉阿让的气息、头顶粗重的喘息都格外鲜明，更别提那只在裤裆里作乱的手了。可在那燥热的影响下，他不禁想向那人索取更多。腰仿佛有了自己的意识，推动胯骨把坚挺往那前苦役犯的手里送。

沙威就快要到了。冉阿让意识到怀里的身体抽动了两下，那是侦查员在尽力压抑自己。他低头用吻堵住了一声尖叫（可能随时有人过来！），舌尖轻而易举挑开牙关。而当舌头抵着上颚抚慰时，沙威的防线彻底瓦解了，闷哼着挺身射在了冉阿让手里。

不知道那帮不法分子弄来了什么药物，效果好得出奇。全巴黎最尽职尽责的警官在高潮后总算恢复了一点清明，可那火苗趁他喘息的间隙再次卷土重来。他低低咒骂了一声，胯骨传来酥麻的电流感，很快刚刚释放过的阴茎又颤颤巍巍站了起来。

不用抬头，冉阿让的目光肯定带着关切和担忧。那只手来到了会阴，抚慰着柔软的皮肤。冉阿让在入口试探，等待着他的意思。可那里的一塌糊涂还不能说明一切吗？

“……继续。”他不耐烦地咬了咬那人，耳边传来一声深深的吸气。

就着精液的润滑，两根手指推开肌肉挤了进来。冉阿让熟练找到那一点，快速按压着，使探长不得不重新贴在他身上，在他肌肉坚实的肩膀上磨牙抵抗尖叫的冲动。

冉阿让就这样抱着他，指尖按压着敏感的前列腺。停车场的灯光不时透过座椅缝隙晃到沙威脸上，提醒着他这里并不是两人的卧室。如果有路过的人，甚至是还没离开的同事碰巧见到这一幕，看见象征着法律的沙威探长被一个逃犯在公共场合指奸……但眼下感觉实在太好，柔和的温暖包裹了自己，驱散了药物带来的一切不适，而冉阿让的专注的神情只落在自己身上。

……更何况，冉阿让已经不再是逃犯了。

这是他混沌的脑子里最后能记起的事情。

沙威呜咽起来，下身收缩着，然后猛烈颤抖了一下：冉阿让用两根手指就把他干到了高潮。

他在余韵里颤抖喘息着，意识逐渐回归。有人宽慰自己似的，轻轻抚摸着后背。忽然，身上的重量一轻，冰凉的空气迎面而来。还没来得及不满，一件带着温度的外套轻轻落了下来。冉阿让摸了摸探长的额头，又凑过去吻了吻他的脸。

熟悉的声音开口，再一次对他说：“我带你回家。”

 

* * * *

 

他被忽然挣扎起来的探长推倒在床上。

在车上时，他便一直睡得不安稳。带着鼻音的破碎词汇，其中还夹杂着自己的名字。总算带着不太安分的沙威回到卧室，还没松一口气，那人却睁开了曾经令无数罪犯心惊胆战的灰蓝色眼睛。

警探像是找回了一点掌控，伸手按着前逃犯的小腹。手心的热度出奇的高，并一路向下滑去，最后落在了那处鼓包上。他的下巴微微扬起，眯着眼俯视着自己。若不是他身上凌乱的衬衫和皱巴巴的西裤，还有脖子上暧昧的红痕，冉阿让几乎要认为他们又回到了土伦，而沙威便是他曾经的假释官。

他有许久没有见过沙威这样的神情了。

似乎药物的作用还没散去。侦查员的额头上是细密的汗珠，脸颊绯红，聚焦了一阵的眼神再次雾气朦胧。而接下来发生的事情使冉阿让攥紧了床单：他的阴茎被释放出来，而始作俑者俯下身，试探着将前端含进嘴里。

他的动作在情热的影响下生疏得有些滑稽。柔软的舌先是舔了舔顶端，试图转上一圈，但因为液体的味道皱了皱眉。往下滑动，他小心翼翼收起了牙齿，如同猎犬收起爪牙，讨好地舔舐着主人。只是那灼热的物件尺寸过于可观，在被吞入时甚至又坚硬了一点，警探吞吐得十分缓慢，听着身下男人的喘息逐渐粗重，胯骨的移动迎合着他的动作。这反应鼓舞了他，因心急动作变得毛躁起来，差点被顶弄进喉咙的阴茎弄得咳喘起来。

这可怪不得冉阿让。从停车场的擦枪走火开始他便忍耐着，而警探的挑逗简直是在他绷紧的神经上跳舞。更何况他的动作是如此体贴，在乎着自己的反应和感受……在自制力的极限，沙威微微抬头，小心翼翼地看着他。那样子瞬间击中了他，还没来得及推开那人，精液随着一声闷哼射出。沙威睁大了眼睛，愣愣擦了擦脸上的黏腻，露出泛红的眼角。方才抚慰冉阿让的舌头舔了舔嘴角，浑然不觉诱惑地咽下了嘴里的液体。

噢，该死。

冉阿让再也克制不住了。他坐起来，捞过探长吻住那对红肿的唇。沙威猝不及防地跌坐在他怀里，手掌撑着他的胸膛，然后烫到似的移开手。圣人的胡须痒痒地蹭着他的颈侧。那人在他嘴边笑了一下，一只狡猾的手从衬衫下摆探了进去，粗鲁地爱抚着敏感的小腹。而当它继续往上，带着老茧的指尖蹂躏起胸前两点突起时，喘息再也无法克制地溢出，又被面前的人的舌挑开牙关吞进嘴里。

房间里是开了暖气吗？不然为什么那么热？而眼前冉阿让的体温又是那么令人舒适，令他忍不住贴紧，试图蹭进怀里获得更大的接触面。冉阿让再次勃起了，阴茎因他的动作而与他的物件相蹭。有人粗糙的掌心握住了它们，把它们并在一起磨蹭着，令两人同时发出满足的叹息。

时间和下腹的刺激使他稍微清醒了一些，随之而来的是铺天盖地的饥饿感。那感官不是胃部而是大脑：他产生了一种想把冉阿让拆吞入腹的冲动；或者反过来，让那人在自己喉结上刮蹭的牙齿更进一分，将自己整个吞噬。

“冉……”他仰起头，喘着气迎合起那细腻的啃咬：“我想要你……从后面来。”

还好润滑就放在床头。当他返回时，沙威可以说迫不及待地跪好了。他低着头，蓄势待发的肌肉和握拳的双手却体现了他的紧张。沾满了润滑的手指在柔软湿润中推进异常顺利，而增加到两根甚至是三根后，侦查员攥着床单发出低喘，尾椎不自觉摇摆起来，配合着手指的动作。指尖熟练地找到敏感点，前后移动按压，扩张着火热的内壁。沙威踉跄了一下，差点没跪住。冉阿让却用圣人般的耐心确认着，再几下深按后，沙威不禁用颤抖的嗓音乞求着：“可以了……进来吧。”

他想要这个太久了，而冉阿让总是那么温柔，那么该死地沉得住气。

出乎意料，这次他没有犹豫。那人起身，灼热填满了他。

似乎是渴望终于被满足，异物的入侵感持续了一瞬后，湿漉漉的的后穴立刻缠了上去。赤裸的脊背贴着冉阿让起伏的胸膛。这刺激几乎是难以忍受的，沙威呻吟着伏了下去。

可冉阿让不想放过他的弱点。紧实的腰被握住，潮湿的吻沿着后颈和脊背的凹陷处向下流连。正当他不满地用臀部蹭了蹭那人的胯骨催促，腰上的手收紧了，冉阿让毫不留情地开始了操干。

喘息的调子越来越高，沙威闭上眼，咬住了自己的手腕克制那些令他羞耻的声音。冉阿让凑近，鬓角和唇舌挑逗着耳廓，粗重的呼吸灼烧着耳畔。探长的耳朵已经不能更红了。

“冉……”颤抖的声音染上乞求。灼热的阴茎侵入时，内壁不情不愿地退却让它直达深处，却不顾主人的意愿（又或者表达了他的意思？），在它退出时依依不舍地讨好着。

后背的姿势使警探联想到了动物间的狂野交合：他自愿把身后暴露给一个危险的前囚犯，而冉阿让也如标记配偶的掠食者般咬着他的后颈，用力冲撞着他、占有了他。那力度使曾经的看守眼冒金星。理智在快感的波涛里颠簸，但他想，即使是在土伦时被剃去头发戴上镣铐，外表粗糙的冉阿让也从来不是嗜血的野兽。野兽不会用那样复杂的眼神看他。

察觉到了他的分心，冉阿让粗糙的大手握住了沙威的阴茎上下滑动着。警探终于软着腿倒在床上，脸贴着床单大声呜咽呻吟。

平日里温和的棕色眸子紧紧注视着身下的人，甚至染上了主人都察觉不到的晦涩情绪。侦查员平日被制服一丝不苟包裹的身体在他手上完全赤裸，肩胛骨凹陷，紧实的肌肉随着他的动作绷紧和舒张。深色皮肤上深浅不一的伤痕揭示了他是怎样一位坚毅尽责的警探，总是用机敏的蓝眼睛观察着周遭事物。

沙威从来没意识到自己有多迷人。

冉阿让忍不住设想，假如今天不是自己先赶到，失去了警备的沙威落到了那伙不法分子手里会怎么样？他也会这样急切地吸着陌生人的阴茎吗？或者自己极度喜爱的长发被粗鲁地抓着，逼迫他张开嘴，前面和屁股都吃了不知多少条肮脏的阴茎。他们一定会内射，过度使用的后穴红肿而难以闭合，容纳不下的精液从里面流出来，滴在地上。别的男人在旁边一边看着他挨操一边自慰着，排队等着上这个饥渴的条子。在药物的影响下，一向骄傲的警探说不定还会主动晃腰迎合着操干……下流的想象点燃了他的恐惧，甚至激起了早已忘却在监狱中的，因嫉妒而熊熊燃烧的愤怒。

“阿让…冉……呜！”突如其来的猛烈撞击，沙威闷在枕头里的呻吟也带上了哭腔。冉阿让直起身，攥着他的跨部，从上往下干他。警探想起了他在特殊场所见过的那种色情机器，但那金属和硅胶又怎会如此炽热，带着令人颤栗的脉搏，并对自己的身体了如指掌。

他怎么了？那若不是冉阿让，他几乎要以为自己被当成了某种泄欲工具使用着。而这联想此时徒增了一丝羞耻的快感。他乞求着仁慈，而那慷慨的圣人却不愿放过他，每一次深入都顶弄着肿胀的前列腺，激起电流般的快感。贪婪的后穴收缩着，拼尽所能记住冉阿让的形状，仿佛要变成他的专属容器似的。

沙威哭喘着高潮了，而冉阿让虐待着他的敏感点，顶到了前所未有的深处，然后也射精了。沙威剧烈地抖了一下，灼热的液体填满了他，标记了体内每一处。

冉阿让从头脑发热中回过神来时，发现沙威正蜷缩着背对着他，肩膀的线条隐隐约约地发着抖。

他感到浑身都血液都凉了。恋人脆弱的样子烙印在视网膜上，又像是冰凉的河水浇在他头顶。

他都干了什么？他可没被下药。这趁人之危的所作所为，比那些下药的家伙还有过之而无不及。

“沙威……”他上前，轻轻环着那人的肩，没费多大劲变把他转了过来。警探闭着眼，脸上满是湿漉漉的液体。“你还好吗？”他用掌心抹去那些痕迹，声音越来越小：“太过了吗……我……”

那人懊恼地呻吟了一下，翻身把脸埋进了他的怀里。冉阿让搂着他的探长，安抚般摸着他的后脑和脊背。他太担心了，心脏砰砰直跳，而沙威一定感觉到了。

“……还不错。”许久，他小声哼了一句。

“什么？”

“我说，”沙威从他怀里抬起头看着他。眼角和脸颊泛着红，眼睛里却流露出某种柔软的感情：“感觉还不错。”

“噢……”

剧烈跳动的心脏总算不打算离家出走了。谨慎起见，他仍然仔细观察着怀里的人，确定没有任何不妥。探长的耳朵尖发起烫来，他追着面前人的嘴角咬了一口，又在冉阿让吻过来时顺从地张开嘴，长腿缠上他的：“你还能来吗？”

这听起来可有点挑衅了。

他们纠缠在一起。沙威抱着他的肩膀索吻，在他身下因快感扭动着，脚趾在一次次深入后蜷缩起来，尾音摇曳呼喊着他的名字。

当沙威从监狱的铁栏前走过时，或穿行于滨海蒙特勒伊的晨雾时，他从来不敢肖想这个刻板严厉的警官。而如今，他的本名如此自然地从他嘴里流出，不再有仇恨或怒火。那雾气朦胧的灰蓝色眼睛是他的，饱满紧实的屁股是他的，情热时喊的是他的名字，手淫的幻想对象也是他，柔软堕落的样子只有他见过。沙威的心……是他的。

颈部和锁骨上的齿痕泛着红，腰胯上的淤青一个星期也难以消散。那些痕迹会藏在他笔挺的衬衫下，骚动着提醒他——他被标记了，而沙威的内里也将沾满了冉阿让的气味。

阴茎全部拔出又插入，直到睾丸撞击着臀瓣，发出响亮的撞击声和淫靡的水声。沙威在他身下呜咽着扭动，却难以自抑地动着腰迎合撞击。他几乎控制不了自己，胡乱啃咬着冉阿让的肩膀，换来火上浇油的结果。最后只能发出破碎的尖叫和喘息，喊着恋人的名字、“快点”和“是这样”之类的词汇。

他喜欢这样。

或许是沙威的热情鼓动了他，或许是冉阿让同样情迷意乱。长久压抑的念头在舌尖躁动不安，心脏也在胸腔里砰砰跳动。他问出了平时不敢细思的渴求：

“你是我的吗，沙威？”

因情欲而沙哑的嗓音骚动着耳膜。探长睁大了眼睛，乱七八糟地点点头又摇摇头。羞耻感马上被高潮逼近打断。再也无法克制的尖叫充满了他们的卧室，而他已经意识不到那是自己的声音了：“冉……啊……我就要……”

“沙威，”又一次碾过肿胀的敏感点，男人粗重的喘息在他耳边：“你只是我的吗？

什么？他为什么这样问？探长仅存的理智跳了出来。他的人生里难道亲近过其他人吗？

那热度烧了过来，裹挟着两人。在他们纠缠的命运里，侦查员那张不留情面的嘴此刻不断吐露平时不轻易表露的乞求，那张令罪犯闻风丧胆的脸此刻情欲迷离，失焦的眼眸充满了只有冉阿让见过的情欲、迷茫和无措。沙威平日并不坦率于自己的感情，那些情话也是恋人费尽心机哄骗得来的，但或许他已经渴望着坦诚相待许久了？

“呜……是的，”沙威抬手盖住了眼睛：“我是你的。”

“只是你的……”

话音未落，他尖叫着高潮了。一道道白光在后脑炸开，他眼睛后翻，后穴狂乱地收缩着，数次纵欲后的阴茎被逼着吐出一些淡淡的精液。冉阿让在绵长的高潮里蹂躏着他的敏感点，喷薄的精液灌满了红肿的后穴。

沙威再次呜咽起来：他被填满了，仿佛彻彻底底变成了冉阿让的所有物。

这想法让他又颤抖了一下，身子瘫软，倒了下去。冉阿让把他搂在怀里，让他靠在自己身上喘歇着。

沙威勾了勾他的指尖，把头埋进他的颈窝里。

“谢谢你。”柔软的声音传来。喜爱涌上心口，年长的男人笑了笑，吻了吻他的发顶：“我爱你。睡吧，我去拿毛巾。”

探长抱住了他，赤裸汗湿的肌肤贴着他的。冉阿让发泄过的阴茎仍然在恋人温热的体内，他们紧密相连地抱在一起。

冉阿让无意地把面前人的碎发别在他的耳后，亲昵地抚摸着参杂了银灰的长发。沙威发出猫一样舒服的咕噜声，这太让人难以招架了。他想。

他似乎是打算就这样睡去。这可不妙，沙威的体内实在太舒服了，冉阿让已经预料到明天早上他的正常生理反应，而药效已经消散。

但在侦查员想起一切并感到害羞之前，他也许有办法说服他。

 

END