Title: 银火
Work ID: 52111405
Author: Norian
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Alternate Universe - World of Warcraft Fusion
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
“我不知道你还擅长炼金术，探长。”“就只会这么一丁点儿，”沙威从牙缝里咕哝，“我承认，先生，我认为狩猎技巧比法术更容易掌握。”
基于8.0的库尔提拉斯-吉尔尼斯故事体系。从吉尔尼斯旅转业的军警沙威发现他在斯托颂谷地的一座滨海小城遇到了熟悉的黑暗。这种黑暗，他一直认为，只来自德鲁斯瓦的红色树林。

Work text:

一

 

 

晨雾中升起了山丘的轮廓。有五六座低平的矮山包围着滨海蒙特勒伊，说不出哪座是哪座，它们就那么含含糊糊地连成一片，都是库-阿特拉斯山的余脉，顺着海岸线向南蔓延，像一条扭动的海鳗，在沙滩上留下蜿蜒的黏液，一直爬向远处的提拉加德冰斗。低矮的小山环抱着谷地。这些山在地图上没有自己的名字，当地人提起它们，就称它们为“白石头”、“铁圈鞋”、“桦木丘”、“鸥巢”或者“锅子”，它们跟树林合谋，使小镇更加潮湿，至少一半的时间都在下雨。不下雨的时候，有雾。雾并不对它里面的人表露自己的样貌，只是周围的一切看上去都灰蒙蒙的。你看不清小教堂的钟楼，对面的人的脸，也看不清自己的脚。到了白天，这样的雾也不散去，只是跑到林子里，一到了晚上又出来。树皮被它们浸得湿漉漉，拂晓的树林在白雾里出没，深绿色的叶子仿佛被水洗过，泛着冷光，树干深得接近黑色。

远处传来狗叫。

一只羊倒在地上。血从它剖开的肚腹里淌出来，在它身下蔓延，血迹向四周喷射。死羊的嘴微张，头贴在地上，舌头冰冷而柔软，两只眼睛嵌在那张毛茸茸的脸上，内里透明，有深色的光滑阴影，像在透明的玻璃里加注黄色，又在黄圈里注入了一道黑色，冷却以后成了圆溜溜的玻璃珠子。马德兰先生在镇上的工厂专门生产这种珠子。羊嘴里没有血。

寒冷的空气有效地压制了腥味，避免它弥漫到高处，而潮湿反使得它在树丛中贴着地面传播得更远。狗激动的叫声即使离得很远也能听到：它们是镇上最早知道这个消息的动物。至于人，只有到了起身时才会发现自己的大衣已被这种气味浸透。苍白的光线随着雾气弥漫，羊身边的两个人只是一动不动的黑影。

山羊躺倒在雪地上，贴着地面的身体一侧，长毛已被血冻成许多绺，随着拨弄晃动。一只戴着黑色手套的手摸索着染红的雪地。喷上血的雪一部分化了，另一部分已经开始结冰。那只手套上沾着黏稠的血块，黑里透着红，尚未冻得太久，血冻中残留着水分。手循着融化的红血接近尸体，在羊腹上停住不动，摸索着乳房，按了按，过了片刻，换到下一个地方。

早上虽然潮湿，却谈不上暖和。这种冷冷的湿气像一层粗糙的砂纸，锋利，但是细小，每舔舐人的皮肤一次，就带走一点儿温度。它是皲裂和冻伤的罪魁祸首。雪地上出现了一只靴子的脚步声。只响了零星的几声，好像不确定，听到自己在空气中留下的印记，它就退缩了。蹲着的人好像没有听见。那只手捻起了地上的一根断枝，被埋在血块中，已经染成黑色，树枝捻动时在手套上刮出一道白印。

“这刚死不久，”站着的年轻人终于说。冰晶挂在他毛茸茸的棕色胡须上。

“不超过半个钟头。”

站着的人点点头。他抬起脸，向远处张望。白雾吞没了低矮的山丘。视线中没有任何活动的东西。安静的树林。突然，他又睁大了眼睛，手捻了捻，在空中抬了一下。

“它还在吗？”他张望了一会，没看到任何东西，才问。

蹲着的人并未再回答。

 

 

办公桌被一盏小灯照亮，好像有东西在活动，他抬起头来，认出了自己办公室墙纸靠着壁炉边上的那个洞。这么一看，它就不动了。它黑乎乎地蹲在那儿，马德兰突然觉得是有必要把它重新糊上。已经七点过半，他收好账本，给办公桌上锁。秘书已经走了，走廊里黑着，他端起桌上的小灯，关上了门，摸索着下楼梯。下边的工作间里，高高的横梁和铁柱在地面上投下道道黑影。他自己的脚步声穿过被黑影隔开的地面，大门关上的声音在车间里久久回响。马德兰先生把帽子扣在头上，放下手。他心里总不踏实，好像忘了什么事儿。

工厂里只有那个值夜的老工人坐在门房里，他走过时碰了碰帽子，老人站起来向他行礼。离开院子时，老人在里边锁上了门。雪还在下，街上看不见一行脚印，马德兰先生习惯性向右手边看，西面墙根底下老乔基一直靠墙摞着的板条箱还在，裹着毯子的人影却不见了。老流浪汉性情恶劣，但是三年以来一直忠心地守卫着玻璃厂斜对面马车小道的墙根，像一条狗那样认得马德兰先生的脚步声，指望每天十五个苏的布施，可是今天就连他也没在。马德兰看了看天气，手在怀里停了一下，认为时间已晚，确实不应该走平时的那条路了。不过回家之前他还打算到蒂博家去看一眼。

马里亚娜·蒂博太太是市长办公室雇的女仆，小个子，眼睛大而下巴窄，嘴皱缩成了一条线，总是伸长脖子听人讲话，像一只老猫。她被上家辞退以前是厨娘。老主人没能挺过海边湿冷的冬天，年轻的主人搬走了，去了布伦纳丹，只留下了马里亚娜，她走路时右腿往里拐。她打扫办公室，烧热水，偶尔帮忙把文件盛在茶盘里端给马德兰先生。工厂来了客人，她就拿杏仁巴旦木糖水和弗萨卡饼干招呼他们。走动稍频繁些，她那条坏腿就要摔跤，马德兰先生勒令她休息，没有活儿给她干，她就缩在楼下的厨房里，紧挨炉排坐着，头垂在膝盖上，打她的毛线活儿。一双孩子穿的小袜子值十个苏。这两周来她每打几圈就叹一口气。她丈夫做木匠活儿，生了病，吃不下饭，老躺在床上，两条腿肿得厉害。前几天他起夜弄破了腿上的烂疮，这个破口好像使身体里的水一股脑流了出来，医生看过他，认为没必要再治了。马德兰听说这事便承诺过要到她家里去。她住在老白墙，诺拉-诺比特成衣店后身，广场上立着老普罗德摩尔上将的铜像。那地方一年到头捂着一股鱼味儿。

把面向东部王国的经销处设立在桥港不如他想象得那么好，但是能指望什么呢？商船停靠在伯拉勒斯，货运到海特福德的仓库，再走水路经桥港上船，似乎已经是最合适的办法。这些是珠子，而不是瓶子、酒杯和小雕塑，海风会为这些珠子增添幽深的异国情调，同时也使一斗珠子在米奈希尔港卖出伯拉勒斯的三倍价格，尽管去年接近五分之一的订单葬身海底。老普罗德摩尔去世以后，库尔提拉斯的船只似乎不再受到大海的青睐。体现在珠宝生意上，他的工厂也把珠子串成简单的念珠和悼亡首饰，战争和无尽的冲突增添了寡妇的数量。现在，他难道很快就要在自己的镇子上再增加一个吗？他抬起头望望雪。天空似乎微微发红。

马德兰穿过白墙鱼市场，向老上校的铜像默默行过注目礼。他走到那家门口时，窗户里黑洞洞的，没有人声。房门紧紧锁着，窗帘也拉上了。

他摸出了表，看了看：已经八点零一刻。

蒂博一家已经睡下，他不愿叫醒那家人，就转过身沿着路往回走。雪地静悄悄，只有他自己的脚印迎接他，过了马车小道，连自己的脚印也没了。在这个街上无人的光景，他独自走着，感到一种平静，好像没有任何人和事再需要他在意一丁点儿，所以他放慢了脚步。雪把一切活动着的声音都盖住了，只留下新雪在鞋底吱呀作响，尽管他走得又轻又慢，还是能够听见，就像此刻自己的呼吸声也能听得很清楚一般。他享受着这两种声音：脚下的雪地和自己的呼吸，风反而离得很远，只有这两样声音愈来愈大，仿佛这便是世界上全部的声音。他感到说不出地平静。似乎是为了应和这种感觉，他的脚慢了下来。

就在这个时候，他留意到还有一个脚步声。

他一慢下来，这个声音比他稍快，便被他听见了。他心下奇怪，走了几步，到了路灯下面，站住了转过身看，雪很大，没有看到什么人。但当他走起来，脚步声又开始响。正好菲尔比的帽铺隔着雪幕隐隐在路口前方招手，他便从那个招牌下拐进弯道。岔路里既没有灯，也没有人声，但他却紧绷起来，人对于自己被跟踪是有感觉的。离开主路似乎是一个错误的选择，因为谁知道在周围的小巷里还有没有埋伏？现在不止一个影子跟随着他。他也许应该去敲一扇门，或者，他想起了工厂里的墙纸，那儿有一张长沙发。它们此刻都离得很远。一想到跟在后面的东西，他的头就感到沉重，它不愿想。

他继续往前走，认为自己仍然可以突破路口的封锁，他有一种本能，就像狐狸的耳朵能够听到雪地下发出的声音。他知道前方的人比后方的要少。头脑里的这些念头一点儿没让他的脚步声听起来迟疑。走到路口，他当机立断向左转，这样他的追踪者无论是谁都必须穿过街道，就是说，必须经过设在潮浪街口的这盏路灯。发现要在光线下暴露自己，这可能会使他们犹豫。小街并不宽，他记得过往没有街灯，一辆转弯时翻倒了的干草车如何堵在这个路口。那时男人女人都下地去了，可怜的马摔断了腿。就算侥幸没有，也不顶什么用：拖动这车子不光要马，还得要好几个人在旁边推才行。不得不派警员守住路口，再打发一个孩子到地里去找人，留下的那个人负责叫后来的赶车人从别处绕路，以免再撞上。那小子高兴坏了，因为答应分马肉头一个分给他。马德兰脚下不停，走过了这盏灯，后方的声音消失了，追踪者果然注意到路灯。他拉开了距离，预备在下一个有灯的街口转回大路上去。暂时的安全在他心里升起了一点疑惑，在这个连乞丐也没有的雪夜，是谁敢于跟踪他，在被发现后转而包抄他呢？

还没等他想个囫囵，前方的黑暗中突然动了动，好似还有东西，这时才显露出来。它只是浮了一下，接着不再动了，似乎专门为了告诉他它在那儿。

马德兰咬住了一口气，憋着，他的脚步重新慢了下来。他看了看两边的院墙，同时想着它接近他需要多久，如果它能一直假装若无其事等待他自投罗网呢？这里的墙并不高，他的手脚没有冻僵，他可以搏斗，他可以攀爬，天空开阔，他可以——

传来了新的声音。身后，一双靴子在奔跑，快速接近他，马德兰在紧张中松了口气，突然慢了下来。他认得这种靴子的声音。

“谁在那儿！”一个年轻的声音在他身后喊道，声音高得不太自然。他停下脚步，慢慢转过身。猛地出现了一道光。他眯起了眼睛。

“阿曼德，”他平静地说，过了片刻，又说：“是你吗？”

刺眼的灯光停住了，发出惊讶的声音。

灯照亮了阿曼德·伍德的褐色唇须，还很薄，年轻的列兵刚满十七岁。他认出了市长，把灯放下了些，嘴唇张开着。马德兰准备走向他，但是眼角余光里有东西在动，他又回过头去。

前方，就在方才浮动过的黑暗里，出现了一个影子，好像是从墙面上分离出来的。随着他走近，马德兰看着他肩膀的高度，他大步接近的方式，认出了他。走上来的人影显然也认出了市长，向他点点头，脚步慢了下来，肩膀放松了。马德兰没有错过这个动作。阿曼德从背后接近他们，依然把灯高高举着。马德兰眯着眼。那个新来的影子压住了灯笼，把它往后推。年轻人站住了，放下了提灯。

“先生，”那个高大的影子，属于沙威本人，碰了碰帽檐。马德兰以同样的动作回应。沙威转身示意，年轻的警员愣了愣，看看市长，沙威做了个手势，他把灯递了过来，走开了些。马德兰注意到他腰上还挂着一盏灯。现在只有他们两个留在暗中，沙威的大衣扣子紧紧结着，帽檐上落了雪。只有从袖筒里伸出的那只提着灯的手套漆黑而整洁。他动作时带起了一阵轻微的烟味。

“先生要去哪儿？”

“回家。”

“时间很晚了。”

要不是他们站在这个地方，马德兰会笑。“这是八点半，探长，我们不是经常在更晚的时候见面吗？是你上周要求我在九点半听报告。我不知道你对于晚有这样精准的定义。”

“放在平时，是的，”沙威说话时那盏提灯被风吹得来回摇晃，但他本人站在雪地里，一动也不动。“但是先生记得宵禁吗？”

“啊，”马德兰先生说。

“上周五，我对您提到失踪的羊受到不明野兽的袭击，这种事在蒙特勒伊已经是第三起，”沙威继续道，“您签署了宵禁令。”

“是有这回事。”

“您的市民很好地遵守了。”

不需要沙威示意，空无一人的街道已经证实了这一点。厚厚的雪地上不见脚印。没有行人，没有揽客的流莺，连半个乞丐也没有。他们应该被安置在小教堂里。要么就是钻进了什么人的地窖。上周末，天气异常寒冷，但沙威脸上少见地出现了喜色，因为看到被粥棚吸引来的乞丐正在逃离蒙特勒伊。

他们没有说话，看着阿曼德的背影走回刚才的街口，又有两个影子在那里出现了。它们聚拢在一起，灯光照亮了巷子的入口，映在墙上，但没有波及他们身边的黑暗。

“亨利和米歇尔，”沙威说，“阿曼德认为需要增援。他没有见过您的晚间散步。”

“雪太大了，我想他是认错了，”马德兰说。

沙威点点头，这也可能是欠了欠身，随着他的动作，肩膀上的积雪顺着衣袖的褶皱滚落下来。这个黑影显然并不如马德兰先生一开始想象得那么黑，由纯粹的夜晚构成，也不是从墙上走出来的；毕竟他身上也落了雪。

“市长先生允许我的陪伴吗？”沙威说，“我无意打扰，不过您知道，这段日子不太平。”

他说话时眼睛盯着市长的脸。这是少见的他下巴没有缩在皮领圈里的时分。马德兰认为自己只能回答：“当然，探长。”

他觉得这似乎不是最正确的回答，尽管这也不是错的。

沙威的眼睛闪了闪。他没有说话，而是做了个动作，让开身子，请市长先走。马德兰向后看，三个影子也在向这边张望。其中的一个向前走，灯光晃动着，照亮了他的褐色胡须，他呼出一团白气。

“我们呢？”

“跟着，”沙威说。

五个人一起出发了，小伙子们跟在后面，沙威一只手插在前襟里，一只手提着灯。新雪已经没过了脚踝，跋涉起来没有声音，只看见雪面不停被踢开，好像被靴子开膛破肚。走到教堂街，米歇尔向右转，马德兰回头看时，年轻人注意到了，迟疑片刻，向他点点头。然后他的影子拐到右边，消失了。接下来是亨利，转进特罗阿路口的三岔道。走到红墙，阿曼德也和他们分开了。沙威照常往前走着，好像没有看到身后的动静。只剩下马德兰和他自己。雪照样沙沙下着，提灯照亮了一道道斜着的白线。

他又走了一会，终于决定自己还是应该问问。

“我本以为你们是一起巡逻的，”他稍稍偏头示意身后无人的街道，“但是他们看起来另有安排？”

沙威一开始好像没有听到，但过了一会，他的脸颊向内凹，然后又松开，短短地吐了口气。吐出的白汽被风从嘴边卷走了。

“您刚才经过的是我们的一个标记点，先生，”他说话时看着前方，“蒙特勒伊的设计很简单：一条大路穿过整个镇子，小路、住房和商店向主路两侧延伸，果园和田野在最外沿，包裹着城镇。对于一个靠港口维持生活的城市，您是可以理解这样的结构的。所以，大路是货运和生活的中心，穿过这条主路的十字路口都是我们的标记点。”

“它标记了什么？”

“他们巡逻时的集合点，”探长终于转过来看了他一眼，雪染白了他的胡子，马德兰对此稍稍挑起眉毛。沙威点了一下头，继续说，“每个人有自己的巡逻路线，这会把他们都带到主路上，就是说，跟其他人的路线相交叉。交叉点被标记出来作为集合地点。他们可以在这里交流，然后再分开继续走自己的路。您可以看到……”

他示意前方的一个路口。路灯下留下了脚印，已经半被雪掩埋。

“警员得到指示，”沙威低声说话，说得并不快，“应当在路口等待一刻钟，与他们的同僚会合。他们是两两一组，先生，每三组在同一个路口会合。一刻钟以后，如果还有人没来集合，其中一组将在原地等待，另一组沿巡逻路线返回寻找。如果超过半小时，返回者还没有回音，留下的人要吹响哨子，点燃信号灯。必要时，鸣枪示警。”他抬起一只手，把中指和食指凑在一起，用拇指捻了捻。“我们有十二个人，先生。”

手落了下去。雪斜着打在地上，两个影子在灯下的雪地上摇晃。

“巧妙的设计，探长，”马德兰走了一会才开口，好像在想事情，“我注意到今晚您和我在一起。没有其他的人。平时呢？”

“护送和巡逻有区别，”沙威纠正。他并没有回答第二个问题。他们默默向前走了大约半里，探长的提灯摇晃着，照亮了前方的路。不像他的前任，马德兰先生选择住在一个非常荒凉的地方，大风在夜里时常把房子唤醒。荒地上全是碎石头，夏天除了欧石楠以外什么也不长。他在那里设法开垦了一片小花园，种植黑刺李木、醋栗、胡萝卜、甜菜和大麦，避开任何有可能长得过高或根系过浅的植物。路过的放羊娃偷他的醋栗吃，在刺木丛的枝桠下，孩子们有时甚至会发现野草莓。镇上的人啧啧称奇，都以那为奇迹。仔细想来，他不是也挑拣了应该种在那里的作物吗？奇迹并没有那么神奇。一切都需要更精心地安排。

这种设计就像下象棋，每个棋子沿固定路线行进，并在棋盘的交叉点相遇，然后再分开。但当他问探长是否擅长下棋，得到的答案是否定的。我不下棋，先生，恐怕我不会。

“啊，”马德兰先生说，“那么这不是你的爱好啰。”

“不是，”沙威承认。

“那么让我猜猜。还有什么能引起你的一点儿兴趣，”马德兰说，他知道沙威对喝酒和玩纸牌都敬谢不敏，“听写？填字谜？我看见你教杜兰特握手，也许你不至于太讨厌打猎吧？”杜兰特是市警署的一条猎狐犬。

“一个人在谋生以外有余力考量的被称作消遣，”沙威说，“至于我，先生，我恐怕还不考虑。”

马德兰先生发出柔和的轻哼。他们在安静中又走了几分钟，突然沙威停了下来，变得一动也不动。马德兰保持安静。过了一会，沙威的肩膀稍稍放下，他举起了提灯，向周围照着。出现了埃尔热铺子的后墙，沿着墙边本来摆放着一小堆板条箱，已经被雪盖满，隐约能看出那么个形状。灯笼的光晕稍稍摇晃，探长把灯举得更高些，直到能看见墙头。没有声音，也没有活动，一切黑影随着灯投在墙上，灯不动，它们就不动，好像是墙的一部分。沙威放低了灯笼，查看着墙壁，盯着上面的一道裂痕看了一会，当他再把灯举起时，一瞬间，大衣肩膀上的褶皱拉平了，右手摸上了腰带。马德兰什么也没看到，但是突然汗毛倒竖。他发现探长已经抢到了他身前，但不记得这是怎么发生的。

沙威的刀抽了出来。

那个小小的影子睁着两只眼睛，在一片黑暗里，好像会反光。过了一会，眼睛眯了起来，把自己的爪子往里抱了抱，打了个喷嚏。一只猫。只有雪落在它的皮毛上，能让人看出这是一只黑猫，卧着不动时几乎有点像一个年久失修的石头滴水兽。

“我惊扰了您，先生，”他们从墙下走开时沙威说。很难忽视他声音里的尖利，绷得太紧，哪怕一根串珠子的鱼线也能割人。马德兰尝试用平时那种低沉、柔和的声音回答他，发现这很难做到。

“不要道歉，”他设法说，“我还是要再说一遍，您对自己太苛刻了。”

沙威没有回答，他的眼睛沉默地在前方灯光的半圆形边缘扫来扫去。尽管没有人提出，但他们都加快了脚步。灯光照不到的黑暗激发了那种原始的恐惧，尽管他们都极力加以克制，仍然不得不承认它的影响完全是身体上的，不需要进入大脑，这是生理上的一种本能。身体按本能行事。

走过草垛广场，又是马德兰打破了沉默。前方变得空旷起来，这地方正如其名，与其说是广场，不如说是一片半圆形的空地，一面朝向田野，另一边只有些大车店、干草铺子和挑夫歇脚处。秋天就在这里晾晒干草。他们的夜间散步已经接近终点，他觉得有必要说说话。尽管雪已经在他的肩膀上凝结起来，他张嘴时，发现自己的脸也冻得僵住了，要说话并不像他以为的那么容易。也许他的旅伴的胡子终究更擅长保护脸颊的温暖，浓密得像块松鼠毛皮，因为每次它们留到一个指节以上的长度以后就会卷曲起来。

“你对我提到那个东西还没有离开，”他本想问“它什么时候来”，但又觉得不太合适，便改口说：“它今晚来了吗？”

沙威看了他一眼，但没有马上开口。侧耳细听，只有风声呼啸。

“它还没有来，”沙威终于回答了他的问题。走了几步，他又说：“它后半夜才会来。尸体和脚印是这么说的。”

“有人见过它？”

“还没有，”沙威注视前方，“它不在人醒着的时间出现，也不进入房子。我会对您说，先生，如果您今晚见不到它，我会很高兴。”

“我确实很幸运，”马德兰回答，“能够得到你的陪伴，探长。”

沙威的视线一偏，飞快地扫了他一眼，脸色不再那么僵硬，不像对峙时那种紧绷而无法看穿的面无表情，脸颊微微活动。他似乎在寻找，又好像在确认。一眼之后，他的脸转开了。

“您必须带盏灯，”他转向前方，又说了一次。

“一定照办，”马德兰回答。

他似乎听见沙威哼了一声。但是沙威大衣肩膀上的紧绷却没那么容易消失。

沙威停了下来，马德兰踏上前门的台阶，他打开门，但是没有马上走进去，而是转了过来。他的手扶在门上。沙威的帽子抬了起来。从稍微高于他的位置看到探长胡子上的雪给了马德兰一种不同的感觉。他酝酿着那个提议，尽管他注意到了沙威的眼睛，觉得这个提议可能是不尊重的，但这个念头同时也在催促他开口，也许因为他们刚才在黑暗里进行的那场漫长的跋涉，尽管他的怀表告诉他只有不到二十分钟。沙威的眼睛闪了闪，不是以一种非常愉快的方式。

“让我这么说吧，”马德兰说，“我还是必须得感谢你的陪伴，尤其是我注意到这成为了你的额外负担，探长，外面这么冷，你要不要……”

他停了下来，对着半开的门做了个示意的动作。

沙威没有回答。有一会那张脸上所有的活动都停止了。唯一移动的只有那盏灯的光圈，随着风声在雪地上微微摇晃。很快，他的眼睛向下看，做了个可能是耸肩的动作，低头看了看自己的靴子。

“不，先生，”他说话时又看了一眼自己的靴子，然后才抬起头。他道谢的声音比起表达感谢，更像在克制什么。“我今晚还有路要走。”

棋子在棋盘上前进，然后相遇，这其中也有骑士和主教。马德兰点点头。沙威也稍稍点了一下头。但是他的眼睛没有从马德兰脸上移开。还有什么，先生？

“如果它来了，或者又出了什么事儿，来叫我。”

沙威看起来并不意外，只是紧盯了他一会，然后，“如您所愿，先生。”

沙威欠了欠身。马德兰颔首示意，他进了屋，关上了门，但是没有马上走动，只是站在那里。侧耳细听，只听见呜呜声，房子深处微弱地吱呀作响，在晚上，大风摇晃木头，它们疲惫地呻吟。再听，还听得见一种有节奏的沙沙声，听起来像脚步，但也许只是风吹着雪片。透过走廊上的小窗，他看到灯笼的光晕晃动着，离开了他的房子。

 

 

 

 

平静持续了半个星期，到了周四早上，又丢了一只小羊。羊最终在溪边找到，尸体一半浸在水里，把溪水染成半透明的红色。畜栏周遭留下了树枝拖过的痕迹。沙威的脸色很难看。他勒令将羔羊尸体马上烧掉，不许搬回去吃，又问养了羊的人家有没有花楸枝子，要他们插在羊圈周围。中午的太阳升到头顶之前不许从溪边打水，还禁止不带狗就去山上放羊。镇民极为不满，来找马德兰。但当马德兰午间去到市警署，阿曼德的答复是：治安官沙威已从蒙特勒伊走了。走了？去什么地方？南边。只知道他骑马走的。说是去去就回。阿曼德答话时眼神闪烁，马德兰先生没有再追问。冬天不跑车，由市长做主，把马的干草和麦秸分给山羊。蒙特勒伊总共有二十七只山羊，八十四只绵羊，羊倌放羊归来，除去只养了一两只的人家，人人都忙着数羊，早晨数一遍，晚上再数一遍。

同一天晚上，肉铺的屠夫罗兰夜里不知为什么突然醒来，房子里静悄悄，他翻了个身，不多时便睡着了，等到快睡着时，他才迷迷糊糊意识到后院圈着的猪一点儿动静也没有。清早起来一看，昨天运来的四头猪都已经死了。马德兰先生听说以后，掏钱买下死猪，付双倍价钱，要求把猪照治安官吩咐的那样烧掉。做完这事，他又到警署去。沙威还没有回来。他留了个条子，要求治安官一回到蒙特勒伊就立刻去见他。

这个周五一点儿也不像周五。从一大早开始，天气就很阴沉。地上的雪昨天已经化完了，道路泥泞，夜间温度一降，冻成了凹凸不平的冰路。只有风是潮湿的。马德兰吃过了午饭，回到办公室，拉好窗帘，熄灭了火炉子，正准备小寐片刻，秘书突然敲门通报沙威探长想要进来。马德兰从长沙发上起来，叫秘书去请他进来。很快就听见硬跟靴子在外边的走廊上接近。门被敲响了，马德兰用炉钩子捅着刚点起来的火，提高声音：“进来吧。”

门开了，又在他身后关上。他捣旺了火，才直起身，把铁钩在炉栅上敲了敲，转过去。沙威在门边站着，已经把帽子摘了下来，抱在右手。他的影子投在门上。一天不见，沙威的站姿里有些很久不见的东西，挺拔得仿佛他第一次向新市长报道。就是在这儿，在这间办公室里。进门之后，他就在门口站定，一步也不向前走，手里抱着帽子，一只手背在身后，稍稍低下头，然而下巴绷得很紧，肩膀向后拉，凝固得像块萨隆冷铁，炉火无法将之融化。沙威的站姿使他不快，他回想起了那个第一次。房间昏暗，他整个站在亮光的最边缘，像一块暗沉沉的石头，只剩两颗眼珠发亮。

沙威的大衣肩膀还湿着，马德兰示意炉边的椅子，他欠了欠身，没有进一步的动作。

“我不是来为我的缺席找借口，但是这件事如果真如我所想，它就要求我对，”轻微的停顿，“城镇保密，因为它涉及一整个领区的黑暗历史，和它禁止外传的秘密。”

“我至少能知道您去了什么地方？”

“库尔瑟莱，”沙威说。他顿了顿，从怀里摸出一封信。马德兰伸手接过了信。开头的圆体字显示信件来自卡隆上尉的秘书。在谷地东北部，每个城镇长官都认得卡隆的名字，他是勋爵在北斯托颂实际上的代理人。他的办公室设在库尔瑟莱。市长转过去，把信纸移近火光。

“我已知悉滨海蒙特勒伊地方治安官的汇报，批示如下，并要求治安官将此信送交行政长官，因为他的这次鲁莽行动……”他默念，然后停了下来。

“是反应过度，”信件批评道，“尽管并非空穴来风。治安官将当面向镇长解释他的行为。如果城镇居民遇害，行政长官有权使城镇进入紧急状态，并立刻向本府回报。爱德华·卡隆。”

信很短。他凝视着纸面上跳动的火光，手指捏着蜡封。热浪舔舐着他的脸，好像火焰已经迫在眉睫。

他又看了一会，把信递给沙威。

“读吧，”他说。

沙威接了过去。如果说那张脸上有表情，也只是壁炉的光线在跳跃中无意推动最外围的阴影微弱地颤动。马德兰先生看着他站的地方，注意到壁纸上的那个洞，拉上窗帘以后，在办公室不自然的阴暗里，它似乎显得更大了。

沙威终于读完了信，抬起头。

“卡隆上尉认为我能够得到你的解释，”马德兰说，“我有这个荣幸吗？少尉，请告诉我事情有多严重。我该宣布紧急状态吗？”

“不，”短暂的停顿，“还没到那个地步。”

“那么请告诉我是什么让你这么紧张。”

“我们的袭击者不是一种自然的生物，它被扭曲了，”沙威僵硬地回答，“但是我道歉，先生，在我不辞而别以后，发生了——”

“用不着计较那些已经过去的事了，”马德兰先生说。眼角有东西在动，他又看了一眼火。“说说它。”

“它不是在蒙特勒伊孕育的，而是流窜到本地来的，为了逃脱追捕，有证据表明库尔瑟莱才是它出现的地方。它杀死的牲畜越多，就越危险。我得到允许可以使用新的办法，但有效性还有待验证。”

“我们还有多少时间？”

“不如我想得那么紧迫，但是也不乐观，先生，”沙威说，“它已经开始狩猎羔羊。同一天晚上，又是一头小猪。下一步它也许会考虑一个孩子。”

“一头！”马德兰先生的声音比平时高些，他把炉钩“当”的一声掷在地上，“罗兰先生有没有给你看过他的账本？那是整整四头，少尉，如果你昨天晚上在这里，你会亲眼看见。”

“只有一头，”沙威说，“我已经亲眼见过了，先生。罗兰先生有没有给您看过他靠在水桶边上的斧子？伤口明显是肉铺的砍刀和斧子造成的，而不是爪子，无论他如何模仿，伤口都太规整，一旦把它们跟那头真正死于野兽的死猪对比，就一目了然了。邻居作证说猪没有发出声音，如果不是收了屠夫的好处，就只能说明它们在被开膛之前就已经死了。他留下了证据——院子里冻上的脚印，跟他自己的靴子的血脚印吻合，擦去了前脚掌，但还剩下两个脚后跟，就在他的床下边。他的两个儿子帮了忙，衬衫和床单上有手印。”

他的声音，平静而快速，坚硬地凝固在办公室的阴影中。马德兰闻言投去惊讶的目光。真正的惊讶，好像一鞭子抽在他背上。他站得更直了，就像一条拉紧了链子的狗。

“至于那些猪是怎么死的，运输失误？麻药？棍子或者一个浸水的燕麦袋？都有可能。他夸大了自己的损失，还能是为了什么呢，先生？您买下了所有死羊，付给农户的补偿是市场价格的两倍。”

“他把尸体烧掉了吗？”

“当然没有，”沙威冷冷地说，“在我到这儿来的路上，先生，既然出了这么大的事，我一定得顺便去屠夫家里看看。不巧，我到那儿的时候，他正打算用十二个苏一磅的价格把猪肉出手。”

他停了下来，留市长自己思考。马德兰先生站了一会，看看丢在地上的炉钩，弯下腰，把它捡了起来。

“我错怪了您，现在向您道歉，”市长说，“您继续吧。”

“可笑的是，先生，屠夫本想只杀死那三头猪，”沙威的声音变低了，尽管他的站姿并没有软化，“现场已经毁了，但是水桶边有脚印，那正是他们去洗爪子的地方，不是吗？昨天化雪，今天上冻，人的脚印留在泥里，比树枝拖过的痕迹更深。显然他杀猪是在那个东西光临以前。我们的罗兰先生想杀死三头猪来骗取您的同情，留下那头最小的，指望它还能再长大。他没有想到，正是他杀猪时的新鲜血腥味为那头小猪招来了死神。”

“那么他这会儿安然无恙？”

“在警员的严格保护下，当然。”

马德兰举起两只手，沙威又一次停了下来，进入阴影。市长歇了歇，叹了口气。沙威的眼睛默不作声地跟随他的脸。

“我太激动了，探长，我道歉，”他用空着的那只手揉了揉脸，“我不要求您原谅。但是我必须说，您如果愿意继续解释这整件事，我将感激不尽。”

“正如您所说，我们对过去的事情不该计较，”沙威回答。

马德兰先生尽量笑了笑，沙威的眼睛一直跟着他。

“说说库尔瑟莱吧，”他要求。“你什么时候回来的？”

目光移走了，沙威的大衣肩膀重新变得紧绷，腰上出现了拉紧的弧线。马德兰以刚发作之后的平静看着这一切。

“刚从那儿回来，骑马只要四个小时，先生，”沙威说，“如果搭驿车，就是半天。我本想昨天夜里就回来，但路上全是烂泥，马不好走。库尔瑟莱在南方，比我们更靠近德鲁斯瓦，在晴朗的秋天能越过海面看到红树林。上个月他们丢了一只牧羊犬和五只羊。我在那儿停了半天，问过他们的治安官，从滨海蒙特勒伊开始出现死羊那天开始，他们就没再丢过羊了。”

这能解释他肩膀上的湿润，也突然提醒了马德兰。他抬起一只手示意探长等着。沙威停了下来，他摇摇头，更像是对自己。

“原谅我，我刚才对你并不了解，”他说，“我现在知道你有了重要的发现，探长，才会如此急切地来到这个地方。”

他低头看看炉膛，把炉钩子挂到一边，向后走了几步，拉开了壁炉边上的椅子，然后示意沙威。

“但是我不得不要求你先把大衣脱下来。穿件湿衣服跟我说话对你没好处。”

“先生，”沙威停了下来，显然很想继续报告库尔瑟莱的情况。他的眼睛闪烁着。马德兰宁愿认为那是探长不知道该说什么，虽然他很清楚那是对他的不满。

“我可以让马里亚娜送茶来，”马德兰说，“去坐下，这样你就能在等待的时候暖暖脚。”

沙威站了一会，肩膀向后紧绷，然后突然欠了欠身，无声地服从了。他向前走，那张脸终于进入了火光的领域，胡须微微发亮，半是透明，被染成浅金色。然后是他的鼻梁，脸上的一道浅坑，最后出现了眼睛，埋在两个深深的黑洞里，只有当它们突然一转，才能看出那确实是活着的东西的眼睛。马德兰接过他的帽子，等他脱下大衣。大衣的下摆湿得比肩膀还要厉害，他没有评价，只是看着沙威把它搭在椅子上。他走动时靴子上仍然带着马刺。泥点一直飞溅到靴筒上。

马里亚娜送来了热茶和两个茶杯，一碟糖，几块弗萨卡饼干，把它放在桌子上。马德兰动手倒茶。他往沙威的杯子里加了两块糖，想了想，给自己也加了一块。他端着两个茶杯转过去，迎上了沙威眯起眼睛的脸，视线正在看他，但马德兰不太知道他是要看什么。他常常发现沙威探长的这种眼神在身后等待，但每当他用视线询问，沙威就会向下看，似乎暂时到此为止。

马德兰决定不提起。“你的茶，”他说。

探长接过了茶杯，他仍然站着，他的大衣趴在椅子上。马德兰走到壁炉的另一边，喝了一口茶，然后才问：“你刚才说我们开始丢羊是在库尔瑟莱之后？”

“是，”沙威没有喝茶，也没有搅拌，只是看着它，然后抬起头来。他的视线徘徊着，马德兰微微点头示意他继续。他又过了一会，才说：“羊的死法都一样。有东西把它们开膛破肚，现场有大量血迹，显然重要的是血而不是肉。库尔瑟莱的天气更温暖，还没有下雪，而是下雨，湿润的泥地上留下了更清晰的痕迹。官方文件显示那些印记像一捆树枝反复拖过地面。这就能解释为什么那只狗……”他停了停，然后慢慢说，好像他在测试他自己说出的每个字，“先生相信女巫吗？”

马德兰停止了搅拌，白沫在红得接近黑色的茶水表面形成了一个小小的漩涡。“我相信一些说法自有道理。”

沉默了片刻。

“不过还是得看情况，”马德兰把茶杯放到一边。他松开勺子时，勺子磕到杯沿，响了一声。台布并未完全吞没杯碟匙子琐碎的几声轻碰。沙威完全地静止。马德兰看了他一会，做了个手势。

沙威的眼睛闪了闪，肩膀的线条稍有活动，他看了看自己的脚，好像才发现那上面的泥点，专心致志地盯着它，这使他似乎对自己接下来说的话不那么关心。“先生已经知道德鲁斯瓦的树林在夜间不安全。赶夜路的旅客遭遇袭击，一个月就有三起。有些人，就是那些侥幸捡了条命的，会告诉他们的朋友和家人他们看到树在夜里走动。”

他的眼睛突然抬了起来。火光奇异地跳动着。他看着，好像这就足够了。

现在安静的是马德兰先生。唯有影子在他脸上活动，只是因为壁炉里的火燃烧。一阵寂静之后，什么也没有发生。马德兰挪了挪脚，向后靠在办公桌上，伸出一只手去够茶杯，但只是把手盖在杯上。

“我恐怕要请你说得更详细些，探长，我是谷地人。虽然我听说过德鲁斯瓦的女巫，但我并不知道它们具体是怎么回事。”他抬起手，注意到了他的茶杯。“你可以直说，如果你认为这里足够安全。”

他示意周围。办公室一片安静，厚厚的墨绿色天鹅绒窗帘拉着，一点儿光也进不来，火在炉膛里烧得正旺，只有非常遥远的脚步声在院子里走动。在他们脚下是几十个串珠女工，正忙着挑拣不合格的珠子，瑕疵品以百分之六十的价格让利销售，瑕疵过于严重的将回炉重造。如果侧耳细听，也许能听见珠子在铺了绒布的大木盒里滚动和碰撞发出的沙沙声，再仔细听，什么也没有。

沙威又看了他一会，用目光仔细搜索他，突然他垂下了视线，开始走动，那种紧绷的静止消失了。

“这就是要求我保密的部分，先生，德鲁斯瓦人总是发现有人热衷于掘出被埋藏的秘密，而不管它们为何被掩埋。您能够想象……”

他看着地毯上的一个洞。

“但是市镇长官也应该拥有知情权，”他终于说，“德鲁斯瓦的所谓巫术源自德鲁斯特。在渡海而来的先民之前，他们是森林和山丘的主人。组成他们的不是血肉，而是树木，但是比起树更像野兽，胸膛里缠绕着荆棘，除了荆棘还有骨头。”

他又开始走了，一直走到壁炉前才站住。离得很近，几乎靠在炉栅上。他的语调回归了平常的样子，甚至伴有肩膀的轻微起伏，好像他背对着市长耸了耸肩。一绺灰发逃脱了发带的管束，贴在制服的斜纹呢子上，顺着后背往上爬，一丝丝粘在他的肩膀上。凝视着火焰，他似乎摇了摇头，肩膀稍稍塌了下去。

“这种能力——尽管我们不知道它的起源——但是它能够授予树林生命。对于一个掌握了这种力量的人来说，只需要一把骨头，一束荆棘，适量的血和几支蜡烛，还有一颗从胸膛里取出的新鲜心脏，这些木头傀儡就能活动。像一个真正活着的东西那样。但是，先生，跟活物不同，它们既不睡觉也不进食，它们的需要只有狩猎。爪子要求撕扯，牙齿要求噬咬，就像一把刀要求鲜血那样正当。树林创造扭曲的怪物就是为了这个目的。在德鲁斯瓦它们杀死狗、马、小猪甚至是深夜赶路的旅行者。血会浸透土壤，地面变得泥泞，巫术傀儡就会留下这些好像树枝拖过的轨迹。”

他转了过来，火光再次在他眼睛里跳动。他仔细地看着马德兰。市长静静听着。

“……回到山羊，”过了一阵子，沙威的眼睛一动，从马德兰的脸上移走了。他又转过身去，走开了几步，低头看向炉火，好像他这时才注意到火多么旺。“在之前的报告里，丢失的羊只是被杀了，被开了膛，但是袭击它们的东西不吃尸体。皮毛、骨头、内脏，甚至哪怕一小块肉，没有。每一只失踪的羊都有一具完整的尸体。只有它们的血洒在地上。先生，血迹如此醒目，您甚至会怀疑它们死于失血过多，而不是腹部的开放性伤口，尽管那同样完全是致命的，但没有大片血迹那么显眼。我们的袭击者不想吃肉。库尔瑟莱的情况也是如此。除了那条狗——”

“它吃了那条狗？”

沙威突然转了回来。从谈话开始，他打量过很多次，但是总有东西在他的面具下活动。不像是现在。他真正面无表情。

“那条狗的心不见了。”

马德兰还在理解他的表情。沙威的话对他仿佛只是几个简短的音节，没有语气，没有起伏。然后，这些音节的意义姗姗来迟，好像眼看着一个气泡从幽深的水底往上浮起，在它接近水面的那一刻，一切声音都消失了。突然，办公室变得不再安全。炉火无法照亮的角落变得高大，几乎包围了壁炉前被火光照亮的这一小块地方。沙威脸上的阴影里潜伏着和周围的黑暗相通的东西。马德兰站了一会，让自己的声音平静下来，才说：

“你是说有人把那条狗做成了柳魔。”

“这是一种猜测，”沙威回答，“‘有人’。不过这不是我正要说的。重要的是那颗狗心，这决定傀儡用什么方式行动。它发动袭击的时间、场合和它离开的路线。”

他停了一会，看看火。搭在上面的那根木柴烧塌了，断为两截，掉入火里。火焰向上一扑，更旺了，矮了下去。然后，没有什么好看的了，火自己烧自己的，沙威转了回来，终于注意到了自己手里的茶杯。

“所以，先生，您现在一定可以看出我们善解人意的袭击者为什么从未被看见，还有它之前从哪里学到了这样的本领，”他直到这时才搅了搅自己的茶，喝了一口。

“它就是这样接近羊群，”马德兰先生说。更像是喃喃自语。

“和躲避人群，”沙威补充。

“如果它对我们有这种了解，”市长说。他觉得办公室里太暗了，壁炉太热了，所以离开桌边，走了两步。阴影让他不安，他感觉到自己的手指在抽动，想去把窗帘拉开，让外边的光线赶走影子。但是他的手没有伸向窗帘，而是落到了自己的领巾上。他心不在焉地拉了拉。

“这是一个令人不安的发现，”他承认，“但对它有一点了解，即使这种了解带来恐惧，也比一无所知要好。还可能会有更多傀儡被制造出来吗？你觉得呢？”

“嗯，”沙威出乎意料地发出了这个声音，然后向杯子里看了一会。

“巫术，”他慢慢说，“不像我们以为的那样隐蔽。它并不只发生在树林里。不可避免地，城镇居民将它们带回家中，这可能导致内部的腐蚀。不过，普通人很少能精确地运用这种巫术，它……”

“不易于掌握？”

“不那么稳定，”沙威回答，“干扰因素很多。巫术需要载体。组织，场地，集体，您可以想象。从第一次袭击开始，我们留意蜡烛店、肉铺、鱼市场、每一间地窖和苹果园……”

他轻微地皱眉，马德兰不需要他说出口就懂得他的意思：一无所获。

“巫术本身依赖自己的森林，不会轻易走动，就像一棵真正的树。如果它还在库尔瑟莱，无疑那里的治安官会想法在白天烧掉它。但对蒙特勒伊来说……”

市长的思绪尾随着他的尾音。直到沙威摇了摇头。

“我不认为它在蒙特勒伊，”他说。

他伸出手去拨弄炉栅。马德兰没有催促，沙威过了一阵才看了看自己的手，把它从铁栅栏上拿开，拇指和食指搓了搓。手指上留下了黑灰。那只手垂了下去，挪到了身后。当他抬起脸，沙威的眼睛在等着他。

“巫术，就和其他的所有法术一样，留下必然的痕迹，”沙威的声音低缓，埋在火下，和噼啪声一样平稳，没有惊动安静的空气。“不稳定的奥术能量噼啪作响，让头发竖起，就像静电；海潮贤者的祷言像一阵潮湿的风；牧师，比如年轻的安德烈先生，会对你提到阳光照在皮肤上驱走夜间残留寒气的温暖感觉。而巫术留下针扎的刺痛。不止停留在皮肤，它的疼痛会渗入骨头。对妇女影响最弱，她们天生就能驾驭，对它黑暗的残留并不敏感，这是为什么我们常常说‘女巫’；对孩子和老人最明显。没有人报告这样的身体不适。”而我也会知道，他的眼睛说。

“不，不在这里。如果它来了，我会知道的。”

他下了结论，然后对它点点头，好像在说“就是这样”。

“但是你提到它会去找人，”马德兰说，“你怎么能知道？”

“这就不得不提到我们亲爱的罗兰先生，”沙威的脸绷紧了，眼睛闪了起来。每一个辅音都割裂了他的句子，让他听起来好像正在宣读判决，“他让那头傀儡尝到了猪血的滋味。先生，我们应该高兴，他和他的家人现在安然无恙地坐在长条凳上，虽然他的手和腿对这种安全也许有疑惑。如果那天晚上他的房子不够结实，如果傀儡找到了进入的办法，先生，如果他或者某个儿子清理自己的动作稍微慢了一点儿呢？他也许本来没有机会捂热您银闪闪的好心。”

他一向不是个话很多的人。马德兰想到，也许特别是面对市长，沙威总是在一言不发和滔滔不绝之间反复。令人无奈的是他切换的速度能有多快。有时候，紧张的程度能够反映在一个人口齿的敏捷程度上。愤怒也是紧张的一种形式。

“那么我为他的幸运感谢圣光，”马德兰说。

沙威没有回答。市长低头去找茶杯，把它端起来，喝了一口。茶水有点温，甜味变得更明显了。他把杯子端在手里，过了一会，还是放下了。他注意到沙威的茶杯尚未碰过。握着杯柄的那只手是一个非常大的生物。

“你提到它只在夜晚出现，那么我假设是它在白天不能像夜晚这样活动，”他揉了揉脸，努力将自己的想法从茶杯上移开，“有没有什么办法在白天找到它？”

“如果这是夏天，我会建议搜查树林，”沙威回答。但这是冬天，白昼异常短暂，常常下雪。这为他的笑容增添了一股咬牙切齿的气味。“不，我们没法那么做。人手太少，时间太短，太危险。”笑容消失了，但那张脸离克制和安全还有距离。“您要是愿意，我建议我们用另一个办法来解决问题。您对女巫知道多少？”

“根据我的了解，故事里的女巫害怕银针。”

“这么说不算错，”沙威同意了，“警员随身携带银弹和带果实的花楸树枝，库尔瑟莱提到一种液体银药剂，提纯以后加入稳定的火焰结晶，用特殊的方法保存，在停止加热后依然沸腾，这种银浆能使傀儡燃烧。这是我说的新方法。至于普通人？如果他们不想冒险踏入黑夜，我想一炉好火和一个银子的护身符就够了。”

“什么样的东西能算作护身符？”

“可能是任何东西。一根银针，一个磨损的银币，只要不是包镍的……一个银汤匙，”沙威说话时若有所思地望着壁炉上面的一个小烛台。它是铜的，尽管他用眼神审问着它，好像不相信这一点。

马德兰注意到他的灰发，边缘被火光照亮，几乎是透明的。

“所有人都会得到自己的银子，”他承诺。尽管沙威随后投来的眼光只能被认定为是指责。

“他们需要，而我正好有，”他说，“我不认为这是一个困难。探长？”

“先生乐意敞开口袋让库尔提拉斯所有的无家可归者寻找安慰，但他们认为更好的安慰应该在酒里找，”沙威回答的声音里注入了微妙的紧绷，这是刚才还没有的。“过不了五分钟，我们就会发现银币流到了那些最不缺银子的人手里。该没有的还是没有。”

“那么洋葱呢？”

“无稽之谈。”

安静再度降临了一会儿，这种短暂的迟滞对马德兰来说已经足够熟悉，沉默就是没有表情的脸和互相打量的眼睛。透明的灰发依然漂浮在他的视野边缘。他退后了，不愿再看它。

“说说你的打算吧，”他要求。

沙威的眼睛最后在他脸上移动了一下，垂了下去。

“这就是我说的另一个办法，”他说。

他抬起一只手比划，好像在空中用看不见的墨水画着地图。

“蒙特勒伊的道路非常简单，距离草垛广场不远，一条路离开主道，斜插进落锚酒厂在本地的酒窖和已故的费伍德先生的住宅之间。如果它绕过房子，本来有指望直接通向黑树林，却在那里被费伍德先生堵住了，他砌起了砖头，还糊上了夹板，因为他痛恨林子里的狐狸半夜来觊觎他的母鸡。这条路，不通向任何地方，就会变成一个口袋，我可以试着在这个口袋里堵住它，”他用右手做了个抓紧的动作，“宵禁和护身符用来保护居民，只要他们不在夜晚出来游荡。等到午夜前后，街道上不再有人，最好是一个下雪的天气。”

“然后呢？”

“然后？我们效仿罗兰先生。”

沙威的嘴唇扭曲了，那张脸笑起来像狼，鼻子皱了起来，嘴张开，露出牙齿，牙龈很窄，便显得牙齿很长。这个笑会咬人。犬齿好像变得比平时更尖更大了。那些牙齿一闪，好像意识到马德兰在盯着看，很快消失在薄薄的嘴唇后面。

“只是一个设想，先生，我不知道在它下一次到来之前我们能不能准备好。如果我有罗兰先生一半幸运，我就向您保证，我们一定能做好准备。”

他大声叹了口气。

“不幸的是，唉，先生，我不相信运气。”

他又走开了，就好像他认为离得太近会吓到马德兰。市长看着他的背影。

“如果你们抓住它，”他斟酌着。

“我们不‘抓住’，”沙威纠正，“说‘烧毁’会更合适。”

“我要看看它，”马德兰无视了他的发言。

沙威转回身，从茶杯、火炉和墙纸上移开了视线，看了他一会。

“它会在人们睡着的时候来，”他说。

“我还是坚持你要叫醒我，”市长说，“我不要求参与你的行动，我老了，我知道，这只会添麻烦。但我要亲眼看看它的尸体。我宣誓与这个城镇共进退，不能对危害它的东西一无所知。”

“如您所愿，”沙威回答。他听起来并不意外。

“还有，探长，”马德兰又重复了一遍，“我上次提出的邀请仍然有效。如果你或者你的人需要地方歇脚，或者他们发现自己面临危险，可以来找我。那天晚上你说它不进房子，不是吗？”

“我说的是‘目前还没有’，”回答来了，尽管咬得很重。

“那么目前你们在我的房子里仍然受到欢迎，”马德兰说，“除非事情有变？”

“还没有。”

沙威又看了他一眼，好像还有什么话没说。但只是看着。也许他决定不说。他放下了杯子，只喝了一口，几乎完全是满的。他开始寻找自己的大衣，把头转向火边，马德兰从桌边站了起来。

“我周一听您的报告？”

“您可以期待，”沙威露出一个极其短暂的笑容，牙齿再次一闪而过。他猛地向前倾身，突然好像意识到自己正站着的地方，顿住了，欠了欠身，扫了一眼，把自己的大衣从火炉前的椅子上掀起来。他穿好大衣，拉了拉衣襟，开始扣扣子。他的动作带起了一股烘热的湿羊毛气味。随后是烟味。被火炉加热了这么久，随着大衣拍打起来的气流再一次扑向马德兰先生。

这种烟味提醒了他。

“应该告诉人们是什么在袭击那些羊，”他说，“不用那么详细，但是要告诉他们带上银护身符，还得告诉没有银子的人到哪里去找。你觉得一个磨平的旧银币就够了吗？”

“先生准备怎么办？”沙威说。

马德兰并没有马上答话。沙威的手从扣子上落了下去。他看了看站着不动的市长。

“我会重新起草一份通告，”马德兰过了一会才说，“明天就是礼拜日，要想办法叫人在教堂里念给他们听。过两个小时派人到我这儿来取。”

沙威欠了欠身，抓起帽子，转过去，快步走向门口。马德兰垂下眼，看见了桌上的茶杯。他把它端起来搅了搅，送到嘴边。沙威在门口停住了，手抓着帽檐，静止片刻，转了回来。

“还有一件事，”他把字咬得很清楚，“先生？”

马德兰放低了茶杯，扬起眉毛。

“我请您晚上不要再独自出门了。”

他说完把帽子扣在头上，抬手去抓门把。这次是马德兰先生叫住了他。

“等等，探长，”他端着茶杯说，“我刚才忘了问，罗兰在哪儿呢？”

“他被暂时拘留，直到巡回法庭提审。”

“那么我给他的银子？”

“作为证物锁在柜子里。他骗取了不属于他自己的东西，那也不是属于我们任何人的，只能等待宣判之后物归原主，”停顿，“在无人认领的情况下是充公。”

“但是柳魔确实闯入了他的畜栏，”马德兰指出。

沙威的脸抽动着。

“探长，我请求你允许他暂时保留那些银子，”马德兰先生说，“作为他的护身符。”

“如果这是您的命令，”沙威的声音不带起伏。任何语气都从这几个词里消失了。“为了这么做，我需要一份有签名的市长令。”

马德兰点点头。“两小时后和通告一起发出。”

沙威行了礼，离开了办公室。马德兰先生垂下眼睛。茶只剩下杯底，他看了看，把它喝干了。沙威探长的茶从始至终只喝了一口，茶杯里褐色液体的表面几乎没怎么往下走。他看着它，仿佛它会咬他。它有什么？它光滑的重量。水面上没有一丁点白沫。他把茶水泼进壁炉，腾起了一阵烟，烧过的白灰粘在水汽上。发潮的灰烬片片飘落。木柴黯淡下去，嘶嘶作响。

确实有沙沙声从什么地方传来。屋子里很暗，只有一道突兀的光沿着窗帘的边缘延伸，在地板和天花板上都留下一道发着微光的白线。当他拉开窗帘时，他才意识到下雪了。他向下看，院子里零星有一点儿白，但是不如天空中飘落的白色雪片明显。落到地上的雪很快化成了水，搬运工人们在泥泞中吆喝着，弯腰驼背，拖着木推车。在他用手拦着窗帘从缝隙向下看时，身后传来关门声。脚步声沿着走廊远去。

 

 

敲门声。马德兰先生猛然醒来，狂风在窗外呼啸，炉子里一片漆黑。他躺着。敲门声又响起来了。当他没穿袜子的脚在地板上寻找拖鞋，却踩了个空的时候，他终于打了个冷颤。

门打开时撞到了墙上，它发出的巨响让马德兰先生喊了一声，如果不用力摇晃，变形的门就不肯打开。一阵风瞬间吹灭了他的蜡烛。但他还是能看见：门口有一盏提灯的光。早晨四点过半，外面还是一片黑暗。门廊里传来说话声。马德兰一开始没能理解，它好像只是风的一部分，在咆哮的间隙隐隐透出它的意思，十五分钟之前……肉铺的门……十字路口……这次是一个人。

伴随这句话，雪拍向他的脸，潮气和黑暗一起扑面而来。一股强烈的烟草气味，由于天气冷，气味更加明显。它并不是从前后左右包围他，而是冲上来抓住他，刺穿他，就是说刺鼻，它的味道单薄而尖锐。一盏提灯晃动着，照亮了一个人的下半张脸，他从一开门就站在那儿，一动也没动过，说话时能看见的只有他嘴唇和下巴的活动。马德兰要求他等等。外边的天气恶劣，一层雪雾被风吹着，在门廊的地面上不停打转，但是沙威没有反驳，只是说了“是的“，沉默下去，继续站在门口。

“进来吧，探长，”马德兰发现自己不得不喊着说话；门又一次拍在墙上，“在厅里等我。天呐，别站那儿了！”

没有声音表明沙威听到了。过了片刻，灯光晃了晃，向前移动，靴子踏进了门厅，把雪也带了进来，地板上立刻摔落一片白色。风消失了。老人发现自己在睡衣里发抖。

“我去穿大衣，”他设法说，“等着，我马上就回来。”

沙威的灯光摇晃着，好像他欠了欠身。