Title: Afterlife
Work ID: 52145149
Author: SExley
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
冉阿让体验了侦查员的工作。

Work text:

  冉阿让六月十号就在报上看见了那篇报道。那点字只占了很小的一块，挤在寻人和吊丧的告示之间。上面写着，“警务侦查员沙威于六月七日凌晨被救于交易所桥和新桥之间的一艘洗衣船，现已脱离生命危险。据本人称系失足跌入塞纳河内。”

 

在这里我们要说，一个警员，尽管是一个颇有些声名在外的警员，他的失足坠河的意外也并不是什么非报不可的大新闻。而河水这样的东西，无论千百年来的诗人和文学家们把它写的多么含情脉脉，撩人心弦，它终归还是同其他无机的造物一样；也就是说，并没有人们所想着赋予它的一颗心。这些受着大地上的渠和月亮的引力奔腾着的水，早已经带走了不知多少心碎的爱侣和失足的行人，或许将来还要带走更多。我们为这河流澄清，并不是那水呼唤着警员要他失足落下去的，他失足落下去了，也并不比一块石头激起更多的浪花。

不过，总要有人来报道这种东西，就好像总要有人告诉大家，路易国王背上似乎是长了个痦子。

 

冉阿让第一回看见这块小字，头一个感觉是颇惶恐的。先前说沙威的坠河，并不比石头砸出更大的水花，那是对着塞纳河说的；但对这个已经白发的老人而言，这事情可谓在他心里掀起了轩然大波。第一件重要的事便是，沙威并不是放过了自己，只是不留意跌进河里去，把事情耽搁了。一个在楼下等人的警察怎么掉到几条街之外的塞纳河里去的呢？这不得而知，或许他经历了一晚上的事情，感觉到累了，又信任冉阿让的话，于是便准备在等人的空当里到河边去透透气。这可能吗？无论如何，事情发生的结果就是那样，我们不过是拿着结果去苦想一段可能发生的故事出来，这种事情也并不是我们创的先例。

那么，既然是耽搁了，也就是说，等沙威康复，重新健壮起来，回到他的岗位之后，他还是要翻回这一页来找冉阿让的麻烦的。冉阿让已经不再怕牢狱了，他已经六十有余，进了监狱，也不过是早两年死。可他的女儿，珂赛特，那凡间的天使，他的命，现在就要和一个小伙子结成婚礼了，难道这样的时候要上演警察到家里捉拿逃犯这样的戏码吗？冉阿让不敢想。那个叫沙威的阴影又飘了回来，又压在他的窗棂上，锁孔里，门缝中；让他在吹灭蜡烛前，总要心惊胆战。

这可怜的老人，为了这种事情开始惶惶不可终日起来。他还记得自己说的话，说自己就在武人街等他，等他来拿链子拴上自己就悉听尊便；可是他又想着他的珂赛特，想着那一对情人的未来。他手足无措，进退两难，既不愿逃去其他住所，又不愿叫沙威拿着手铐来拽他上警局里。在这样的犹豫中，他仍然住在武人街，可一连几天都不愿出门，进屋之后，也总要把窗帘拉起来。他那小女儿珂赛特，犹沉浸在恋爱的喜悦里，幸而没有怎样注意到父亲的变化。但有一天，她又来看他的时候，发现了屋里的黑暗，便随手拉开了窗帘。

“您看今天的天气，多好！这么暖和的太阳，您怎么不让阳光把屋里暖一暖呢？”

可以预见到老人的惶恐！他赶忙从床上翻身下来，到了窗边却又瑟缩了一下，一双粗糙的手又把挂着的两片碎花的布重新合拢在一起了。

“唉，外面天气太热了，遮着阴我还感觉身上闷燥，我的好孩子，就让窗帘留在那儿吧。”

现在才是六月，热的时候还没有到呢。

 

————————————————————

这样的日子一直持续到了七月，冉阿让逐渐不安了起来，有时候他开始往窗外的大街上往，甚至站在门口的台阶上看着街上来往的行人。他在好奇，在疑惑，那头法律忠实的猎犬，沙威，为什么没有来找他？他逃了一辈子，不能说他没有躲藏和隐匿的耐心，但他总觉得事有蹊跷，他疑虑沙威的这种反常，就像老友之间察觉彼此的异状一样。沙威没有理由在半个月后，仍然把这件事忘在脑后。

但是等时间又转过一个月，冉阿让开始逐渐不再去想这件事了，尽管有时在出神的间隙和睡前的恍惚里他想到沙威还活着，或许在某一天的夜里就会闯进自己的房子把自己带走，这让他不由得打个寒战。但这种恐惧也一天天的消退下去了，眼下，珂赛特的婚事占据了他全部的身心。自从他开始敢于出门了，第一件事就是到修道院去，解决珂赛特的“身世”；然后转交自己所有的财产，陪着那个被爱情冲昏头脑的小律师，每天和那位直率热情的外祖父见面。最重要的，尽可能多的呆在珂赛特身边。

“父亲，”珂赛特仍然这样叫他，“我幸福的像身在天堂一样！”

 

————————————————————

 

直到珂赛特搬进了男爵的宅子，他一个人回到武人街之后，他又想起了那件事，又想起了沙威。

现在事情全都办妥了，他想办法隔断了自己和这个甜蜜的新世界的联系，他把一切都告诉了马吕斯。

“我的孩子，我把这些都告诉你。或许不久之后的某一天，我就会再次被逮捕。请你瞒下这件事，就告诉珂赛特和你的祖父，说我想要调养身体，搬去国外住了。”

他已经没有什么顾忌了，只是在武人街等待着一场抓捕。

不过那位雷厉风行的侦查员为什么仍然毫无动作呢？

 

十月下旬的一天，冉阿让披上衣服，朝着巴黎警局的方向出门了。

 

————————————————————

“我想找……沙威警探。”

他把帽子拿在手里，手心有点出汗。十月的巴黎已经足够冷了，但是不知怎么的，冉阿让感觉自己的脸颊和耳根都在发热。站在警局的大厅里让他感到手足无措，听见“沙威”这个名字从自己嘴边吐出来更是让他脊背发凉。他看着墙上的警徽，说不准自己现在是不是疯

了。

负责接待的警员抬起头，颇为惊讶的看了他一眼。

“沙威警探不在这里了，他离职了。”

“啊，离职，原来是这样，我应该想到……您可以告诉我他的住址吗？”

“您找他有事？”

“是的，我是他的……朋友。”

警员皱起了眉毛，有那么一会儿冉阿让似乎同时从他脸上读出了“您是他的朋友，怎么会不知道他的住址？”和“沙威竟然还有朋友”这两种疑惑。不过片刻之后，他还是点了点头。

“请您稍等一下，我给您查一查沙威在警局登记的地址。”

他在一摞铁皮箱子里翻找了一阵之后，在便签纸上草草地写了一个地址，交给了冉阿让。

“别惹麻烦。”警员补充了一句。

冉阿让向他道谢，接过纸条的时候又说了一遍感谢，然后快步走出了警局。

 

————————————————————

地址就在受难修女街。这个发现让冉阿让倍感惊讶，这几个月来自己时常出入马吕斯在受难修女街的房子，尽管两个居处实际上相隔甚远，他还是感到一阵后怕。万一有一次，沙威看见自己和吉诺曼先生走在一起；万一有一次，沙威看见自己从男爵的宅邸离开？感谢上天，沙威似乎一次也没有看见。但，事情不能说的那么肯定。

这些都是他在马车上胡思乱想的。当冉阿让真的站到那栋小房子前面的时候，他的不安已经烟消云散，或者说，被一种更强烈的感情压倒了。他确认了一遍门牌号，敲了三下门。

一位穿着格子围裙的中年妇人给他开了门，一栋出租的公寓，毫无疑问。她在围裙上擦了擦手，好像认真地看了一会儿冉阿让的脸，然后舒展开眉目，用一种和蔼快乐的声音开口。

“您是来租房子吗？”

“不是的，女士，我来找人。我想找沙威警探，有人告诉我他住在这里。”

“您找沙威先生吗？他早就搬走啦，您是哪位？”

“我是割风，”冉阿让犹豫了一下，“是他的朋友。”

夫人皱着眉头盯着他看，忽然笑着拍起手来。

“哎呀，您是割风先生！我就说您看着面熟。您是个好人，我知道，我家的那个毛头小子还受过您的硬币呢。哎哟，也就只有您这么好的人会和沙威先生做朋友啦。”

她又声音高亢地说了一些，冉阿让一直礼貌而温和地微笑着。末了，她告诉割风先生，沙威搬去哪里了，她不知道，不过他走的那天，是一个常在门口等活计的马车夫送他离开的。

“您要是不嫌麻烦，就问问他，兴许他还记得呢。”

冉阿让又一次道了谢。

 

————————————————————

下午三点的时候，冉阿让找到了那个车夫。他正靠着墙，抽着烟，听见冉阿让和沙威的“关系”，他也像其他人一样，两个指头掐着烟屁股，耸着眉毛，一副很惊讶的样子。不过一个法郎之后他的疑惑就转成了费劲的回忆。

“好几个月前的事情了，我尽力给您想想。往南边去了，好像是，去埃弗里了？不是，我不跑那么远的地方；哦，您等等，我想起来了，我觉得我应该是想起来了。”

“您载我过去吧。离得远了，我再给您四个法郎。”

 

一辆马车从巴黎市区里离开了。

 

————————————————————

离得是有些远了。

尽管车夫已经事先说了，没有五个钟头是到不了那个地方的，但当他坐在车上从带帘子的小窗口往外望的时候，冉阿让还是觉得这段路太远了。马车颠得他昏昏欲睡，可是几次闭上眼睛他也无法入眠；有一种奇怪的焦灼感哽在他的喉头上，弄得他心跳地乱极了。我这是在做什么？冉阿让问自己，我是一只什么样的野兔，竟然要抢着往猎人的网里跳？警察是他，我却在这里做起探子的工作来了；这样大费周章，究竟是为的什么？我一定是疯了，我应该现在就敲敲窗户，让车夫把我送回家去。

平静下来之后，他又想，不成，事情还没有一个答案，我已经走到了这里，在多走几步路又有什么分别呢？况且，我为的只是我自己，为的是看看他这些月来都不肯动手抓捕我，甚至还离了职的原因；我为的是让自己安心。

不知怎的，冉阿让心里隐约觉得，他要做的好像不是去打探一个卸任的侦查员，而是要去救一个人。

 

tbc.