Title: Miserere mei Deus
Work ID: 52163386
Author: SExley
Rating: Not Rated
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: 
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
No summary available

Work text:

破晓前最黑，且还没有鸟叫声的那段时间里，冉阿让从梦中惊醒了，冷汗津津，且喘着粗气。

 

他又梦见了一片火海，只有刺眼的火焰的红和绝望的夜色的黑。在火里夹杂着人们的求救声，呼喊声，痛苦的尖叫声和立在地上的一切事物倒塌，在无尽的热量里分崩离析的声音。在这样地狱一般画面的前面，唯有一个人的影子仍然站着，穿着一身黑色的长袍，披着一件近脚踝的长披肩，只在腰上系着一段麻绳作束。他背对着火焰，火光便不能照亮他的脸，但冉阿让仍能看见他阴沉的样子，看见他两颊浓密的胡须，以及那老虎一般的，得意而叫人毛骨悚然的笑。

 

冉阿让起来，摸索到床头搁着的薄外套，就披上下床去了。往洗漱的木盆里舀水时，因屋里只有一只将息的蜡烛头，事物的轮廓并不清晰，水瓢在盆边上磕碰了一下；那水洒在桌子上，片刻之后又顺着桌边滴下去，落在地上的声音唯有在这样寂静的黑暗里才能听的仔细。冉阿让垂着头，听着，好像这是一种从天国那里奏响的节拍，只是穿过高远的云和泥泞的人间后，才余存了这样一点微弱的声音。

他掬着水，撩在脸上，然后才抬起头来看墙上挂着的受难像，去见他的父的面。

 

冉阿让第一次见到沙威，或者说是他第一次记着自己见到过沙威，是在十几年前了。那时他化名成马德兰，在一个滨海的小镇子上做圣职；起先只是一个辅祭，后来镇上唯一的神父老了，病了，不再能行他的职了，便给罗马写了信，但愿把这个正直而慈爱的壮年人进铎为神父。于是马德兰接管了这座木质的小教堂，和镇上人们的心灵，成了这里新的，且是唯一的司铎。开始时，镇子对他并不是友好的；人们不知道他从哪里来，不知道他的亲故何在，便传他或许是个前半生见不得人的骗子，或许是个投机倒把的人物，又或许是个危险分子；但礼拜一日又一日的过去，反对者们也只能懊恼发现他们只能见他极为悲悯纯洁尽自己的职责，一颗心似乎只想着如何公正且仁慈的爱人。一切的阴谋论都暗淡下去了，人们私下里传着说，这样同人间没有什么纠葛的人，恐怕真的是打天国下来的。

 

在马德兰俨然已经成为这镇子，以及附近方圆几里的居民尊崇的牧人和仲裁官之后，宗教裁判所来到了这个小地方。它的代表和具象就是那位穿着黑色僧侣袍，只在腰上系了一条麻绳的，名叫沙威的专员。

马德兰打一开始并不为沙威的到来感到欣喜，甚至是有些恐惧；他疑心这一只教廷的眼，并不会给人们带来什么好的影响。他在自己朴素的办公室里接待了沙威，穿了一身近白色的，面料柔软的教袍，披肩上绣着金线，而沙威站在他的桌前，穿着一件粗麻制成的黑色僧侣袍，披着伯多禄所推崇的那种，做禁欲者的保护物的宽大披肩，更显得他的身形高大的叫人心惊胆战；当他要求马德兰让他在礼拜日登上祭坛，好宣读教廷的规矩的时候，那种紧盯在冉阿让身上的眼神简直是侵略而冒犯的。冉阿让一只手攥着自己的袍子，背上出了一层薄汗；他从那时就开始担忧沙威和裁判所会给这个小镇子带来什么样的阴云了。

 

果不其然，在月里最后一个礼拜日的弥撒上，当沙威站到祭坛前，向所有镇民宣布了教廷的法律，告诉他们被揭发为异端会受到怎样的惩处和绝罚，而揭发他人为异端又会得到怎样的宽恕和祝福后，一种恐怖的情绪开始在镇上蔓延。趋利避害的天性是这样的高效，人们很快领悟到了这些法条的含义：应当谨言慎行，并把眼睛放在他人的一言一行，一举一动上。

多么方便！报复仇家，获得三年的赦免，只要跪在沙威专员面前，说上一句，以上主的名义，我曾见他……

而马德兰神父发现，他多了一项新的工作，就是在每周日的弥撒上，大声的念出那些被疑心是异端的人的名字，责问他们是否知晓了自己的罪，是否以诚心要悔改；当“罪人”们低着头，浑身战栗的时候，冉阿让的心也同样在恐怖得发颤。只有天上的父知道，当把异端的名单贴在教堂门前的墙上时，他是多么的难过而痛楚。

 

不多时，这个曾被仁爱浇灌的小镇像笼罩在宗教裁判所的所有城镇一样，变得阴郁而沉默了。

 

一个下过雪的傍晚，马德兰神父还在他的小书房里读书的时候，忽然有人匆匆忙忙的闯进教堂来，身上带着一股烟熏火燎的味道。

“马德兰神父！您快去看看吧，芳汀的房子叫人烧了！您千万别说是我来告诉您的啊！”

冉阿让愣住了，好像不相信自己的耳朵似的。

“谁做的，怎么会？”

那人已经跑远了。

 

冉阿让跑得那样急，以至于他教袍的下摆都撕裂开了。隔着两条街他就看见了那火光，窜上天空，又戛然而止，好像是一声太过虚弱，传不到天主那里的，凄惨的悲鸣。当他终于跑到那间燃烧着的小房子前，却惊讶的看见人们只是在原地看着，没有一个人哪怕做出一点要灭火的举动来。马德兰把肩头上的薄外套脱下来，焦急的捏在手里。

 

“以天主的名义啊，我的孩子们，做些什么！去打水来，去找绳索来！”

“不必了，马德兰神父，因为这火是我点的。”

 

不知从哪里，沙威站到了冉阿让面前，挡住了他的视线，他们离得如此近，以至于冉阿让不得不抬起头来才能看见他的脸。周围的街道上落满了白色的雪，但冉阿让只能看见火的一片红，和他面前同背后的夜色粘连成一体的黑。沙威眯起眼睛，又重复了一遍，声音差不多是得意的。

 

“这火是我点的，马德兰神父，因为芳汀是一个未经过同教会结合的婚姻就生下孩子的罪人，按照裁判所的法律，理应没收她的财产，烧毁她的房屋。”

 

沙威又向前迈了半步，他们几乎贴在了一起。逆着刺眼的火光，沙威那张冷漠而傲慢的脸好像地狱来的魔鬼。

 

再入睡恐怕很难了。冉阿让洗过脸后，就跪在圣像面前，静静的等待着日出时分的晨祷告。