Title: 이른 아침
Work ID: 3417890
Author: Heyjinism
Rating: General Audiences
Relationship: Jean Valjean/Javert
Additional Tags: 
Language: 한국어
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
No summary available

Work text:

아침은, 성실하고 자신에게 엄격한 그에게 있어서는 하루를 여는 시간이었지만, 정작 그와 같이 살고 있는 발장에게는 가장 곤란한 시간이기도 했다.

사실 세느 강에 투신했다가 살아 돌아온 이후, 어떤 이유에서인지 심하게 추위를 타게 된 그를 위해 겨울이 되면 한 침대를 사용하고 있었다. 생각해 보면 젊어서도 그다지 여성과 연을 맺을 기회는 많지 않았다. 주색에 관심을 보일 나이에는 교도소에 있었으며, 마들레느라는 이름으로 시장 노릇을 할 때에는 체면 때문에라도 색주가에 갈 일이 적었는데다, 코제트를 딸로 삼은 뒤로는 그야말로 성실하고 착한 아빠가 되기 위해서라도 그런 데 갈 수도 없는 상황이었다. 물론 그때, 주교님의 은촛대를 받아들고 돌아서며 내 영혼은 주님의 것이라 고백한 것도 원인이 되었을 지 모르겠다.

그렇다고 남자에 관심을 가져야 한다고 생각하지는 않는데. 발장의 입가에 쓴웃음이 떠올랐다. 눈을 뜨자, 거울 앞에 앉은 그의 뒷모습이 두 눈동자 가득 쏟아질 듯이 빌려왔다. 그는 머리를 빗고 있었다.

팡틴에 대한 마음, 코제트에 대한 애정, 하지만 그 이상으로 깊은 것은 저 남자와의 애증이었을지도 모른다. 어떤 의미에서, 그는 평생 자신을 지켜봐 온 사람이다. 지금, 자신이 지었던 과거의 모든 죄악을 알고 있고, 인간이 사람을 사랑하는 것으로 자신을 변화시킬 수 있었던 하나의 증거를 확인한 유일한 사람. 그런 그는, 언제나 단정하게 머리카락을 묶고 있던 검은 리본을 풀어 놓고, 긴 머리카락을 빗어내렸다. 한 가닥도 흐트러짐 없이, 조금은 주저하는 듯이.

그 다운, 너무나고 그 다운 정결한 목덜미가 그 죄악같은 긴 머리카락 사이로 선뜻 보이기라도 할 때마다, 발장은 자기도 모르게 입술을 움직여 주의 이름을 중얼거렸다. 신념과 갈망이 팽팽하게 마주보는 순간, 그때마다 그는 그런 발장의 시선은 의식하지도 못했다는 듯이 머리카락을 빗어 단정하게, 더없이 단정하게 검은 리본으로 묶어내리곤 했다.

"그 머리, 언제부터 기른 거요."

한번은 그리 물어본 적도 있었을지 모른다. 그는 의아하다는 듯이 발장을 돌아보았다.

"아니, 리본이 좀 낡은 듯 해서."

"그렇다고 당신 딸이 쓰던 것을 쓸 생각은 없습니다만."

심각하고 진지한, 나름대로 그 다운 농담에 웃어 보이며 발장은 시선을 거두었다. 그 머리카락이 가지런히 빗질이 되어 있거나, 혹은 단정하게 묶여 있는 것을 제외한 모습은 단 한번 보았을 뿐이다.

그 세느강의 차가운 물에 몸을 적신 채, 물에 젖어 무거워진 코트를 어깨에 얹은 채 자신의 집 앞에 서 있던 그날 밤, 그날 이후로 그는 별다른 위화감 없이 발장과 함께 살게 되었다. 그건 아주 기묘한 일이었을지도 모른다. 평생을 쫓는 자와 쫓기는 자로 살아왔던 그들이, 한 지붕 아래에서 수프와 바게트를 나누며 살아가게 되었다는 것은.

"무슈 자베르."

"일어났습니까."

그의 더없이 성실한 동거인은, 언제나처럼 리본의 매듭을 지으며 자리에서 일어났다. 그의 서늘한 손이 이마에 닿았다. 그는 눈을 감았다.

"열이 있군요."

"괜찮소."

"......무슈 퐁메르시에게 연락을 하고, 나는 외출을 하던가 해야겠습니다."

"아니, 자리를 피할 필요는 없어요."

"한때 자신을 체포하려던 자가 떡하니 장인의 집에 버티고 있는 것을 그리 탐탁히 여기지 않습니다만."

"평생을 쫓아다니던 사람과 함께 살고 있는 사람도 있는데, 젊은 애들은 그래서 곤란하지요."

발장은 웃었다. 그러고 보면 코제트의 결혼식 날, 발장의 손에 이끌려 축의금 봉투를 들고 따라온 그를 보고 마리우스가 얼마나 놀랐던가. 생각해 보면 자신의 고백보다, 이 남자의 존재가 사위를 더욱 도망치게 했는지는 모르지만, 그래도 후회하지는 않는다. 그 고백도, 이 남자를 자신의 인생에 받아들인 것도.

"나이가 들면 아침 잠이 없어진다는데, 무슈 발장은 아직도 젊은 모양입니다."

그의 입가에 잠시 어렸다 사라지는, 이른 아침 이슬처럼 고운 미소. 그 미소 하나만으로도 모든 죄악과 번뇌를 감당할 수 있다. 그 마음에 무엇이라 이름붙여야 할 지는 모르지만, 설령 인간이 감당할 수 없는 죄의 대가를 치러야 한다 해도.

주여, 그 마음 하나만은 용납하옵소서. 발장은 그리 중얼거리며 아직은 빠져나오기 싫을 정도로 기분 좋은 이불 속에 몸을 파묻으며 눈을 감았다.