Title: Любовь, хлеб, наручники
Work ID: 4748726
Author: rose_rose (Escargot)
Rating: Mature
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Fluff and Crack
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
Жан Вальжан вытащил Жавера из реки. Казалось бы, тот должен быть благодарен. Как бы не так.
Перевод фика Love, Bread, Handcuffs автора Annevar44.

Work text:

- Но это необходимо, - говорит Вальжан.

- Иди к черту, - отвечает Жавер. Они спорят уже не в первый раз. 

- Жавер. Доктор сказал - три месяца покоя. Тебе больше некуда идти. Останься. Позволь мне помочь тебе. 

- Еще немного твоей помощи, и я сойду с ума, - глумится Жавер. У Жавера прекрасно получается глумиться, думает про себя Вальжан. Эта язвительная ухмылка явно отточена долгими годами применения.

Вальжан не ухмыляется в ответ. Он терпеливо улыбается. Он вообще очень терпелив с Жавером и безропотно сносит его язвительность, потому что видит, что под ней скрывается страдающая душа. Жавер нуждается в помощи, а Вальжан после встречи с епископом Диньским решил посвятить жизнь помощи нуждающимся, как бы грубы или неблагодарны они ни были. Собственно говоря, чем они неблагодарнее, тем полнее искупление.

— Тебе нужно позавтракать. Я принес хлеб из булочной на углу. Твой любимый.

— Хлеб, — бормочет Жавер, как будто себе под нос — но его прекрасно слышно. — Он каждое утро приносит мне хлеб! Каждое треклятое утро. Ну конечно. Все справедливо, баш на баш. Я торчу здесь, непонятно на что надеясь, у меня болит нога, я не могу спуститься по лестнице, не повиснув на нем всем своим весом. Зато он приносит мне хлеб — это, конечно, сразу все меняет. Чудесно. Давай сюда свой чертов багет.

Вальжан передает ему корзинку с хлебом. Левый манжет на рубашке Жавера не застегнут — значит, правое запястье по-прежнему причиняет ему сильную боль, хоть он в этом и не признается. Прошло три недели, и Жавер идет на поправку, но выздоровление требует времени.

Вальжан вновь и вновь возвращается взглядом к незастегнутому манжету. Ему мучительно хочется дотянуться и застегнуть его. Эта фантазия преследует его постоянно: он представляет себе, как помогает Жаверу одеваться каждое утро, как проводит руками по его коже, приникает губами к шее, помогает добраться до ванной и стоит рядом, чтобы принести все, что может понадобиться. А Жавер улыбается ему и касается его с той же нежностью.

Нет, поправляет себя Вальжан. Жавер, разумеется, был бы таким же, как сейчас: вспыльчивым и нетерпеливым. Но иногда — о, иногда он мог бы показать свою истинную сущность, взглянуть на Вальжана горящими глазами и сказать…

— Эй! А где, хотел бы я знать, масло? — язвительно интересуется бывший инспектор. — Я что, должен эту дрянь без масла есть?

Здоровье Жавера мало-помалу восстанавливается. Но характер его, кажется, становится хуже и хуже с каждым днем. Вальжан неизменно терпелив. У него вообще терпение святого.

* * *
Черт бы побрал все на свете, думает Жавер. Черт бы побрал этот дом. И этот проклятый хлеб. И черт бы побрал Вальжана, который ходит вокруг на цыпочках, пытаясь сделать что-нибудь хорошее — как будто сделал еще недостаточно, мать его так и растак.

А главное — черт бы побрал самого Жавера.

Он понятия не имеет, что и кому пытался доказать, прыгая с моста. Но уверен в одном: хуже, чем есть, все пойти просто не могло. Он мог прыгнуть — и погибнуть. Или не прыгать — и сейчас иметь в своем распоряжении полный набор здоровых конечностей. Или прыгнуть, проплыть до берега и выбраться из воды освежившимся и с более ясной головой. Он мог просто уехать к чертовой матери — скажем, в Лондон; провести там остаток своих дней, попивая чай со сдобными булочками, и никогда — никогда! — не видеть больше этого ублюдка Вальжана. Любой из этих вариантов удовлетворил бы его вполне. Но нет. Он сам все испортил. И теперь ему даже не на ком выместить свое раздражение, кроме как на том же Вальжане, который совершенно этого не заслуживает, но сносит все с неизменным терпением.

Нормальный человек обругал бы Жавера в ответ, спустил бы его с лестницы еще несколько недель назад — да вообще, положа руку на сердце, не стал бы вытаскивать его из реки. Но Вальжан — не нормальный человек. По всей видимости, он настоящий, живой святой и благодаря святости имеет от Бога полный карт-бланш — несмотря на то, что лжец, вор и проходимец.

Жить рядом со святыми трудно даже при самом лучшем раскладе. И от того, что Жавер обязан этому святому жизнью, легче не становится, — не говоря уже о том, что ему по-прежнему нужна помощь святого Вальжана, чтобы вовремя добраться до уборной. Или чтобы получить наконец масло к завтраку.

— Масло! — кричит Жавер — но поздно, Вальжан уже открывает дверь в его спальню, неся несколько кусочков масла, красиво разложенных на лучшей тарелке.

* * *
Позже в тот же день Вальжан приносит все необходимое, чтобы поменять Жаверу повязку на правой руке. Рана была глубокой и по-прежнему сочится красноватой сукровицей, хоть и выглядит сейчас куда лучше, чем поначалу. В первую неделю Вальжан беспокоился, как бы не случилось заражения крови. Одна из ночей была особенно тяжелой — Жавер метался в горячке и бреду. Именно тогда, в какой-то момент между стонами, он протянул руку, схватил Вальжана за плечо и сказал изменившимся голосом, в котором внезапно послышалось восхищение и даже что-то похожее на нежность: «Черт, ну почему я никогда не знаю, что с тобой делать: арестовать или сорвать с тебя одежду и оттрахать до беспамятства?» Вальжан был шокирован — но шок отозвался где-то внизу внезапной и властной волной возбуждения. Ему показалось в этот момент, что он для Жавера — открытая книга, что тот может заглянуть в глубины его души и увидеть его таким, какой он есть: подспудное биение страстей, мужские желания, — все, о чем он сам давно запретил себе думать. Жавер провел горячими ладонями по его обнаженной груди — последняя чистая рубашка оказалась разорвана ранее тем вечером, когда ему пришлось прижать Жавера, мечущегося в бреду и испарине, к постели, чтобы не дать ему упасть и повредить только что вправленную ногу.

Жаркие ладони. Пальцы, скользящие по коже. Желание, отразившееся на лице Жавера. Вальжан замер, когда тот в беспамятстве провел руками по его груди, и даже подался вперед — не то чтобы нарочно, это получилось само собой, — ожидая, не опустятся ли руки ниже. В паху теперь будто горел огонь, так сильно было возбуждение, и он еще долго сидел у постели — даже после того, как Жавер бессильно уронил руки вдоль тела и затих, впав в забытье.

Так все и началось. Один момент — захватывающий дух восторг, внезапный, как удар молнии… К сожалению, дальше все пошло куда менее гладко.

— Полно, Жавер; ты знаешь, что повязку надо поменять. Я принес свежие бинты и горячей воды. Я буду очень осторожен. Пожалуйста.

— Иди к дьяволу, — рычит Жавер и накрывает голову подушкой.

Вальжан чувствует, что его терпение потихоньку иссякает.

* * *
Снова утро, и Вальжан входит в комнату Жавера, неся ломти хлеба с хрустящей корочкой, разложенные на одной из лучших тарелок. Жавер еще спит. Вальжан некоторое время колеблется, потом на цыпочках пробирается к кровати, ставит тарелку с хлебом на столик у изголовья и так же на цыпочках уходит обратно.

На самом деле Жавер не спит. Он притворяется — отчасти потому, что не в настроении разговаривать, отчасти потому, что проснулся с монументальным стояком, с которым ничего толком не может сделать из-за больного запястья — не говоря уже об инфернальной активности хозяина дома, который шныряет туда-сюда со своим багетом. Жавер ищет спасения в одной из своих любимых фантазий — и не желает, чтобы его отвлекали.


Он вскакивает и швыряет застигнутого врасплох Вальжана на кровать — черт с ним, с хлебом, который рассыпается вокруг. «Какого дьявола ты де…» — вскрикивает Вальжан, глядя на него в полном изумлении, но Жавер обрывает его — просто велит ему заткнуться и запечатывает рот поцелуем. Потом прижимает руки Вальжана к кровати, вытаскивает наручники, которые ловко прятал под матрасом, — и вот Вальжан уже прикован к стойкам кровати. Вальжан протестует против роли пленника и отчаянно сопротивляется, но все-таки проигрывает в схватке — что, на самом деле, ясно показывает: он желает происходящего так же сильно, как и Жавер, а его сопротивление — лишь игра. Потому что — посмотрим правде в глаза — этот сукин сын силен, как лошадь, и если он позволяет надеть на себя наручники, то лишь потому, что наверняка хочет, чтобы его взнуздали и оседлали.


В следующее мгновение Вальжан прокрадывается обратно в комнату.

— Принести тебе чего-нибудь? — спрашивает он голосом, полным долготерпения и святости. — Вкусный был хлеб?

— Отстань, — огрызается Жавер. На какое-то мгновение ему почти кажется, что Вальжан сейчас огрызнется в ответ.

Почти.

* * *
Проходит еще день. Вальжан вежливо стучится в дверь.

— Я собираюсь пойти повидать Козетту, а на обратном пути зайду на рынок. Тебе что-нибудь нужно?

— Река, — выпаливает Жавер. — Одна река. Один мост. И на сей раз — без твоих идиотских подвигов. — Он сверлит собеседника глазами, готовый увидеть уже ставшую привычной многотерпеливую улыбку.

Вместо этого Вальжан быстро преодолевает разделяющее их расстояние и, подойдя вплотную, говорит низким от ярости голосом ему прямо в лицо:
— Это недостойно тебя, Жавер.

Уязвленный, тот лихорадочно ищет, что ответить.

— Может быть, было недостойно, — огрызается он. — Раньше. Сейчас мне все равно.

Вальжан разворачивается на каблуках и выходит, хлопнув дверью.

Еще долгое время после его ухода сердце Жавера продолжает биться с удвоенной силой. Быть может, Вальжан не так переполнен святостью, как казалось. Быть может, в нем еще осталось что-то человеческое.

Быть может.

* * *
Наступает следующее утро. Вальжан шлепает кусок хлеба на щербатую тарелку — и к дьяволу масло. Он направляется в комнату Жавера, собираясь молча швырнуть тарелку на прикроватный столик. Но Жавер спит, лицо его открыто, волосы рассыпались по подушке, и одеяло наполовину сползло, обнажив поджарое — и весьма привлекательное — тело.

Вальжан робко протягивает руку и прикасается пальцем к его предплечью. Жавер не шевелится. Осмелев, Вальжан обводит линию подбородка. Он сам не знает, что на него нашло — и что бы сказал на это епископ? — но просто не может удержаться. Его обдает жаром, член твердеет. Теперь он касается губ Жавера, представляя себе, как они могли бы прижаться к его собственным. Потом еще немного откидывает одеяло — и стоит рядом, и смотрит, снедаемый желанием…

* * *
Когда он уходит, Жавер открывает глаза и под бешеные удары собственного сердца пытается понять, какого дьявола здесь только что происходило.

* * *
Вальжан возвращается, чтобы помочь Жаверу подняться с постели и совершить моцион: врач прописал дважды в день спускаться и подниматься по лестнице, чтобы разработать ногу и вернуть ей подвижность. Жавер, как всегда, ругается:
— Это пустая трата времени. Я устал. Я займусь этим завтра.

До сих пор Вальжан изо дня в день уговаривал и успокаивал его. Но не сегодня. Он рывком поднимает Жавера на ноги, не заботясь о том, чтобы дать ему восстановить равновесие, — когда он убирает руки, тот спотыкается, едва не падает и вскрикивает от боли. Вальжан смотрит на него без всякого сочувствия:
— Вперед — прямо сейчас. Предупреждаю, Жавер: я не собираюсь вечно бегать и носить тебе вещи, как собачка.

Он ожидает, что Жавер в ответ вновь скорчит свою угрюмую гримасу, но вместо этого тот пристально смотрит ему в глаза. С лица Жавера исчезает неприятное выражение, он обнажает края зубов в полуулыбке. И даже, несмотря на больную ногу, делает что-то вроде поклона.

— Господин мэр, — говорит он. — Вы совершенно правы. Я поупражняюсь на лестнице — если вы окажете любезность и поможете мне.

Они идут к лестнице. Рука Жавера лежит у Вальжана на плечах. Он извиняется, что доставляет неудобства, и Вальжан отвечает, что никаких неудобств не испытывает. В глубине души ему действительно это нравится — ощущать, как Жавер опирается на него, доверяя его силе.

* * *
Ночью Жаверу снится другой Вальжан. Не святой с бесконечным запасом терпения, который, кажется, плывет по воздуху, вечно недосягаемый, расточает непрошеные благодеяния и сводит Жавера с ума, а пропитанный потом каторжник с колючим взглядом, мэр города, отчаянный беглец; человек такой силы, что может поднять телегу, взобраться по монастырской стене, вытащить утопающего из реки, вырвав его из лап смерти. Тот, вокруг кого бог знает с каких пор крутятся фантазии Жавера.

Он знает, каково это — испытать силу этого человека, оказаться в его власти. Так было однажды — в одну из первых ночей, когда он горел в лихорадке и отчаянно мечтал о смерти. Он поклялся себе, что доберется до окна и выпрыгнет — к черту постельный режим; и Вальжан — о чудо из чудес и пытка из пыток! — практически прижал его к постели своим телом, чтобы помешать ему это сделать. Они боролись, и на мгновение Жавер испытал настоящий экстаз: он разорвал на Вальжане рубашку, обнажив рельеф мускулов на груди. Желание было таким острым, что едва не свело его с ума, — и он начал биться и изрыгать проклятия, вновь превратившись в надсмотрщика с Тулонской каторги, каким был когда-то. Его пальцы впивались в тело Вальжана, пятки скользили по его коже, и все это время ему мучительно хотелось схватить его за подбородок и прижаться к губам поцелуем, присвоив себе без остатка.

Вальжан, разумеется, ничего не почувствовал. Он, как всегда, был преисполнен святости и просто желал уберечь своего подопечного от дальнейших телесных повреждений. Как Вальжан мог практически лежать на нем всем телом и при этом не заметить каменного стояка — один бог знает. По всей видимости, святые не думают о таких вещах — нужды и желания обычных людей им недоступны.

* * *
— Вальжан, в доме есть хлеб? Вальжан!

Из другой комнаты доносится ленивый ответ:
— Подними задницу и сходи за ним сам.

Жавер чертыхается про себя, расплываясь в восторженной улыбке. С каждым днем Вальжан все меньше напоминает святого.

* * *
Утро. Вальжан приносит корзинку с хлебом. Жавер вновь притворяется, что спит.


Вальжан в постели, его руки прикованы к стойкам кровати, он поднимает полные желания глаза на Жавера, когда тот разрывает на нем рубашку. Вальжан — без рубашки, связанный — смотрит на него и почти мурлыкает игриво:
— Пожалуйста, инспектор, не делайте мне больно, я буду послушен, я обещаю не оказывать сопротивления.


В этот момент Жавер неизменно обещает быть снисходительным к преступнику — но тот, конечно, все равно нарушит слово (так же, как всю жизнь нарушает закон) и попытается сопротивляться, и Жаверу придется его наказать. Вальжан — земной, разгоряченный, голый по пояс Вальжан, который существует только в мечтах Жавера, — неизменно принимает наказание с большим энтузиазмом.

* * *
Вальжан — полностью одетый — неуверенно замирает у кровати, наблюдая за спящим Жавером. Хорошо ли стоять вот так, глядя на человека, который мирно спит — и совершенно не подозревает о том, что на него смотрят; не подозревает о том, что в футе от его кровати стоит Вальжан, член которого напрягся и пульсирует, а воображение полно картин, о которых и словами-то не скажешь… Постель в беспорядке, одеяло вновь сползло, открыв ноги Жавера почти до бедер, так что видны линии мышц и темная шерсть. Каково это — быть во власти этого человека, быть пленником инспектора Жавера, арестантом, которого тот швыряет в камеру, толкает к стене, берет…

Он не может удержаться — рука сама тянется к паху, и он осторожно трогает себя, снова и снова. Еще чуть-чуть сдвигает с Жавера покрывало. И — просто в качестве эксперимента, чтобы понять, каково это — тихонько, просительным голосом произносит:
— Нет, инспектор… Пожалуйста, инспектор…

* * *
Жавер открывает глаза.

Вальжан, застигнутый на месте преступления, краснеет, как рак.

Здоровой рукой Жавер тянется к нему и — через тонкую ткань брюк — сжимает член, ощущая, как тот вздрагивает и растет под его прикосновением. Жавер смотрит Вальжану прямо в глаза.

— Значит, не такой уж ты и святой? — произносит он внезапно охрипшим голосом.

Вальжан чувствует, как в животе шевелится неясное чувство, похожее на страх. Ему снова кажется, что Жавер видит его насквозь — что может протянуть руку и достать прямо до его живого бьющегося сердца, чтобы рассмотреть его во всех подробностях.

— Я никогда не пытался притворяться святым, — запинаясь, произносит он в конце концов. — Я обычный человек, не лучше и не хуже других.

— Вот и прекрасно — самое время это доказать, — говорит Жавер с полуусмешкой. Его глаза горят — совсем не от гнева. Он хватает Вальжана за талию и привлекает к себе. — В постель. На спину. Ты должен наконец понять всю силу и мощь закона. Я уже тридцать лет мечтаю вбить в тебя хоть немного уважения к нему — и, видит бог, сейчас ты наконец узнаешь, что к чему.

Он проводит языком по губам и смотрит на Вальжана, который испускает стон и послушно подходит к кровати. Несмотря на всю свою силу, сейчас он кажется слабым, как котенок. Жавер тянет его вниз и садится сверху, оседлав его бедра. Он наклоняется так низко, что их носы почти соприкасаются, и — черт с ней, с ногой! — начинает тереться бедрами о напряженный член.

Жавер двигается все быстрее, не отрывая взгляда от лица Вальжана. Глаза у того полузакрыты, он стонет и выгибается, подаваясь навстречу. «И совсем не святой», — с удовлетворением отмечает Жавер — той частью мозга, которая еще способна связно мыслить. Здоровой рукой он хватает Вальжана за воротник и разрывает рубашку у него на груди, обнажая твердые, как камень, мускулы, которые каждую ночь целовал в своих снах. Вальжан дышит тяжелее и чаще, теряя контроль над собой, стонет и вздрагивает, и задевает ногой прикроватный столик. Хлеб разлетается по комнате.

— Хлеб… — выдыхает Вальжан.

Жавер, уже чувствуя, что приближается к пику наслаждения, наклоняется ближе и прикусывает мочку его уха.

— И, ради всего святого, заткнись про свой чертов хлеб, — бормочет он и тянется, чтобы впервые в жизни поцеловать Вальжана.