Title: Вечность
Work ID: 5940418
Author: Regis
Rating: Teen And Up Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Перевод на русский | Translation in Russian, Fix-It of Sorts, Irony, Angst
Language: Русский
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
Пост-Сена. Вальжан спасает Жавера, однако у последнего свое мнение по поводу происходящего.

Work text:

После прыжка в воду мир поглощает тьма. Она успокаивает, эта тьма, и он льнет к ней − обхватывает пустоту руками и прижимает к себе. Его так долго обжигал резкий свет мира, что Жавер благодарен темноте, которую несет с собой смерть. Ведь именно этого он и хотел. Может быть, Господь позволил это; может, несмотря на совершенный грех, Он милосердно даровал желанное забытье. Однако происходящее не так успокаивает, как ожидал Жавер. 

Он слышит гул в ушах. Должно быть, отголосок воды, омывающей его безжизненную голову, или его души, покидающей тело, или просто бессмысленный звук, заполняющий тишину. 

Все это не имеет значения. В смерти, как и в жизни, Жавер одинок. И он куда более умиротворен сейчас, чем когда был… 

В груди разливается боль. Откуда она? Мертвецы не должны чувствовать боль. Он начинает слышать и другие звуки, реку, человека рядом с собой, птицу, воду, толчками выплескивающуюся изо рта…

О.

О, нет.

Жавер молотит воздух руками и ногами со всей силой, на какую способен. Очевидно, что с недостаточной − кто бы это ни был с ним рядом, он легко ловит его запястья и прижимает к влажной траве.

− Осторожнее, инспектор. Вы навредите себе.

Голос. Такой знакомый голос. Это же…

В поле зрения вплывает улыбающееся лицо Вальжана. Жавер закрывает глаза, чтобы не видеть его. Конечно. Он же самоубийца. С его стороны глупо было даже надеяться, что он очутится в относительно приятном месте… да, и с чего бы Богу отнестись к нему милостиво после того, как он подвел его так безнадежно… 

− Я в аду, − булькает он. 

Вальжан над ним смеется. − Постарайтесь пока не разговаривать. Падение выглядело жутко. Я подумал… я даже решил, что вы умерли.

− Так и есть. Я умер, − говорит Жавер и добавляет про себя: — "Тебе не одурачить меня, дьявол". 

Дьявол с лицом Вальжана не обращает внимания на эти слова и поднимает его на руки. На мгновенье разум Жавера обращается ко всем былым триумфальным свидетельствам силы Вальжана, но он быстро вспоминает, что в аду дьявол с легкостью может нести любую ношу.

~ * ~

Он находится в аду уже неделю − так утверждает фальшивый Вальжан. Жавер не доверяет ему, но так как другого способа измерять время нет, он решает, что этот так же хорош, как и любой другой. Ему дозволена иллюзия сна, наверняка чтобы иметь возможность заставать его врасплох − а может, чтобы даже сны могли терзать его. Он часто просыпается с криком, но когда дьявол упорствует в своих расспросах, Жавер понимает, что не может вспомнить, что именно его тревожит.

Жавер все еще слишком слаб, чтобы покидать постель, говорит Дьявол. Он беспрестанно суетится вокруг него: приносит теплый хлеб (ядовитая насмешка, которую Жавер стерпеть не в силах, и всякий раз, когда перед ним находится еда, он демонстративно отвергает именно хлеб) и читает ему истории из толстой книги. Жавер читал ее при жизни, в том числе и странную короткую историю про человека, потерявшего веру и обретшего ее вновь после встречи с монахиней на дороге. Он помнит, что терпеть ее не мог. Время (и смерть, и ад) сделали эту книгу еще более невыносимой. 

− Я не понимаю, − перебивает Жавер. − Этот человек был закоренелым грешником, но монахиня все равно помогла ему. Несмотря на то, что он попытался ее ограбить.

Дьявол Вальжан улыбается. Жавер заметил это с тех пор, как попал в ад, − Вальжан все время улыбается. – Прощение может быть даровано каждому.

“Кроме меня, − думает Жавер, оглядывая маленькую комнату. − Бог счел необходимым бросить меня в ад и жестоко дразнить ложной надеждой на прощение”.

− Наверно, − говорит он вместо этого. Дьявол улыбается и выглядывает в окно.

− Боже мой! Уже так поздно. Я совсем потерял счет времени. Погоди-те минуту, Жавер, я схожу за ужином. 

Жавера злит собственное отступление. Он жаждет цепей, плети, любой из сотен возможных мук, не включающих в себя бесконечно жизнерадостного Вальжана в роли няньки. 

Когда дьявол возвращается, Жавер хватает толстый ломоть хлеба и рвет его напополам зубами. Он едва может дышать, давясь слишком большим куском во рту, не то чтобы это имело значение для того, кто уже мертв, и не сводит пристального взора с Вальжана, пока жует. Дьявол бросает на него странный взгляд, но не говорит ни слова, занимая себя накладыванием холодного мяса на собственный ломоть хлеба.

Огонь в животе Жавера тем не менее горит недолго, и этой ночью он погружается в сон без сновидений, сон человека, у которого ничего не осталось.

~ * ~

Недели после этого летят быстро − по крайней мере, так говорит дьявол, − и спустя месяц Жавер встает на ноги. Дьявол утверждает, что Жавер сильно повредил ноги при падении в Сену; Жавер слышит ложь и понимает правду. Было бы опасно позволить узнику ада свободно бродить везде, и, раз он не связан веревками и не скован цепями, увечье вполне подходит для того, чтобы удерживать его на месте. И действительно, даже с помощью крепкой трости и дьявола, поддерживающего его за плечи, Жаверу удается сделать лишь несколько шагов − потом он вновь вынужден присесть. Часто Вальжан просто доносит его до гостиной или кухни, настаивая, что нахождение в кровати весь день идет во вред Жаверу и делает более ворчливым. 

По вечерам они сидят у камина, и Жавер ждет, когда пламя поглотит его целиком. Дьявол рассказывает о прошлом Вальжана − кое-что Жавер видел сам, но большинство событий произошло в годы между их встречами. Эти красивые сказки − сладкая ложь, целью ее является вызвать у Жавера симпатию. Он слушает, но придает ей не больше значения, чем тем историям, что дьявол по-прежнему читает ему. 

Иногда Жавер вынужден открывать и часть своего прошлого, и хотя было бы так легко солгать, он не верит, что Господь оторвал от него свой взгляд. Бог все еще здесь, он наблюдает, наслаждаясь наказанием столь гордого когда-то инспектора. И даже здесь, даже в аду, Жавер не может лгать.

Он рассказывает о своем детстве в женской тюрьме, о том, как стал сначала тюремным надзирателем и как потом вступил в ряды полиции, как со временем стал инспектором. Он опускает в своих рассказах большую часть времени, проведенного в Тулоне и все время в Монтрей-сюр-Мер. Это не столь уж важно, да и говорить об этом перед эрзац-Вальжаном почему-то кажется неправильным. 

Когда он говорит о баррикадах, Вальжан накрывает его руку своей и легко сжимает.

Когда он говорит о Сене, Вальжан плачет, и на мгновенье Жавер забывает, что это дьявол.

~ * ~

И совсем неудивительно, когда дьявол прижимается губами к губам Жавера.

При жизни Жавер никого не любил и никем не был любим. У него не было никого, кого он мог бы назвать другом или семьей. Десятилетия у него был только Вальжан. Конечно же, в годы, что проходили между их встречами, Жавера занимали и другие дела, но Вальжан никогда полностью не покидал его мыслей – его добыча, человек, которого он изучил так всесторонне, как никого другого, и, тем не менее, несмотря на все свое знание о Вальжане, он давно понял, что не может постичь смысла его поступков. Казалось, что и Вальжан со своей стороны также упивался всем этим, наслаждаясь их играми, что ему нравилось быть преследуемым так же сильно, как Жаверу нравилось преследовать. 

Но ни разу ему не приходила в голову мысль о подобном. О преступлении против Бога.

Но разве он уже не был проклят? Разве они оба не были?

Он отвечает на поцелуй, неловко и неискушенно. Вместо того, чтобы высмеять его жалкие попытки, дьявол попросту повторяет его действия, словно у дьявола так же мало умения, как было бы, уверен Жавер, у настоящего Вальжана. 

Этой ночью Жавер засыпает в объятьях дьявола и с его головой на своем плече.

Он просыпается плача, и дьявол смахивает слезы с его глаз. 

− Почему? – всхлипывает Жавер, прерывисто дыша. − Почему Господь меня так наказывает? Почему я должен быть мучим… этим духом, этим фальшивым Вальжаном, этим дьяволом под личиной святого, которого я знал? 

Дьявол недоуменно смотрит на него.− Жавер, о чем ты говоришь?

− Ни о чем, − вздыхает Жавер, резко выпрастывая голову из нежных рук дьявола. − Я не оспариваю божественное правосудие. Я знаю, что заслуживаю ада. Я заслуживаю худшего. И я вынесу это. Пожалуйста, дай мне минуту, чтобы собраться с духом, и можешь продолжать меня мучить. 

Вальжан падает с кровати, так он спешит спастись бегством. Не терпится дать Жаверу время, предполагает тот. Наверно, отправился за очередной булкой хлеба.

Это жестокая вечность.