Title: > bend over desk
Work ID: 786679
Author: xz0582
Rating: General Audiences
Relationship: Javert/Jean Valjean
Additional Tags: Crack, Role-Playing Game, Humor, Madeleine Era, Punish Me M. le Maire, 中文翻译
Language: 中文-普通话 國語
Status: Completed
Chapters: 1/1

Summary:
>进入市政厅你看见市长先生坐在他的桌子后面。他穿着一件绿色的外套。他很有魅力。
>等待被注意到市长先生没睬你。

Work text:

>进入市政厅
你看见市长先生坐在他的桌子后面。他穿着一件绿色的外套。他很有魅力。
>等待被注意到
市长先生没睬你。
>等待被注意到
市长先生没睬你。
>清清嗓子
市长先生读的报纸拿倒了。
>等待被注意到
“哦！怎么了？有什么事吗，Javert？”
>向市长先生道歉
市长先生表示困惑。
>乞求惩罚
“你夸大你的过失了。Javert，你应当得到提升而不是降职。”
>在内心啜泣
你感受到强烈的性压抑。
>环顾四周
我不明白。
>环顾这个房间
你看到一个桌子，一个壁炉，还有市长先生。
>俯身在市长先生面前
我不明白。
>俯身在壁炉前
房间很温暖。
>松开领巾
你的领巾松了。
>俯身在桌子上
“Javert，你在干什么？”市长先生的声音听起来有点怪。
>取下绿色外套
市长先生不高兴了。
>归还外套
市长先生还是不高兴。
>安慰市长先生
我不明白。
>“安慰”市长先生
市长先生把你按在桌子上。你见到了上帝的容颜。
游戏结束

 

 